
 Vielen Dank.
 — Frau Konrad, wollen Sie noch einmal nachfragen?Carina Konrad:
Ja, ich würde gerne kurz nachfragen.
 — Was glauben Sie, was man tun kann, oder tun Sie etwas, auch seitens der Bundesregierung, um die Erfolge zu kommunizieren, die die Rote Gentechnik für den medizinischen Fortschritt, für die Gesundheit der Menschen oder auch für die Heilung von Menschen gebracht hat?Sabine Weiss, Parl.
 Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit:
Ich glaube nicht, dass wir dazu da sind, Werbung für Gentechnik zu machen.
 Immer dann, wenn Medikamente vom Gemeinsamen Bundesausschuss zugelassen werden, werden sie im Anschluss natürlich entsprechend beworben und wird die Wirksamkeit der Mittel dargestellt.
 Ich denke, das müsste ausreichend sein.
Vizepräsidentin Claudia 
