
 Vielen Dank, Herr Ferlemann.
 — Wir machen weiter mit Frage 21 von Steffi Lemke:
 Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zu den Planungen, Kostenschätzungen und Kostenverteilungen für dieElbquerung in der Altmärkischen Höhe, und wie werden die Kosten verteilt?Enak Ferlemann, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die vom Bund zu tragenden Kosten für den Teil Elbebrücke — das ist die Vorlandbrücke und die Strombrücke — im Zuge der A 14 betragen rund 70 Millionen Euro.
 Die anteilige Finanzierung von A-14-Abschnitten mit EU-Mitteln ist aufgrund des abgelaufenen Programms des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung nicht mehr möglich.
Vizepräsidentin Claudia 
