
 Danke schön.
 — Nachfrage?Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Ja, ich habe noch eine Nachfrage.
 — Vielen Dank für die Antwort, Frau Staatssekretärin.
 Sie haben ja auch mitbekommen, dass die großen Tabakkonzerne ihre Werbestrategie geändert haben.
 Sie bewerben auf diesen groBen Plakatwänden inzwischen E-Zigaretten und Tabakerhitzer als neue Lifestyleprodukte.
 Diese Werbung richtet sich vor allem an Kinder und Jugendliche bzw.
 spricht — zumindest das ist klar — vor allem Kinder und Jugendliche an.
 Das wissen wir aus den USA.
 Gibt es Planungen, dieser Werbestrategie einen Riegel vorzuschieben?Sabine Weiss, Parl.
 Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit:
Es wird diskutiert, dass sich diese Werbeverbote auch auf E-Zigaretten beziehen sollen, also nicht nur auf Tabakerzeugnisse, sondern auch auf nikotinhaltige Erzeugnisse.
 Ich gebe Ihnen recht:
 Die Werbung verleitet gerade Jugendliche zum Rauchen.
 Dazu gibt es etliche Studien.
 Das haben wir fest im Blick.
 Ich denke, wir werden da zu einem guten Ergebnis kommen.
Vizepräsidentin Claudia 
