
 Frau Kluckert.
Daniela Kluckert:
Das sehen wir auch so.
 Es ist schon mal gut, dass wir darüber Konsens hergestellt haben.
 Jetzt bleibt natürlich noch die Frage, wie wir das umsetzen.
 In der Verordnung, die das Verkehrsministerium vorgelegt hat, ist die Rede davon, dass man auf jeden Fall eine Versicherungspflicht braucht.
 Das würde für Jugendliche unter 18 Jahren bedeuten, dass sie dafür 90 Euro im Jahr aufwenden müssten.
 Sie kennen ja die Situation von Jugendlichen, die sich in der Schule oder in der Ausbildung befinden und sehr niedrige finanzielle Möglichkeiten besitzen.
 Wie schätzen Sie mit Blick auf die 90 Euro die finanziellen Möglichkeiten der Jugendlichen ein? Vizepräsidentin Claudia 
