
 Herr Staatssekretär, bitte.
Stefan Zierke, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Die Abgeordneten dieses Hauses kommen mit ähnlichen Ideen zu uns.
 Diese Vorschläge werden bei uns im Haus entsprechend bearbeitet.
 Wir wollen diese umsetzen.
 Aber ich kann an dieser Stelle nach wie vor nur sagen, dass wir gerade in den haushaltsinternen Verhandlungen sind und dass ich auf die Frage, die Sie gestellt haben, nichts weiter antworten kann.
 Vizeprasidentin Claudia 
