
Vielen Dank, Frank Schwabe.
 — Ich schlieBe die Aussprache mit der mir erlaubten Bemerkung, dass ich bedauere, dass das Bundesinnenministerium heute, bei dieser Debatte, nicht anwesend war.
 Interfraktionell wird Uberweisung der Vorlage auf Drucksache 19/4616 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 — Sie sind damit einverstanden.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 a bis 12 c auf:
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Dreizehnten Gesetzes zur Änderung des Bundes-ImmissionsschutzgesetzesDrucksachen 19/6335, 19/6927Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, N.
 i I nukl Sicherheit Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss für Verkehr und digitale InfrastrukturAusschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunenb) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sabine Leidig, Andreas Wagner, Dr.
 Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKENulltarif im öffentlichen Nahverkehr schrittweise einführenDrucksache 19/1359Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Ausschuss für TourismusAusschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom munen HaushaltsausschussCc—Beratung des Antrags der Abgeordneten Ingrid Remmers, Jörg Cezanne, Dr.
 Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEHardware-Nachrüstungen statt Fahrverbote Drucksache 19/6195Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare SicherheitAusschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und KommunenNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 27 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Ich werde die Debatte aber erst eröffnen, wenn alle Kolleginnen und Kollegen Platz genommen haben.
Ich wünsche Florian Pronold gute Besserung.
 Er ist erkrankt.
 Deswegen spricht jetzt, wie Sie gleich erkennen werden, nicht Florian Pronold, sondern die Parlamentarische Staatssekretärin Schwarzelühr-Sutter.
 — Frau Schwarzelühr-Sutter, Sie haben das Wort.
 Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat am 15.
 November letzten Jahres den Entwurf eines Dreizehnten Gesetzes zur Änderung des Bundes-I i hutzgesetzes beschlossen.
 Er liefert bundesweit einheitliche Maßstäbe für die Verhältnismäßigkeit von Verkehrsverboten.
 Er dient auch der Umsetzung des vom Koalitionsausschuss im Oktober letzten Jahres beschlossenen „Konzepts für saubere Luft und der Sicherung der individuellen Mobilität in unseren Städten“.
 Dieses Konzept dient dem Interessensausgleich von Fahrzeughaltern und Bewohnerinnen und Bewohnern der Innenstädte.
Betroffen können die Interessen der Besitzer von mitunter gerade einmal dreieinhalb Jahre alten Euro-5-Dieselfahrzeugen sein.
 Diese gehören jetzt wahrlich nicht zum alten Eisen und sind auch kein Schrott.
 Aber ge Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutternauso wenig dürfen wir das Recht auf saubere Luft für eine Familie aus den Augen verlieren, die das ganze Jahr über an einer hochbelasteten Straße wohnt.
 Sie steht eben nicht nur an der Ampel, sondern wohnt an einer solchen Straße wie etwa der Hügelstraße in Darmstadt.
 Daraus ergibt sich klar:
 Deutschland muss schnellstmöglich den Grenzwert für Stickstoffdioxid einhalten, und zwar möglichst ohne Fahrverbote.
Wir müssen auch Haltern, die nicht die Möglichkeit haben, ein neues, sauberes Fahrzeug zu erwerben, einen Ausweg anbieten.
 Da halten wir die Hardwarenachrüstung für eine richtige und wichtige Maßnahme.
 Damit nachher tatsächlich auch die Autos, die diese Hardwarenachrüstung haben und deren Stickstoffdioxidemissionen unter 270 Milligramm pro Kilometer liegen, in die Städte einfahren dürfen, brauchen wir diese Änderung des Bundes-Immissi hutzgesetKlar ist aber natürlich auch, dass wie bei der Nachrüstung bei Bussen und Kommunalfahrzeugen auch für Pkw die Stickstoffoxidemissionen im realen Betrieb entscheidend sind.
 Auch für die gibt es die Ausnahmen, um dann in die Städte einfahren zu dürfen.
 Am Ende bleibt es Aufgabe der lokalen Behörden, unter Berücksichtigung der Gegebenheiten und Möglichkeiten vor Ort über die Notwendigkeit von Fahrverboten zu entscheiden und Fahrverbote so weit wie möglich zu vermeiden.
 Es ist hierbei entscheidend, dass natürlich die Stickstoffdioxidemissionen der Dieselfahrzeuge umgehend wirksam gesenkt werden.
Ich glaube, wir werden am 30.
 Januar dieses Jahres voraussichtlich eine Anhörung dazu haben.
 Wir sind alle gut beraten, wenn so schnell wie möglich die Hardwarenachrüstung kommt, damit es eben keine Bürger gibt, die nachher nicht mit ihren Autos in die Städte einfahren können, aber eben auch die Bürger, die an stark befahrenen Straßen leben, saubere Luft haben.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Claudia 
