
Möchten Sie eine Nachfrage stellen?Filiz Polat:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Staatssekretär, unabhängig von einer Statistik:
 Haben die Bundesregierung und das Innenministerium Kenntnis davon, dass Pässe nach wie vor verloren gegangen bzw.
 nicht auffindbar sind?Marco Wanderwitz, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Die Einführung von PassTA hatte den Hintergrund, mehr Transparenz über Prüfstatus und Aufbewahrungsort zu generieren.
 Gleichwohl sind uns keine konkreten Fälle bekannt, die auf irgendeine Art und Weise weiter zu verfolgen oder problematisch sind.
Vizepräsident Thomas 
