
Dann haben Sie die zweite Frage zuerst beantwortet.
 Sorry, ich hatte hier mit sitzungsleitenden Fragen zu tun.
 Das ist mir deshalb nicht aufgefallen.
 Dann beantworten Sie jetzt bitte die Frage 8; denn Sie haben unter Frage 8 offenkundig die Frage 9 beantwortet.
 Dann müssen Sie jetzt unter Frage 9 die Frage 8 nach Maßnahmen zur Umsetzung des Entwick] fonds beantworten.
 Die Fragen sind sehr ähnlich, nicht?Norbert Barthle, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Gut.
 Also, bei der Antragstellung für die Finanzierung von Projekten durch den Grünen Klimafonds — Green Climate Fund, GCF — müssen Informationen zu den beabsichtigten Wirkungen vorgelegt werden.
 Im Fall von Minderungsprojekten sind dies Informationen zu denParl.
 Staatssekretär Norbert Barthlevoraussichtlichen Emissionseinsparungen, im Fall von Anpassungsprojekten — — Vizepräsident Thomas 
