
 Herr Staatssekretär Ferlemann.
 — Jetzt lassen Sie ihn doch antworten, bevor Sie Zwischenrufe machen.
 Enak Ferlemann, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geehrter Herr Kollege Krischer, mein Bundesminister Andreas Scheuer wird in dieser Frage aktiv werden, und zwar in der Weise, dass wir versuchen, die Grenzwerte zu verändern, da es sich ja nicht eindeutig wissenschaftlich nachweisen lässt, dass die Grenzwerte so, wie sie sind, gerechtfertigt sind.
 Deswegen werden wir darüber auch eine Diskussion führen.
 Prasident Dr.
 Wolfgang 
