
 Eine Zusatzfrage, Herr Abgeordneter?Klaus-Peter Willsch:
Ja.
 — Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
 Können Sie die nach verschiedenen Bremszonentypen aufschlüsseln — natürlich gerne auch schriftlich — und zum Zweiten die Zahlen über die im Ausland registrierten Güterwagen, die in Deutschland verkehren, ebenfalls nennen?Enak Ferlemann, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen die Zahlen sogar geben.
 Es waren 47 205 Güterwagen mit LL-Sohlen und 28 473 Güterwagen mit K-Sohlen registriert, bezogen auf die Deutsche Bahn.
 Wir haben insgesamt 175 600 Anträge auf Vorbescheid zur Bezuschussung der Umrüstung von europäischen Wagenhaltern erhalten, sodass wir mithin das für 2020 gesetzte Ziel durchaus gut erreichen können.
Vizepräsident Thomas 
