
 Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage?Matern von Marschall:
Ich sage das zum Abschluss — dann ist meine Redezeit zu Ende - auch deswegen, weil wir ja in der vergangenen Woche - darauf bin ich stolz — mit Frankreich einen neuen Freundschaftsvertrag abgeschlossen haben:
 Es sollte daraus aber nicht geschlossen werden, dass es nun eine Europäische Union unterschiedlicher Geschwindigkeiten gibt.
 Ich verstehe diesen Freundschaftsvertrag als einen Impuls für alle anderen Länder, sich dem gemeinsamen Vorangehen in der Europäischen Union anzuschließen.
 In diesem Sinne:
 Lasst uns immer auch die kleineren Mitgliedstaaten mitnehmen! Das war übrigens auch ein Bekenntnis von Helmut Kohl.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Claudia 
