
 Frau Kollegin, denken Sie an - —Bettina Margarethe Wiesmann:
Ich komme zu meinem allerletzten Satz.
 — Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, Ihre Antrage sind sicherlich wohlgemeint, und ich freue mich weiterhin tiber die Ubereinstimmung in vielen Dingen; aber, liebe Linke, wir brauchen weder eine Enquete-Kommission, die Jahre benötigt, und auch keine Generalüberholung unseres differenzierten und leistungsfähigen Systems zur Familienunterstützung durch die Hintertür.
 Wir brauchen ein systematisches Vorgehen, liebe Grüne, das die Ermittlung des konkreten Reformbedarfs vor die Verkündung der Lösungen stellt.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Claudia 
