
Frau Dröge, die zweite Rückfrage.
Katharina Dröge:
Dass Sie die Fusionsentscheidung Siemens/Alstom falsch finden, ist mir bekannt.
 Trotzdem sollten Sie zur Kenntnis nehmen, dass auch bei dieser Fusionsentscheidung die Auswirkungen auf den globalen Markt abgewogen wurden.
Ich finde es schon relevant, ob Sie noch ein oder zwei andere Beispiele nennen könnten, wo das ebenfalls der Fall ist.
 Sonst ändern Sie das europäische Kartellrecht am Ende wegen einer Fusionsentscheidung, und Sie haben ja eben gesagt, Sie wollten nicht in die Vergangenheit blicken, sondern die Märkte der Zukunft gestalten.
 Dafür müsste es ein bisschen mehr Fälle geben als einen.
Vizepräsidentin Claudia 
