
 So, Herr Wittke hat jetzt das Wort.
Oliver Wittke, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Ich glaube, dass dieses Beispiel wunderbar zeigt, wo das Problem liegt:
 Es kann nicht sein, dass wir nur aufden europäischen Markt achten, wenn es um Zukunftstechnologien geht.
 Die Bahntechnologie ist eine Zukunftstechnologie, und da findet der Wettbewerb weltweit und nicht nur in Europa statt.
Darum hätten wir uns auf europäischer Ebene eine andere Beurteilung gewünscht, und darum - ich wiederhole das, was ich gerade gesagt habe - arbeiten wir an einer Veränderung sowohl des deutschen als auch des europäischen Kartellrechts.
Vizepräsidentin Claudia 
