
 Vielen Dank.
 — Nächster Redner ist der Kollege Max Straubinger für die Fraktion der CDU/CSU.
Max Straubinger:
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir beschäftigen uns heute wieder mit einem Antrag der Ein-Thema-Partei, nämlich der AfD, die nichts anderes weiß, als uns mit Ratschlägen zu beglücken, wie wir die Asylpolitik zu gestalten haben bzw.
 wie sie weitergeführt werden soll.
 Es ist auch kein Wunder, dass die AfD kein anderes Thema hat; denn sie will hier in sozusagen volksverhetzerischer Weise auftreten; das zeigen die Darbietungen der Beiträge von Herrn Sichert und Herrn Dr.
 Curio.
 Damit zeigt sich sehr deutlich das Gesicht der AfD und letztendlich auch, wie sie zum Rechtsstaat steht.
 Man kann aber nichts anderes erwarten von einer Partei, deren Vorsitzender der Meinung ist, dass die zwölfjährige Nazizeit ein Vogelschiss in der tausendjährigen deutschen Geschichte ist.
 Das gehört zum Ausdruck dieser Partei.
 Diese Partei kennt kein anderes Thema, als Hass, Neid, Missgunst in die Gesellschaft zu tragen.
 Das ist letztendlich das Programm der AfD, und das haben wir heute wieder erlebt.
 Es war auch sehr bezeichnend, dass kein einziger Vorschlag zur Lösung dargelegt worden ist.
 Von den beiden Rednern kam kein einziger Vorschlag, sondern nur Anklagen, Neid, Missgunst und der Vorwurf, dass in Deutschland eine Bevorzugung der Asylsuchenden stattfinden würde.
 Wir sind stolz darauf, dass wir Menschen, die in Not geraten sind, eine menschenwürdige Unterstützung zukommen lassen.
 Das ist letztendlich auch unserem christlichen Menschenbild geschuldet.
Aber davon verstehen Sie ja auch nichts.
 Ich möchte auf das, was Kollege Peter Weiß dargestellt hat, zurückkommen, nämlich dass wir auch Asylsu chenden ein Existenzminimum, auch wenn es abgespeckt ist — Kollege Frei hat darauf hingewiesen, dass dies im A aI} 1 4gesetz festgelegt ist —, gewähren.
 Frau a J elpke, dass das statthaft ist, hat auch das Bundesverfassungsgericht zum Ausdruck gebracht.
 Das ist in keinster Weise in Zweifel zu ziehen.
Peter Weiß hatte auch vollkommen recht, als er von Fake News sprach; denn obwohl noch gar kein Gesetzentwurf vorliegt, gab es die Meldung, dass das Taschengeld angeblich um 15 Euro erhöht wird.
 Ich weiß gar nicht, welche hellseherischen Fähigkeiten die Kollegen der AfD haben, aufgrund derer sie Erkenntnisse in diese Debatte einbringen.
 Zuerst kommt es darauf an, wie der Gesetzestext formuliert ist.
 Ob das insgesamt zu einer Mehrbelastung führen wird, muss man dann sehen.
 Wir stehen dafür, so viel wie möglich über Sachleistungen in das A tz einzubringen.
 Das heißt noch lange nicht, dass möglicherweise auch das Taschengeld erhöht wird.
 Das sollten Sie zuerst einmal abwarten, bevor Sie hier solche volksverhetzerischen Reden halten.
 Das muss man berücksichtigen.
 Entscheidend ist, einen Beitrag zu einer realistischen Asylpolitik zu leisten.
 Dazu sind Sie nicht fähig; das ist völlig klar.
 Sie schwimmen auf dieser Welle.
 Wir haben großartige Erfolge vorzuweisen:
 der ständige Rückgang der Asylbewerberzahlen und die Integration von arbeitswilligen Flüchtlingen, was besonders gut in Bayern funktioniert.
 und wir haben gleichzeitig dafür gesorgt, dass diejenigen, die bei uns ein Aufenthaltsrecht haben, ein gesichertes Existenzminimum bekommen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Helge Lindh für die SPD-Fraktion.
 Helge Lindh:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe vernommen, dass in dieser Aktuellen Stunde Hubertus Heil, sein Ministerium und die SPD insgesamt auf der Anklagebank sitzen.
 Und wessen sind sie angeklagt? Sie sind angeklagt — da muss man genau zuhören — wegen des Versuchs, ein Verfassungsgerichtsurteil in diesem Land umzusetzen.
 Was für ein Vergehen! Wir sind schwer getroffen.
 Klagende ist diese komische Partei; ich habe die Namen derer, die vorhin gesprochen haben, auch schon wieder vergessen.
 Was ich nicht vergessen habe, ist, dass ich mich während der beiden Reden, während der Hetztiraden wieder einmal besonders stolz gefühlt habe, Mitglied dieser Partei und Sozialdemokrat zu sein.
 Und wenn die SPD so unbedeutend und unwichtig ist — das habe ich auch nicht verstanden —:
 Warum erwähnen Sie sie geradezu manisch in Ihren Reden? Ich denke, die komische Partei hat ein SPD-Trauma, und das ehrt uns in unserer Fraktion besonders.
 Ansonsten ist der ganze Fall höchst verwunderlich; einiges wurde schon beschrieben.
 Es geht hier um ein ganz sachliches Verfahren.
 Obwohl wir noch nicht einmal die Ressortabstimmung hatten und noch gar keine Zahlen veröffentlicht sind, wird plötzlich von manchen, die keine politisch Handelnden, sondern eher krakeelende Skandalisierer sind, versucht, ein ganz sachliches, nüchternes Verfahren zu verhetzen.
 Es gibt eine Einkommens- und Verbrauchsstichprobe.
 Es gibt Gesetzgebungen, wie Regelbeiträge angepasst werden müssen.
 Das Ministerium wird sich auf den Weg machen, genau das umzusetzen, und zwar, weil es sich an die Verfassung dieses Landes hält.
 Wenn ein Ministerium so etwas tut, ist das kein Grund für Wut.
 Vielmehr erledigt dieses Ministerium seine Arbeit; das ist etwas Schönes und BegrüBenswertes.
 Ich sage das in dem vollen Bewusstsein, dass wir hier ganz souverän und gelassen als Handelnde in der Migrationspolitik sprechen können.
 Es gibt eine wirklich umfassende Dynamik, bei der wir selber — das können wir deutlich sagen — manchmal an die Schmerzgrenze dessen, was wir vertreten können, gehen.
 Asylpolitik in diesem Land wird verändert, es werden Regellücken geschlossen, Regelungen werden teilweise verscharft.
 Uns braucht keiner vorzuwerfen, wir würden nicht handeln.
Unabhängig davon geht es aber schlicht und einfach um die Frage der Menschenwürde und eines menschenwürdigen Existenzminimums.
 Bevor Sie Aktuelle Stunden beantragen, lohnt es sich, einfach einmal in das Urteil zu schauen.
 Da steht eindeutig und unmissverständlich, dass migrationspolitisch die Menschenwürde nicht relativierbar ist — nicht relativierbar! Menschenwürde hat die besondere Eigenschaft, auch nicht nationalisierbar zu sein, nicht nach Hautfarbe bemessen zu werden.
 Es heißt Menschenwürde, nicht Deutschenwürde, nicht Würde der Vertreter der komischen Partei, sondern Menschenwürde.
 Des Weiteren steht in diesem Urteil, dass wir nicht die Möglichkeit haben, Fragen des Existenzminimums und der Menschenwürde einfach davon abhängig zu machen, ob jemand seine Heimat verlässt und temporär in einem anderen Land lebt.
 Das ist irrelevant, weil Menschenwürde nun einmal Menschenwürde ist.
Kommen wir zu den Argumenten.
 Ein Argument ist, dass wir Fehlanreize schaffen würden.
 Das kommt übrigens nicht nur von rechts außen, sondern leider auch von anderen, die sich sonst maßvoller äußern.
 Diese These ist ziemlich abwegig.
 Ich halte es für relativ absurd, dass sich Menschen wegen eines sogenannten Taschengeldes, das im Übrigen gar kein Taschengeld ist, auf diese Reisen begeben.
 Es gab immer schon Bürgerkriegsflüchtlinge, Vertriebene, a weit vor den Regelungen des deutschen Asyll erl gsgesetzes, und es wird sie auch weiterhin geben.
 Zum Zweiten gibt es bezogen auf den Anreiz eine Grenze; auch das steht i im ‚genannten Urteil.
 Wir können nicht mit jedweder migrat Leistungen unterhalb des Existenzminimums auszahlen, weil das die Menschenwürde gebietet.
 Ein weiteres Argument ist häufig, dass man denkt — so scheint es mir —, wir müssten die Bedingungen für hier lebende Geflüchtete so schlecht wie nur möglich machen, alles rausquetschen, was geht, und möglichst abschreckend wirken, damit keine mehr kommen.
 Auch das wird nach meiner Einschätzung nicht funktionieren; denn es wird vergessen, dass die Menschen hier leben, jetzt und künftig.
Ist das wirklich unser Anspruch? Das meine ich jetzt ausgesprochen ernst; das ist eine Frage des Menschenbildes und hat überhaupt nichts mit Details zu tun.
 Kann es unser Anspruch sein, stolz darauf zu sein, wenn wir die Bedingungen derjenigen, die ohnehin die Schwächsten sind, möglichst auf ein Minimum reduzieren, damit diejenigen, die nicht ganz so schwach sind, sich relativ besser fühlen? Nein, das kann nicht unser Anspruch sein.
 Die Antwort darauf ist, eine Grundrente einzuführen.
 Die Antwort darauf ist, die Lebensbedingungen derjenigen, die arm sind — egal woher sie kommen -, zu verbessern.
Helge LindhDas ist der entscheidende Punkt.
 Alles andere ist zutiefst zynisch und Verweigerung von Politik.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Kollege Lindh, tut mir leid, aber Sie müssen zum Schluss kommen.
Helge Lindh:
Zum Schluss noch eines:
 Ich bitte uns alle hier, auch die Gemäßigteren, von Formulierungen wie „Wir müssen Schutzsuchende verteidigen und nicht Taschengeldsuchende“ abzusehen.
 Geflüchtete sind nämlich, wie es Leoluca Orlando ganz deutlich gesagt hat, am Anfang und am Ende genau wie wir Menschen.
 Sie sind nicht darauf zu reduzieren, dass sie unter bestimmten Bedingungen geflüchtet sind.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Lindh, Sie müssen jetzt einen Punkt setzen.
Helge Lindh:
 Auch wir hätten das sein können.
 Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Thomas Heilmann für die CDU/CSU-Fraktion.
 Thomas Heilmann:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Meine Damen und Herren auf der Tribüne und an den digitalen Endgeräten! Gerade vorgestern bin ich von Schülern wieder, wie so oft, gefragt worden, wie die Arbeit denn nun sei, seit die AfD im Deutschen Bundestag ist, und wie die Debatten laufen.
 Meine Antwort ist dann immer:
 Es ist fast egal, um welches Thema es geht, die Flüchtlinge sind das Problem.
 Das ist die Monopartei der AfD.
 Wie zur Bestätigung haben Sie jetzt eilig diese Aktuelle Stunde beantragt, zu der es noch nicht mal einen vernünftigen Antragstext gibt.
 Und wie zur Bestätigung, Herr Sichert, haben Sie heute in einem unsäglichen Beitrag alle möglichen sozialen Probleme und auch alle vorgetäuschten sozialen Probleme aufgezählt und in einen Zusammenhang gebracht, den es doch ehrlicherweise gar nicht gibt.
 Die Flüchtlinge sind nicht an anderen sozialen Problemen in unserem Land schuld.
 Ich finde es unerhört, dass Sie dennoch immer und immer wieder einen Zusammenhang darstellen.
 Das bedient nicht nur alle Klischees.
 Es ist auch sehr ärgerlich, weil die Rechtslage falsch wiedergegeben oder, wie heute, gleich ganz weggelassen wird — das haben meine Vorredner ja schon gesagt —, weil Sie die wahren wirtschaftlichen Zusammenhänge leugnen und weil Sie die Motive von Flüchtlingen — vorsichtig formuliert — grob verzerren.
Zu den wirtschaftlichen Zusammenhängen würde ich gerne kurz etwas sagen.
 Es gibt Untersuchungen dazu.
 Im Schnitt kostet die Flucht aus dem Herkunftsland hierher über 7 000 Euro pro Flüchtling.
 Glauben Sie im Ernst, die mickrigen Sozialleistungen, die wir hier bezahlen, sind ein echter Return? 60 Millionen Menschen sind auf der Flucht, aber nur ein Bruchteil kommt hierher.
 Glauben Sie i u Eat, dass ihre Selbstbezogenheit auf das Asyltder wahre Grund dafür ist, dass sich Menschen aus ihrem Heimatland hierher aufmachen?Das Gegenteil ist doch die Wahrheit.
Sie leugnen auch die wahren Motive, warum Menschen nach Deutschland kommen.
 Selbstverständlich gibt es auch dazu Untersuchungen.
 Es ist die Wirtschaftskraft, es ist der Aufschwung, es ist die Tatsache, dass wir nach dem Zweiten Weltkrieg unser Land wieder aufgebaut haben, es ist die erfolgreiche deutsche Einheit, und es sind insbesondere die Bildungsmöglichkeiten, die Deutschland für Flüchtlinge attraktiv erscheinen lassen.
 Ich finde, wir sollten uns die wahren Motivlagen ansehen und nicht von Taschengelderhöhungen faseln, die so gar nicht beschlossen sind.
Bei der Suche nach einer Antwort auf die Frage der Schüler:
 „Warum wiederholen sie eigentlich ihre einfachen und populistischen Behauptungen immer wieder?“ bin ich auf das in der Psychologie wissenschaftlich untersuchte Phänomen der sogenannten manipulativen Opferrollen gestoßen.
 Laut dieser Wissenschaft gibt es fünf Faktoren, die kennzeichnen, wenn Menschen manipulativ sind und sich in eine Opferrolle begeben.
 Ich will Ihnen die fünf Faktoren kurz vortragen:
Erstens.
 Menschen, die solche Rollen einnehmen, schieben die Schuld immer auf andere.
 — Wie bei den Rentnern in Nürnberg, Herr Sichert! Zweitens.
 Sie respektieren keine abweichenden Auffassungen.
 — Sie lachen, wenn Max Straubinger völlig zu Recht sagt, dass die Flüchtlingszahlen zurückgegangen sind und wir eine erstaunlich positive Integration in den Arbeitsmarkt hinbekommen haben.
 Das sind dochThomas Heilmannschlicht Tatsachen.
 Wieso lachen Sie da eigentlich, obwohl Sie keine Argumente haben? Abweichende Auffassungen darf es bei Ihnen nicht geben.
Drittens zeichnen sich solche Menschen dadurch aus, dass sie Sorgen und Ängste verstärken und ausnutzen.
 Nichts anderes tun Sie hier auch, indem Sie sagen:
 Alle Probleme, die wir in Deutschland haben, werden kleiner, wenn wir keine Flüchtlinge haben oder ihnen kein Geld zahlen.
Viertens reden sie respektlos über andere.
 — Auch dafür haben Sie heute ein beredtes Beispiel abgegeben.
Fünftens — das ist sehr interessant; ursprünglich hat es ja gar nichts mit der AfD zu tun, es handelt sich, wie gesagt, um eine wissenschaftliche Untersuchung über manipulative Leute, die sich in eine Opferrolle begeben —:
 Diese Menschen sagen das eine und tun das andere.
 — Sie behaupten hier, eine Lösung zu wollen, erfreuen sich aber daran, das Thema immer wieder aufwärmen zu können.
 Das ist es doch bei Ihnen, was zynisch und respektlos ist.
Wenn man Sie so reden hört, muss man feststellen, dass Sie zu diesen manipulativen Populisten gehören, und das lehnen wir ab.
Ich fasse zusammen.
 Ihre Behauptungen sind sachlich falsch, juristisch abenteuerlich bis nicht begründet und wirtschaftlich ahnungslos.
 Sie gehen mit den wahren Motiven unserer Flüchtlinge nicht ordentlich um.
 Ich bedaure sehr, dass Sie eine solche Ein-Thema-Partei sind und finde es sehr bedauerlich, dass Sie für diese mangelhafte Arbeit sehr viel mehr Geld bekommen als nur ein Taschengeld.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Damit ist die Aktuelle Stunde beendet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:
Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/ CSU und SPDInvictus Games — Das Sportereignis der versehrten Soldatinnen und Soldaten als ein deutliches Zeichen der Anerkennung und Wertschätzung nach Deutschland holenDrucksache 19/8262Überweisungsvorschlag:
 SportausschussAusschuss für Inneres und Heimat Ausschuss für Arbeit und Soziales VerteidigungsausschussNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich bitte, die Ordnung in den Reihen der Fraktionen zügig herzustellen, damit wir die Debatte beginnen können.
 — Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär Thomas Silberhorn.
 Thomas Silberhorn, Parl.
 A bei der Bundesministerin der VerteidigungFrau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieses Hohe Haus entscheidet über die Ausrüstung und den Einsatz der Bundeswehr.
 Wir entsenden von hier aus unsere Streitkräfte auch ins Ausland.
 Wir machen uns diese Debatten nicht leicht; wir diskutieren das kontrovers.
 Zur Erfüllung unseres Auftrags machen sich die Soldaten und Soldatinnen der Bundeswehr auf den Weg und sind dabei immer wieder mit Situationen konfrontiert, in denen sie auch ein hohes Risiko für Leib und Leben eingehen.
 Allein die Bereitschaft, diesen Dienst zu leisten, verdient unsere ausdrückliche Anerkennung.
 Ich will hier die Polizeikräfte und andere Schutz- und Hilfskräfte ausdrücklich mit einbeziehen.
 Nicht alle, die wir in einen Einsatz entsenden, kommen gesund zurück.
 Deswegen begrüße ich es, dass wir heute im Deutschen Bundestag darüber diskutieren, wie wir in unserem Haus und in der deutschen Öffentlichkeit damit umgehen wollen, wie wir denen, die mit Verletzungen körperlicher oder auch seelischer Art aus einem Einsatz zurückkommen, nicht nur Wertschätzung, sondern auch Unterstützung zuteilwerden lassen.
Hier gibt es eine Initiative, die in den letzten Jahren für große Aufmerksamkeit gesorgt hat, gegründet von seiner Königlichen Hoheit Prinz Harry, Herzog von Sussex.
 Er hat als Zeichen des Respekts für einsatzgeschädigte, traumatisierte, verunfallte und erkrankte Soldaten und Soldatinnen die Invictus Games ins Leben gerufen.
 Diese Spiele verfolgen das Ziel, nicht nur Anerkennung auszudrücken, sondern auch die Rehabilitation zu unterstützen, die oft Monate und Jahre in Anspruch nehmen kann.
 Deswegen sind auch die Familienangehörigen ausdrücklich in den Veranstaltungsrahmen dieser Spiele einbezogen.
Es geht auch darum, dass mit diesen Spielen deutlich gemacht wird, welche Willenskraft die Verletzten oft aufbringen.
 „Invictus“ heißt auf Deutsch „unbesiegt“.
 Diese Menschen sind verletzt, aber sie sind unbändig,Parl.
 Staatssekretär Thomas Silberhornunbesiegt in ihrer Willenskraft, trotz der Verletzungen körperliche Höchstleistungen zu erbringen.
 Ich finde, das ist ein leuchtendes Beispiel, das nicht nur viele, die auch verletzt sind, ermutigt, sondern das auch vorbildlich für uns alle ist, sich den eigenen Willen nicht brechen zu lassen, sondern sich zu neuen Zielen aufzumachen.
 Ein solches Ziel bieten die Invictus Games, auf die viele Soldaten hinarbeiten, die damit einen Rhythmus und ein Ziel für ihre Rehabilitation haben.
Diese Spiele wurden erstmalig im September 2014 in London durchgeführt, mit 300 Teilnehmenden aus 13 Ländern.
 Zuletzt, im Jahr 2018, in Sydney waren es bereits über 500 Teilnehmende aus 18 Nationen.
 In Australien haben mehr als 100 000 Zuschauer diese Spiele verfolgt, und über 600 internationale Medienvertreter waren akkreditiert.
Die Bundeswehr war übrigens von Anfang an bei den Invictus Games vertreten; schließlich unterstützen diese auch unsere Sporttherapie.
 Darüber hinaus haben wir in unserem Weißbuch 2016 ausdrücklich unsere besondere Verantwortung gegenüber aktiven wie ehemaligen Angehörigen der Bundeswehr, die unter den Folgen einer besonderen Auslandsverwendung leiden, zum Ausdruck gebracht.
Die Ausrichtung dieser Invictus Games in Deutschland wäre eine willkommene Fortführung dieses politischen Versprechens, das wir schon abgegeben haben.
 Deswegen begrüße und unterstütze ich ausdrücklich diesen Antrag der Koalition, der darauf abzielt, dass wir uns für die Invictus Games bewerben.
 Die Bewerbung für 2022 wäre noch bis Ende dieses Monats möglich.
 Das ist etwas anspruchsvoll und nicht mehr zu realisieren.
 Aber uns steht der Weg offen, uns für 2024 zu bewerben.
 Dafür wollen wir jetzt den Bewerbungsprozess starten.
Meine Damen und Herren, es wäre großartig, wenn Deutschland 2024 weltweit ein offener Gastgeber für dieses sensible Feld der Sporttherapie von Einsatzgeschädigten sein könnte.
 Die Invictus Games sind ein großartiges Beispiel dafür, was mit Sport und mit gesellschaftlichem Zusammenhalt erreicht werden kann.
 Deshalb bedanke ich mich ausdrücklich für diese Initiative der Koalition, die wir sehr gerne unterstützen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Jörn König für die AfD-Fraktion.
 Jörn König:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen! Meine Damen und Herren! Ein Sportereignis für kriegsversehrte Soldaten auszurichten, das ist ein guter Antrag der Regierungsfraktionen, dem die AfD aus vollem Herzen zustimmt.
Für die AfD ist es selbstverständlich, Anerkennung und Wertschätzung für unsere Soldaten zu zeigen, die im Dienst ihre Gesundheit ruinierten und dauerhafte körperliche wie seelische Schäden erleiden mussten.
 In den USA sind die versehrten Soldatensportler Helden; das sollte auch bei uns so sein.
 Erstaunt bin ich allerdings, wie dickfellig die Regierungsfraktionen bei den Kollegen der FDP abschreiben; denn die hatte einen inhaltlich gleichen Antrag bereits im September des letzten Jahres gestellt.
 Für uns als AfD ist es aber völlig inakzeptabel, dass die Regierung hier nach dem Motto „Brot und Spiele“ verfährt; denn obwohl sie die Machtmittel hat, um die gesundheitsgefährdenden Auslandseinsätze unserer Soldaten zu beenden, tut sie es nicht.
 Wie viele Bundeswehrsoldaten sollen eigentlich noch zu Krüppeln gemacht werden oder ihr Leben lassen? Kanzlerin und Regierung sollten endlich erkennen, dass in den meisten gefährlichen Kriegseinsätzen unsere Soldaten nur Kanonenfutter fremder Mächte sind.
 Seit 1992 ließen 111 deutsche Soldaten ihr Leben, weil sie ihre Pflicht erfüllten.
 37 Soldaten sind gefallen, davon allein 35 in Afghanistan.
 Wenn nun die sogenannte Verteidigungsministerin in Sydney erklärt, sie wolle die Sportwettkämpfe der versehrten Soldaten nach Deutschland holen, ist das ein löblicher Vorsatz.
 Besser aber wäre es, das Sterben unserer Kameraden in Afghanistan und andernorts zu beenden.
 Alexander Gauland hat zu Recht gesagt:
 Afghanische Asylbewerber trinken Kaffee oder rauchen einen Joint am Ku’damm.
 Ein kleiner Teil dieser Asylbewerber greift hier in Deutschland sogar Frauen und Mädchen an.
 Gleichzeitig schützen unsere Soldaten in Afghanistan die zurückgelassenen Frauen und Mädchen genau dieser Asylbewerber.
 Dabei sterben unsere Soldaten oder werden so attackiert, dass sie zeitlebens im Rollstuhl sitzen müssen.
 Ich erinnere beispielhaft an den 24-jährigen Stabsgefreiten Stefan Kamins, der 2003 nahe Kabul durch eine Landmine getötet wurde, an den 22-jährigen Hauptgefreiten Silvio Schattmann, der 2004 in Kunduz starb, an den 21-jährigen Hauptgefreiten und Russlanddeutschen Serge] Motz, der 2009 nordwestlich von Kabul hinterrücks überfallen und getötet wurde.
 Nördlich von Baghlan starb 2013 durch feindlichen Beschuss der 32-jährige Hauptfeldwebel Daniel Wirth.
 Daniel Wirth war der erste Tote des Kommandos Spezialkräfte, KSK, der öffentlich eingestanden wurde.
 Ansonsten hat diese Bundesregierung die toten und schwerverletzten Helden des KSK peinlichst verschwiegen und diese Fälle zum Staatsgeheimnis erklärt.
orn König Wenn Sie jetzt die Opfer Ihrer Kriegspolitik als kriegsversehrte Sportler feiern, dann hat das mindestens einen herben Beigeschmack.
 Besser wäre es, Sie beendeten die Kriegseinsätze sofort und reduzierten so die Zahl der Opfer.
 An dieser Stelle vielen Dank an Gerhard Schröder für seine Weigerung, am zweiten Irakkrieg teilzunehmen, und an Guido Westerwelle, der deutsche Opfer in Libyen vermieden hat.
 Was macht die Bundesregierung? Sie denkt derzeit über eine Truppenaufstockung in Afghanistan nach.
 Der Verdacht liegt nahe, dass Sie mit den Invictus Games nur von der traurigen Bilanz Ihrer Politik ablenken wollen.
 Frau Merkel, Frau von der Leyen, das sind Ihre Kriegsversehrten.
 Bitte kümmern Sie sich um diese Soldaten! Besuchen Sie zukünftig die Kriegsversehrtenwettkämpfe, und überlassen Sie das bitte nicht dem britischen Königshaus!Herr Außenminister Maas hat jüngst während seines Truppenbesuchs in Afghanistan für eine Verlängerung des Bundeswehreinsatzes geworben.
 Damit verlängert er nur die Leiden unserer Soldaten.
 Der Afghanistan-Einsatz ist gescheitert.
 Herrn Maas empfehle ich dringend, an den kommenden Invictus Games in Den Haag teilzunehmen, um zu sehen, was er mit dieser Politik anrichtet.
 Dem Antrag, die Invictus Games nach Deutschland zu holen, stimmen wir zu.
Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Frau Merkel wegen ihrer Messertoten als Kanzlerin zurücktreten muss.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Detlev Pilger für die SPD-Fraktion.
 Detlev Pilger:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Besucherinnen und Besucher auf den Tribünen! Kollege König, was Sie hier geboten haben, ist an Zynismus gegenüber dem hervorragenden Einsatz der Soldatinnen und Soldaten nicht zu überbieten.
 Und zur Kenntnisnahme:
 Nicht die Kanzlerin schickt die Soldatinnen und Soldaten in Kriegseinsätze, sondern der Deutsche Bundestag, das Parlament.
Die Invictus Games nach Deutschland zu holen, ware ein starkes Signal, zum einen als internationales Sportereignis, zum anderen als besonderes Zeichen der Anerkennung der einsatzgeschädigten Soldatinnen und Soldaten, die im Dienst für unser Land ihre Gesundheit und ihr Leben riskierten.
Die Invictus Games, bei denen versehrte Soldatinnen und Soldaten gegeneinander antreten, können eine Hilfestellung sein, um zu einem Leben der Normalität zurückzufinden.
 Die Betroffenen, schwerbehindert und oft von Albträumen gepeinigt, kämpfen hier nicht für den Staat und die Demokratie, sondern sie kämpfen für sich selbst.
 Es geht um die Bewältigung des eigenen Lebensdramas.
 Wir müssen alles dafür tun, damit den Soldatinnen und Soldaten ein lebenswertes Leben wieder ermöglicht wird und sie den Weg zurück ins Leben finden.
 Viele sind nach Amputationen und schockierenden Erlebnissen einem schweren Trauma verfallen.
 Uber 30 Prozent leiden an Lethargie, Depressionen und Freudlosigkeit.
 Die sportlichen Wettkämpfe können ein Mosaikstein sein, um dieses Leiden zu überwinden.
Der Oberstabsfeldwebel Meik Briest wurde bei der Explosion eines Sprengsatzes 1999 im Kosovo schwer verletzt.
 Er sagte bei den Spielen 2018 in Sydney:
 Das Flair der Invictus Games gibt mir Stärke und Zuversicht.
 —- Gegenüber der Bundeswehr sagte er:
 Das ist eine Belohnung für mich, und ich fühle mich nicht vergessen.
 — Er nimmt an vier Disziplinen teil und sagt außerdem:
 Ich habe enormen Spaß dabei und bin stolz.
 — Auch die Ehefrau von Meik Briest erklärt:
 Mein Mann ist endlich wieder aus seiner Ecke raus, und er nimmt wieder am Leben teil.
Unter den Verletzungen leiden nicht nur die Betroffenen, sondern auch deren Familien.
 Sie sind die treuesten Begleiter und fiebern bei den Spielen vor Ort mit.
 Es geht den Athletinnen und Athleten in erster Linie nicht um Medaillen, nicht um Höchstleistungen.
 Es geht vielmehr um Respekt und den Austausch mit den Kolleginnen und Kollegen der anderen Nationen, die sich in einer vergleichbaren Situation befinden.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun Dr.
 Marcus Faber das Wort.
 Dr.
 Marcus Faber:
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren!Ich bin der Meister meines Los’.
 Ich bin der Käpt’n meiner Seel.
Das sind die letzten Zeilen des Gedichtes ,,Invictus“ von William Ernest Henley.
 „Invictus“ bedeutet auf Deutsch so viel wie „unbesiegt“ oder „unbezwungen“.
 Und genau das sind die Menschen, über die wir hier heute sprechen:
 unbesiegt.
Seit 25 Jahren entsendet Deutschland Soldaten in Auslandseinsätze.
 40 dieser Einsätze sind inzwischen beendet.
 11 Einsätze laufen derzeit.
 111 deutsche Soldaten verloren im Ausland ihr Leben und fanden dort den Tod.
 Deutlich mehr Soldaten wurden teils schwer verletzt — an Körper und Seele.
 Diese Einsatzversehrten brauchen die bestmögliche Hilfe von uns.
 Das ist mehr als unsere Pflicht; das muss für uns auch ein Herzensanliegen sein.
Ein kleiner und dennoch wichtiger Beitrag dazu ist die Integration in den Alltag durch Sport.
 Die Sportschule der Bundeswehr und das Zentrum für Sportmedizin der Bundeswehr in Warendorf leisten hier tagtäglich großartige Arbeit.
 Die Invictus Games bieten dafür alle zwei Jahre eine groBe Bühne.
 Sie schaffen Sichtbarkeit.
 Die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr sind ein Teil unserer Gesellschaft, auch wenn es einigen hier im Saal nicht passt.
 Ihr Leiden sollte für uns genauso im Zentrum stehen wie ihre Genesung und ihre Erfolge.
 Es geht darum, den Menschen, die für unsere Sicherheit ihr Leben riskiert haben, weiterhin die Möglichkeit zu geben, ihre Leistungsfähigkeit auch zu zeigen.
 Deutschland hat von Beginn an ein Team zu diesen Spielen entsandt, auch wenn das von der Politik und von der Öffentlichkeit häufig zu wenig beachtet wurde.
 Ich finde, wir hätten es mehr beachten müssen.
 Mir stellt sich schon die Frage, warum es Frau von der Leyen erst bei der vierten Auflage der Spiele, im vergangenen Jahr, gelungen ist, bei diesen Spielen präsent zu sein.
 Wo andere Staaten ihre höchsten Vertreter schickten, war dies bei der Bundesregierung bisher nicht der Fall.
Noch viel mehr aber stellt sich die Frage, warum die Regierungsfraktionen im November 2018, vor vier Monaten, den Antrag der Freien Demokraten, die Invictus Games nach Deutschland zu holen, in diesem Saal abgelehnt haben, Lieber Herr Silberhorn, lieber Herr Pilger, ich habe Ihre Beiträge aufmerksam verfolgt, und ich kann Ihren Ausführungen inhaltlich nur zustimmen.
 Ich frage mich allerdings schon, warum Sie vier Monate für diese Erkenntnisse gebraucht haben.
 Ich kann ja nur mutmaßen:
 Wenn es Ihnen um die Sache ging, dann war Ihr damaliges Nein zu unserem Antrag nicht sinnvoll.
 Wenn es Ihnen aber um politische Profilierung ging, dann hätten Sie zumindest etwas weniger offenkundig bei der FDP abschreiben können.
Meine Damen und Herren, ich fände das nur halb so schlimm, wenn von der Großen Koalition ansonsten großartige Anträge zum Thema „Bundeswehr und Verteidigung“ kommen würden.
 Das ist allerdings nicht der Fall; das ist überhaupt nicht der Fall.
 Das ist seit langer Zeit der erste vernünftige Vorschlag, der von dieser Koalition zum Thema „Bundeswehr und Verteidigung“ommt.
 Ich sage Ihnen:
 Danke für diesen Vorschlag.
 Wir unterstützen ihn, auch wenn er kleinlaut und geklaut ist.
 Dazu, dass Sie dafür vier Monate brauchten, sage ich Ihnen:
 Guten Morgen — auch um 15.
30 Uhr.
 Sie machen hier Parteipolitik mit Kriegsversehrten.
 Das finde ich — bei aller Liebe — erbarmlich.
 Ich sage Ihnen aus tiefstem Herzen:
 Sie sollten sich schämen!Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Andre Hahn für die Fraktion Die Linke.
 Dr.
 André Hahn:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist völlig unstrittig, dass auch in Kriegseinsätzen versehrte Soldatinnen und Soldaten sportliche Wettkämpfe bestreiten können und sollen.
 Besser wäre es natürlich, es gäbe weniger oder gar keine Kriege, dann würde sich diese Frage erst gar nicht stellen.
 Ein kurzer Blick in die Geschichte:
 1948 begannen in Aylesbury, England, die ersten Sportspiele für Rollstuhlfahrer, die sogenannten Stoke Mandeville Games, am selben Tag wie die Olympischen Spiele von London.
 Der Neurologe Sir Ludwig Guttmann — er musste 1939 wegen der Judenverfolgung aus Nazideutschland fliehen — hatte sie initüert, um die Wettkämpfe der Menschen mit Behinderung mit den Spielen der Nichtbehinderten zu verbinden.
 Damals nahmen 14 kriegsversehrte Männer und Frauen mit Rückenmarksverletzungen teil und maBen ihre Fertigkeiten im Bogenschießen.
1960 gab es die ersten „Weltspiele der Gelähmten“ in Rom, die nun nicht mehr parallel zu den Olympischen Sommerspielen stattfanden, sondern wenige Wochen später.
 Seitdem finden die Paralympics für Menschen mit körperlichen Behinderungen alle vier Jahre, immer im selben Jahr wie die Olympischen Spiele und inzwischen auch immer am selben Ort, statt.
 Neben den Paralympics gibt es noch die Special Olympics für Menschen mit geistigen Beeinträchtigungen und die Deaflympics für Gehörlose.
Was hat das nun mit dem vorliegenden Antrag zu tun? Ich denke:
 eine ganze Menge; denn Sport ist ein gutes Mittel für Menschen, die in der Folge verschiedenster Ereignisse dauerhafte Beeinträchtigungen erlitten haben, dennoch gesellschaftliche Teilhabe und Anerkennung zu erfahren.
 Tatsache ist leider, dass die Möglichkeiten für Menschen mit Behinderungen, gleichberechtigt Sport zu treiben, auch in Deutschland noch längst nicht überall gegeben sind.
 Hier ist noch einiges zu tun — auch für die Regierung.
 Warum liegt nun dieser Antrag der Koalition vor, nachdem ein ähnlicher Antrag der FDP im November 2018 — es ist angesprochen worden — bei Zustimmung von FDP, AfD und Grünen mit den Stimmen von Union und SPD und der Linken abgelehnt wurde? Selbst wenn es zuträfe, dass Symbolhandlungen wie die Ausrichtung eines solchen Sportevents den teilnehmenden Geschädigten und ihren Angehörigen tatsächlich helfen würde:
 Ein positives Signal unserer Wertschätzung verdienen aus Sicht der Linken alle Menschen mit bleibenden körperlichen und seelischen Verletzungen, nicht nur die in Kriegen eingesetzten ehemaligen Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr und ihrer Bündnispartner.
 Die Ausrichtung eines Sportereignisses, das allein dieser Gruppe gewidmet ist, birgt die Gefahr, Militäreinsätze Zu normalisieren, und das gehört nach Auffassung der Linken nicht zu den Dingen, die Kriegsopfer brauchen, für die wir in der Tat eine Verantwortung haben.
 Gerade im Verteidigungsministerium gäbe es viele andere Möglichkeiten, Betroffene zu unterstützen.
 Bislang werden Spitzensportlerinnen und Spitzensportler mit Behinderungen bis auf wenige Ausnahmen jedoch nicht durch die Bundeswehr gefördert.
 Sie entsprechen nicht den körperlichen Einst für Soldatinnen und Soldaten, teilte die Bundesregierung kürzlich auf eine Anfrage der Linken mit.
Meine Fraktion ist seit langem auch Ansprechpartner für psychisch geschädigte und versehrte Soldaten, setzt sich für deren Rechte ein, und wir werden dies auch künftig tun.
 Nötig aber ist auch konkrete Hilfe, die dann Geld kostet.
 Nicht nur die letzten Berichte des Wehrbeauftragten zeigten, wie die Realität aussieht:
 zu wenige Ansprechstellen und stationäre Behandlungsplätze und obendrein noch der Versuch, durch das Patensystem sowohl die psychosozialen als auch die finanziellen Kosten der Wiedereingliederung traumatisierter Soldatinnen und Soldaten an ehrenamtlich Engagierte outsourcen zu können.
Wir werden die Gelegenheit haben, verschiedene Fragen noch im Ausschuss zu diskutieren, zum Beispiel, warum an den Invictus Games nur NATO-Armeen und ihre in Kriegseinsätzen Verbündete teilnehmen, oder auch, warum diese Sportler, die Soldatinnen und Soldaten, nicht in die Paralympics integriert werden können.
 Wir sehen in dieser Frage Klärungsbedarf und werden darüber gern mit Ihnen im Ausschuss sprechen.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun der Abgeordnete Dr.
 Tobias Lindner das Wort.
 Dr.
 Tobias Lindner:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe im Mai 2016 mit dem damaligen Parlamentarischen Staatssekretär im Verteidigungsministerium, Dr.
 Brauksiepe, die deutschen Teilnehmerinnen und Teilnehmer an den Invictus Games in den Vereinigten Staaten besucht.
 Dieser Besuch — wir haben zweieinhalb Tage miteinander verbracht - lässt bei mir drei Eindrücke zurück.
Der erste Eindruck sind die Gespräche mit den Teilnehmerinnen und Teilnehmern.
 Sich anzuhören, darüber zu reden, welche Verletzungen sie an Körper und Seele durch ihren Dienst in unseren Streitkräften erlitten haben, Biografien mitzubekommen, mitzubekommen, vor welchen Härten und Schwierigkeiten sie stehen, das geht einem nahe, und das macht einem deutlich, dass Parla Dr.
 Tobias Lindnermentsarmee nicht irgendwie eine hohle Phrase ist.
 Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind es, die die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr in Auslandseinsätze schicken.
 Und ganz gleich, wie wir bei den einzelnen Mandaten abstimmen, wie wir als Fraktionen oder Parlamentarier zu Mandaten stehen:
 Es ist unsere ungeteilte Verantwortung, hier an diesem Pult in regelmäßigen Abständen darüber zu streiten und miteinander zu ringen, wie wir ihnen die bestmögliche Fürsorge zuteilwerden lassen, gerade dann, wenn sie Schäden im Einsatz erlitten haben.
 Mein zweiter Eindruck:
 So bedrückend für mich diese Gespräche waren, so beeindruckend war es für mich, zu sehen, welche Kraft, welche Freude, welchen Stolz die Teilnahme unserer Sportlerinnen und Sportler an diesen Spielen bei diesen Menschen entfaltet hat, wie sinnvoll, wie schön dieses Ereignis ist.
 Wir müssen uns natürlich klarmachen:
 Die Invictus Games sind ein Symbol.
 Aber ein Symbol muss per se in der Politik nichts Schlimmes sein, wenn man darüber nicht vergisst, dass es am Ende des Tages mehr braucht als nur solche Spiele.
 Deswegen ist es gut, dass wir hier nach dem Antrag der FDP jetzt zum zweiten Mal darüber sprechen.
 Denn sind wir ehrlich:
 Das Thema ,,Invictus Games“ hat im parlamentarischen Alltag, auch in der Öffentlichkeit, lange ein Schattendasein gefristet.
 Die Ministerin ist im letzten Jahr nach Sydney gefahren, um die deutschen Teilnehmerinnen und Teilnehmer zu besuchen.
 Das ist richtig.
 Das finde ich eine gute Entwicklung, obwohl man immer diskutieren kann, ob es nicht hätte früher sein müssen.
 Es ist gut, dass sie in der kommenden Woche die deutschen Teilnehmerinnen und Teilnehmer im Rahmen eines Empfangs im Ministerium ehren möchte.
 Es wäre noch besser gewesen, wenn man diesen Termin, zu dem die Mitglieder des Verteidigungsausschusses eingeladen sind, nicht auf Mittwoch, 13 Uhr, gelegt hätte, weil ich davon ausgehe, dass man auch im Verteidigungsministerıum weiß, dass mittwochs bis um 13 Uhr der Verteidigungsausschuss tagt, meine Damen und Herren.
 Als dritter Eindruck ist nach diesem Besuch unserer Teilnehmerinnen und Teilnehmer an den Invictus Games bei mir zurückgeblieben, dass die Invictus Games natürlich eine tolle Veranstaltung sind, aber die Fürsorge für einsatzgeschädigte Soldatinnen und Soldaten an dieser Stelle nicht enden darf.
 Das will ich hier auch niemandem unterstellen, um das ganz deutlich zu sagen.
 Aber sosehr wir heute über diesen Antrag diskutieren — wir werden das auch in der zweiten und dritten Lesung tun -,, so sehr müssen wir die Mühe darauf verwenden, uns zu fragen und miteinander zu ringen, ob wirklich bereits genug getan wird für die Menschen, die Schäden an Leib und Seele in Einsätzen erlitten haben.
 Ich glaube, das darf nicht bei der Tatsache enden, dass die Bundesregierung jetzt endlich ein Artikelgesetz vorlegt, dessen Beratung wir wohlwollend begleiten werden, wo wir ja auch dartiber reden müssen, ob Versicherungsleistungen stimmen, ob Fürsorgeleistungen stimmen.
 Das darf nicht bei der Tatsache enden, dass wir in den jährlichen Haushaltsberatungen darüber diskutieren, ob schon genug für PTBS-geschädigte Angehörige der Bundeswehr getan wird, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Das sage ich gerade vor dem Hintergrund, dass es immer wieder dieses Parlament war, das die Anstöße dazu gegeben hat, wenn die Bundesregierung, gleich wie sie zusammengesetzt war, da zögerlich war oder bürokratische Hürden gesehen hat.
In diesem Sinne werden wir Ihren Antrag in den Ausschussberatungen wohlwollend begleiten.
 Ich freue mich auf die Debatte.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dieter Stier für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Dieter Stier:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wer sich zur Bundeswehr und ihren Auslandseinsätzen bekennt, der muss auch bereit sein, für die Zeit danach Verantwortung zu übernehmen, und zwar Verantwortung für unsere Soldatinnen und Soldaten, die tagtäglich für die internationale Sicherheit und Stabilität einstehen.
 Dieser Verantwortung stellen wir uns.
 Mit unserem Antrag machen wir deutlich, dass uns das persönliche Schicksal unserer Soldatinnen und Soldaten nicht gleichgültig ist.
 Mehr noch:
 Wir wissen, dass der Einsatz in Krisen- und Konfliktgebieten mit einem hohen Risiko für das eigene Leben und die eigene Gesundheit verbunden ist.
Verletzungen im Einsatz, die einen Menschen nach dem Dienst ein Leben lang begleiten, dürfen nicht einfach aus dem öffentlichen Bewusstsein ausgeschlossen werden; denn die Betroffenen müssen nicht nur mit erheblichen körperlichen Einschränkungen klarkommen, sondern oftmals schwindet auch ihr Lebensmut.
 Sie ziehen sich zurück aus Familie und Gesellschaft, das öffentliche Interesse an ihnen verstummt.
 Dem stellen wir uns entgegen.
 Unsere heutige Botschaft lautet:
 Nach dem Einsatz kommt nicht das Vergessen, sondern die Wiedereinbindung in die Gemeinschaft.
 Dazu gehören meiner Meinung nach drei Dinge:
 erstens die öffentliche Anerkennung der persönlichen Leistung, zweitens die Unterstützung bei der Bewältigung der neuen Lebenssituation und drittens eine lebenswerte Zukunftsperspektive.
Mit der Ausrichtung von Invictus Games in Deutschland können wir diesen Ansprüchen noch besser gerecht werden, können einen Beitrag für Anerkennung, für Unterstützung und für Zukunftsperspektive leisten.
 Wie erfolgreich das funktioniert, das sehen wir am Beispiel anderer Länder.
 Metropolen wie London, Orlando, Toronto, Sydney waren die Austragungsorte einer solchenDieter StierVeranstaltung seit dem Jahre 2014, Den Haag wird folgen.
 Unser Ziel ist die Ausrichtung der Veranstaltung 2022 in unserem Land.
Warum diese Spiele? Meine Damen und Herren, die Invictus Games sind eben nicht nur einfach eine weitere paralympische Sportveranstaltung.
 Nein, sie haben ein zentrales Anliegen:
 Sie helfen, dass Soldatinnen und Soldaten mit Handicap besser zurtick ins Leben finden.
 Sie sind ein Beitrag, das eigene Leben, das neue Leben mit Behinderung wieder als lebenswert anzunehmen.
 Die Etappen, die bis zur Teilnahme zurückzulegen sind, bilden jeweils einen wichtigen Baustein, auch in der Rehabilitation, und das ist ein langer, ein sehr fordernder Weg.
Ein weiterer Aspekt, welcher auch für diese Spiele spricht, ist das Wieder-wahrgenommen-Werden.
 Menschen, die einsatzbedingt körperliche und seelische Schädigungen erlitten haben, werden mit der Tatsache konfrontiert, aus ihrem gesamten bisherigen Leben gerissen worden zu sein.
 Folglich ist es wichtig, wieder Akzeptanz in der neuen Rolle zu finden und ein Leben jenseits der Behinderung führen zu können.
 Das unterstützen wir.
 Nicht nur die Koalitionsfraktionen, der Verteidigungsund der Sportausschuss, auch Ministerin von der Leyen waren mit der Bundesregierung initiativ.
Meine Damen und Herren, wir wollen diese Spiele in Deutschland.
 Ich kann mir zum Beispiel die deutsche Hauptstadt Berlin sehr gut als einen möglichen Austragungsort vorstellen.
 Die Spiele bieten die Chance, Einsatzgeschädigten zu Anerkennung zu verhelfen und sich mit ihren sportlichen Leistungen, mit ihrem wiedergewonnenen Lebensmut einem breiten Publikum bekannt zu machen und andere zu motivieren.
Lassen Sie mich abschließend noch auf etwas hinweisen.
 Ich kenne — wir haben es auch heute wieder gehört — die bitteren Argumente der Kritiker.
 Die Gegner der Spiele sagen:
 Wer in den Auslandseinsatz geht und verletzt zurückkommt, ist selber schuld.
 Kriegshelden wollen wir nicht.
 — Meine Damen und Herren, solchen Leuten sage ich:
 Verachtung ist nicht unser Ansatz.
 Bosheit ist die falsche Attitüde.
 Ignoranz ist nicht unser Weg.
 Wer auf persönliche Schicksale nur mit Häme und Spott reagiert, hat kein Recht, sich in jeder Debatte ständig auf humane Prinzipien zu berufen.
 Das untergräbt meiner Meinung nach jede Glaubwürdigkeit.
 Unser Bemühen mit Bedacht ist ausgewogener.
 Wir setzen auf Achtung, auf Wertschätzung, nicht auf Diskriminierung.
 Daher ist es uns wichtig, diese Veranstaltung in unser Land zu holen.
Meine Damen und Herren, ich habe die herzliche Bitte:
 Unterstützen Sie unseren Antrag! Er ist ein großer Schritt zu mehr Akzeptanz.
 Wenn wir in den weiteren Beratungen auch die FDP mit einbinden, finde ich das sehr gut.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Stier, ich muss Sie darauf aufmerksam machen, dass es auf Kosten Ihres Kollegen geht.
 Dieter Stier:
 Frau Präsidentin, ich bin am Ende meiner Rede.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Josip Juratovic für die SPD-Fraktion.
 Josip Juratovic:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Erst in der vergangenen Woche habe ich von einem Bundeswehrangehörigen, der 2012 im Afghanistan-Einsatz war, einen Brief erhalten.
 Bei ihm wurde Jahre später eine posttraumatische Belastungsstörung festgestellt.
 Dieser Soldat fühlt sich mit seiner Krankheit alleingelassen.
 Er schreibt wörtlich:
Unsere Politiker stimmen für Auslandseinsätze, ohne zu wissen, um was es geht, und ohne bei Schwierigkeiten hinter ihren Soldaten zu stehen.
In Bezug auf seine seelischen Schwierigkeiten schreibt er:
Es ist nicht im Interesse unserer Politik, sich mit solchen belanglosen Dingen zu beschäftigen.
Kolleginnen und Kollegen, es ist fatal, wenn ein solcher Eindruck entsteht.
 Wir haben zwar die Deutsche Härtefallstiftung, doch diese darf uns nicht von unserer Verantwortung befreien.
 Ich weise regelmäßig darauf hin, dass es sich bei der Bundeswehr um eine Parlamentsarmee handelt.
 Sie handelt in unserem Auftrag und unterliegt unserer Kontrolle.
 Das ist die eine Seite der Medaille.
 Die andere Seite ist die, dass wir damit eine klare Fürsorgepflicht haben:
 für die Menschen, die bereit sind, unserem Land zu dienen, für unser Recht und unsere Freiheit zu kämpfen, und die im schlimmsten Fall ihr Leben dafür lassen.
 Wir schulden es diesen Menschen, uns anständig um sie zu kümmern.
 Dabei gehört es zu unseren Aufgaben, die Soldatinnen und Soldaten gut auszurüsten.
 Genauso gehört es aber auch zu unseren Aufgaben, für ihr körperliches und seelisches Wohl zu sorgen.
 Genau hier kommen die Invictus Games ins Spiel.
 Dieser sportliche Wettbewerb für einsatzgeschädigte Soldatinnen und Soldaten, der erstmals vor fünf Jahren in London stattfand, bietet ihnen einen Lichtblick und ein Ziel.
 Versehrte Soldatinnen und Soldaten treiben nicht nur Sport, weil er zur Genesung einen erheblichen Beitrag leistet, sie können mit den Spielen zugleich in den sportlichen Wettbewerb mit anderen treten, die, ähnlich wie sie, im Einsatz verwundet wurden.
 Damit zeigen sie, dass sie mehr sind als Menschen mit Beschädigung.
 Sie können die Kraft zeigen, die in ihnen steckt.
 Sie können sich mit Stolz messen, jenseits aller körperlichen und seelischen Verletzun Josip Juratovicgen, und damit zeigen, dass sie wahrlich invictus sind:
 unbesiegt, unbezwungen.
 Diese Spiele verschaffen ihnen Wertschätzung und Anerkennung.
 Sie können eine wichtige Etappe auf dem Weg zurück ins normale Leben sein.
 Zugleich schaffen die Invictus Games Öffentlichkeit und Sympathie.
 Die Bundeswehr stößt bei vielen Menschen noch auf Skepsis bis hin zu Ablehnung.
 Entsprechend bekommen auch verletzte Heimkehrer oft nicht die Akzeptanz und den Respekt, der ihnen zusteht.
Die Invictus Games sind ein fröhlicher sportlicher Wettkampf.
 Ihn in Deutschland auszutragen, bedeutet, eine positive Öffentlichkeit zu schaffen.
 Die Spiele können eine Brücke schlagen zwischen Menschen innerhalb und außerhalb der Bundeswehr.
 Sie können sinnbildlich dafür stehen, dass die Bundesrepublik nicht nur im Einsatzfall Verantwortung übernimmt.
 Sie steht auch mittelund langfristig für ihre Soldatinnen und Soldaten gerade und unterstützt sie.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus all den genannten Gründen bin ich überzeugt von der Idee, die Invictus Games 2022 oder 2024 nach Deutschland zu holen.
 Wir brauchen jenseits der Sachpolitik ein deutliches Zeichen, ein Symbol für die Unterstützung unserer einsatzgeschädigten Soldatinnen und Soldaten.
 In der Hoffnung, dass auch der Soldat, der mir geschrieben hat, das hört:
 Wir danken Ihnen für Ihren Einsatz.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Jens Lehmann:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für Sportler — hier spreche ich aus eigener Erfahrung — gibt es nichts Größeres, als an einem internationalen Sportereignis teilzunehmen.
 Noch motivierender ist es, wenn eine solche Veranstaltung im eigenen Lande stattfindet.
 Deshalb gehören die Invictus Games nach Deutschland.
 Denn diese sind nicht nur ein sportliches Großereignis, das die Wertschätzung für die Teilnehmer aus vielen Ländern zum Ausdruck bringt, sondern sie stoßen hierzulande auch eine Debatte an, die längst überfällig ist, nämlich die über den Respekt für den Dienst an unserer Gesellschaft gerade im Sicherheitsbereich.
 Soldatinnen und Soldaten dienen uns allen, ebenso wie die Polizei, das Technische Hilfswerk oder die Feuerwehr.
 Sie alle tragen zur Sicherheit der Menschen in unserem Lande bei, im Ernstfall mit Leib und Leben.
 Trotzdem wird ihre Arbeit noch immer nicht ausreichend gewürdigt.
 Viele dieser Sicherheitskräfte fühlen sich alleingelassen mit ihrer Arbeit, aber auch mit ihren Beeinträchtigungen, die sie im Dienst für uns alle davongetragen haben.
 Das ist ein Problem für unsere Gesellschaft als Ganzes.
 Meine Damen und Herren, für mich sind die Invictus Games die Olympischen Spiele einsatzgeschädigter Soldatinnen und Soldaten.
 „Invictus“, also „unbesiegbar“, sagt schon einiges über die Athleten, die an diesen Spielen teilnehmen.
 Hier messen sich Soldaten, die sich trotz körperlicher und seelischer Verletzungen aus Einsätzen ins Leben zurückgekämpft haben.
 Nicht selten war es ein Kampf mit sich selbst, sich wieder sportliche Betätigung zuzutrauen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei den Invictus Games geht es nicht allein um den sportlichen Wettkampf.
 Vielmehr zeigen die Versehrten, dass sie mit ihren erlittenen Einschränkungen umgehen.
 Sport ist hier im allerbesten Sinne Rehamittel, Motivation und Wegbereiter zurück ins Leben.
 Invictus-Sportler sind Vorbilder, nicht nur für ihre Angehörigen und Freunde, sondern auch für all diejenigen, die mit Rückschlägen zu kämpfen haben oder vor besonderen Herausforderungen stehen; auch für mich.
 Ich weiß um die Willensstärke, Disziplin und das harte Training, die es braucht, um bei großen internationalen Wettkämpfen anzutreten.
 Ich kenne das Gefühl, an die eigenen körperlichen Grenzen zu gehen - und darüber hinaus.
 Doch ich kann nur erahnen, wie viel mehr Invictus-Sportler überwinden mussten und müssen; ein steiniger Weg.
 Dafür meinen allergrößten Respekt.
Ich kenne aber auch das Hochgefühl, wenn man es geschafft hat, wenn man das Gefühl hat, über sich hinausgewachsen zu sein.
 Genau das habe ich im letzten Jahr beim Empfang der Invictus-Sportler erleben dürfen.
 Ich will und werde nach Kräften mithelfen, dass dies auch viele andere Sportler erleben können.
Meine Damen und Herren, stellen wir uns der Aufgabe, versehrte Soldatinnen und Soldaten auf ihrem schweren Weg zu unterstützen! Beginnen wir damit, indem wir die Invictus Games schon bald nach Deutschland holen!Gleichzeitig muss in unserer Gesellschaft endlich das Bewusstsein reifen, dass es nicht „die Sicherheitskräfte“ und „uns“ gibt:
 Es gibt nur ein Wir.
 Bitte senden Sie dieses Signal in unsere Gesellschaft hinein.
Meine Damen und Herren, für den erfolgreichen Einsatz für Deutschland, aber auch für die sportlichen Leistungen —Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Lehmann, achten Sie bitte auf die Zeit!Jens Lehmann:
— letzter Satz — appelliere ich an Sie alle, die Invictus Games nach Deutschland zu holen und unseren Antrag zu unterstutzen.
Danke.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/8262 an die in der Tagesordnung aufge Vizepräsidentin Petra Pauführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 sowie den Zusatzpunkt 7 auf:
8.
 Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr.
 Lothar Maier, Roman Johannes Reusch, Thomas Seitz, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuches — Gesetz zum Schutz von Verbrauchern vor unverhältnismäßigen Inkassoforderungen Drucksache 19/8276 Überweisungsvorschlag Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz FinanzausschussAusschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Arbeit und SozialesZP7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Gerhard Schick, Tabea Rößner, Anja Hajduk, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENUnseriöses und überteuertes Inkasso eindäm Drucksache 19/6009 ÜberweisungsvorschlagAusschuss für Recht ad Verbraucherschutz FinanzausschussNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Sobald die Kolleginnen und Kollegen, die nicht weiter teilnehmen können, den Saal verlassen haben bzw.
 dafür sorgen, dass diejenigen, die teilnehmen, der Debatte fol en können, eröffne ich die Aussprache.
 — Das Wort hat Professor Dr.
 Lothar Maier für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Lothar Maier:
Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die kostenpflichtige Abmahnung von Verbrauchern für nicht bezahlte oder vermeintlich nicht bezahlte Rechnungen durch Inkassobüros ist in diesem Land ein Massenphänomen — ein Massenphänomen, verehrte nicht anwesende Frau Ministerin, und nicht eines der Randgruppenthemen, mit denen sich Ihr Haus vorzugsweise beschäftigt.
Im Jahr 2017 haben die Unternehmen der Inkassowirtschaft nach ihren eigenen Statistiken nicht weniger als 23 Millionen Mahnungen verschickt.
 23 Millionen Mahnungen:
 Das bedeutet, jeder vierte Deutsche hat einmal im Jahr Kontakt mit der Inkassowirtschaft.
Interessanterweise sind die Streitwerte eher bescheiden.
 Sie liegen zu 90 Prozent unterhalb von 100 Euro.
 Nun könnte man sagen, das ist ein zu verschmerzender Betrag, wenn nicht die Kosten dieser Mahnungen exorbitant waren.
 Im Schnitt werden für eine tatsächlich oder vermeintlich nicht bezahlte Schuld eines Verbrauchers Mahnkosten in Höhe von 70 Euro erforderlich, also erheblich mehr als der eigentlich geschuldete Betrag.
 Bei zwei- oder dreimaliger Mahnung kann das auf 200 Euro und darüber hinaus ansteigen.
Ich weiß, wovon ich rede.
 Passenderweise hat gerade in der Zeit, als wir an dem Gesetzentwurf gearbeitet hatten, ein Inkassounternehmen mich selbst als Opfer ausgesucht.
 Für eine längst bezahlte Rechnung kam eine Mahnung nach der anderen.
 Inzwischen ist es die vierte.
 Man geht nicht auf Zuschriften ein; man geht auch nicht auf die geleistete Zahlung ein.
 Es kommt eine Mahnung nach der anderen, und der Betrag ist inzwischen bei über 200 Euro.
 Ein schöner Lerneffekt, für den ich mich hier bei der Inkassowirtschaft bedanken kann.
 Diese Kosten mögen für jemanden, der gut verdient, kein Problem sein.
 Aber es ist ein Problem zum Beispiel für die alleinerziehende Mutter, die ohnehin kaum über die Runden kommt.
 Und es bleibt auch nicht bei diesen Grundinkassogebühren, sondern es kommen regelmäßig noch andere Kosten hinzu, die den Gesamtbetrag weit überhöht erscheinen lassen.
 Da gibt es Bonitätsauskünfte, da gibt es Kontoführungsgebühren, da gibt es Entgelte für Datenerfassung, Entgelte für Telefoninkasso usw.
 usf.
Die Fantasie, die die Branche hier aufbringt, ist beachtlich.
 Es gibt Doppelaufträge.
 Man beauftragt ein Inkassounternehmen und einen Rechtsanwalt zugleich; beide kassieren.
 Es gibt ein Konzerninkasso, das heißt, der geschuldete Betrag wird von einem Inkassounternehmen eingefordert, das dem Gläubiger selber gehört.
Diese Missstände haben natürlich auch das Ministerium und der Deutsche Bundestag schon lange erkannt.
 2013 wurde hier das Gesetz gegen unseriöse Geschäftspraktiken beschlossen, das dem Missstand abhelfen sollte.
 Es wurde eine Obergrenze des 1,3-Fachen aller Anwaltsgebühr für eine Abmahnung eingeführt.
 Aber es ist das 1,3-Fache der Anwaltsgebühr:
 Diejenigen, die das bearbeiten und diese Serienbriefe versenden, sind in aller Regel keine Anwälte, sondern angelernte Kräfte.
In Erkenntnis dessen, dass das Gesetz damals nicht gewirkt hat oder das Gegenteil des Beabsichtigten erzeugt hat, hat die Ministerin angekündigt, sie werde in Kürze — so hieß es — einen Gesetzentwurf vorlegen.
 Das war vor einem Dreivierteljahr.
 Geschehen ist bis jetzt nichts.
 Ich habe nicht das geringste Verständnis für diese Untätigkeit des Ministeriums.
 Die AfD sieht vor, dass mit ihrem Gesetzentwurf zwei Regulierungen eingeführt werden, nämlich erstens kein Inkasso bei Beträgen unter 100 Euro bzw.
 160 Euro, wenn mehrere Forderungen vorliegen, und kein kostenpflichtiges Inkasso, wenn nicht zuvor zweimal gemahnt worden ist, und zwar durch den Gläubiger.
 Der Gläubiger kann auch ein Inkassounternehmen einschalten, aber die Kosten dieses Unternehmens muss der Gläubiger selbst tragen.
r.
 Lothar MaierDie gelegentlich diskutierte Alternative, die tibrigens auch in dem Antrag der Grünen enthalten ist, nämlich die 0,3-fache Anwaltsgebühr, halten wir für untauglich, weil in aller Regel die Inkassounternehmen dann auf mit ihnen finanziell und personell verbundene Rechtsanwaltskanzleien ausweichen.
Daher meine Bitte:
 Unterstützen Sie, meine Damen und Herren und auch Frau Ministerin — wenn Sie wieder mal da sein sollten —, den Gesetzentwurf der AfD!Ich danke Ihnen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Sebastian Steineke für die CDU/CSU-Fraktion.
 Sebastian Steineke:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Zuschauer! Die beiden heutigen Vorlagen — wir beraten auch einen Antrag der Grünen zu dem Thema Inkasso — bieten die Möglichkeit, das Thema grundsätzlicher zu beleuchten und uns auszutauschen.
 Herr Kollege Maier, Sie haben natürlich recht:
 Das werden wir dann auch im Ausschuss entsprechend tun.
Sie möchten mit Ihrem Gesetzentwurf die Möglichkeit — das haben Sie gerade auch gesagt -, vorgerichtliche Inkassokosten erstattet zu bekommen, in den entsprechenden Höhen grundsätzlich unterbinden.
 Das wäre aus unserer Sicht allerdings ein ziemlich tiefer Eingriff und fast ein Totalverbot für die Branche in diesem Bereich.
Wir kennen die Probleme — Sie haben sie aufgezählt — und die Missbräuche, die in der Branche vorkommen.
 Schwarze Schafe gibt es überall.
 Das ist aber aus unserer Sicht noch lange kein Grund, auch alle redlichen Unternehmen dafür in Mithaftung zu nehmen.
 Im heutigen Wirtschaftsleben ist die Möglichkeit, Inkassodienstleistungen in Anspruch zu nehmen, gerade für die Kleinstunternehmen und für den Mittelstand unverzichtbar.
 Pro Jahr werden dem Wirtschaftskreislauf zwischen 5 Milliarden und 10 Milliarden Euro durch Inkasso wieder zugefügt, die ansonsten nicht zurückgeflossen wären.
Wir brauchen in bestimmten Bereichen noch neue Regelungen.
 Das ist unstrittig.
 Aber die gesamte Branche in Abrede zu stellen, kann nicht unser Ziel sein.
 Dabei bleibt aus unserer Sicht rechtlich Folgendes festzuhalten:
 Inkassokosten sind nach der Rechtsprechung sowohl des Bundesgerichtshofes als auch des Bundesverfassungsgerichts grundsätzlich ersatzfähig.
 Das entspricht dem selbstverständlichen Grundsatz, dass der Schuldner dem Gläubiger den durch Verzug entstandenen Schaden zu ersetzen hat.
 Das ist in unserem Schadensersatzrecht nach dem Grundsatz der Totalreparation auch absolut herrschende Meinung.
Einen Ausschluss bestimmter Teile, wie Sie ihn vorsehen, ist aus unserer Sicht allein aus europarechtlichen Gründen nicht möglich.
 Es gibt die Richtlinie zur Bekämpfung des Zahlungsverzugs im Geschäftsverkehr, in der explizit gefordert wird:
Der Gläubiger hat gegenüber dem Schuldner zusätzlich zu dem in Absatz 1 genannten Pauschalbetrag einen Anspruch auf angemessenen Ersatz aller durch den Zahlungsverzug des Schuldners bedingten Beitreibungskosten, die diesen Pauschalbetrag überschreiten.
 Zu diesen Kosten können auch Ausgaben zählen, die durch die Beauftragung eines Rechtsanwalts oder eines Inkassounternehmens entstehen.
Aus unserer Sicht können Sie hier also im besten Fall keinen Unterschied machen zwischen dem Friseur an der Ecke, der versucht, seine Forderung geltend zu machen, oder einer Privatperson.
 Die von Ihnen gewählte Unterscheidung ist in diesem Zusammenhang völlig willkürlich und vermutlich auch wettbewerbsrechtlich nicht zu rechtfertigen.
Etwas ganz anderes ist natürlich die Frage, ob und welche eigenen Bemühungen der Gläubiger an den Tag zu legen hat oder in welcher Höhe die Inkassokosten überhaupt geltend gemacht werden können.
 Wir werden den Evaluationsbericht des iff-Instituts über die inkassorechtlichen Vorschriften des Gesetzes gegen unseriöse Geschäftspraktiken, der seit längerer Zeit vorliegt, sehr genau auswerten und uns auch die Schwachstellen angucken; das ist der Weg, den wir auch in Bezug auf die beiden Vorlagen gemeinsam beschreiten sollten.
 Der Bericht unterliegt nämlich durchaus gewisser Kritik.
 Der Vorwurf lautet, dass die empirischen Erhebungen nicht sauber durchgeführt worden seien, und es fehle den Analysen an statistischer Fundiertheit.
 Auch darüber müssen wir reden.
Damit bin ich beim Antrag der Grünen.
 Der Ansatz, den Sie verfolgen, ist sicherlich nicht falsch.
 Darüber wird man zu reden haben.
 Dennoch müssen wir durch Auswertung des Berichtes sehr genau prüfen, was gesetzgeberisch notwendig ist.
 Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, das Inkassowesen deutlich verbraucherfreundlicher zu gestalten.
 Hiermit beschäftigt sich das Justizministerium.
 Das haben wir gerade gehört.
 Ich denke, dass wir ein bisschen an Zeit zunehmen können.
 In der Fraktion haben wir uns schon erste Gedanken gemacht.
Wir müssen uns mit dem Thema „Höhe der Kosten“ beschäftigen.
 Das ist unstrittig.
 Darüber müssen wir reden.
 Wir müssen aber auch über ein Thema reden, das in beiden Vorlagen gar nicht enthalten ist, nämlich über das problematische Thema Identitätsdiebstahl.
 Das ist eine erhebliche Belastung für die vermeintlichen Schuldnerinnen und Schuldner, die sich selber noch exkulpieren müssen.
 Viele betroffene Schuldner sind zu Recht über die Art und Weise sowohl der Formulierung als auch des Anschreibens - ich sage es vorsichtig — entsetzt und nicht damit einverstanden.
 Die Branche hat darauf reagiert undSebastian Steinekemöchte einen Code of Conduct entwickeln.
 Das begrüBen wir sehr.
 Wir als Politik waren in den letzten zwei Jahren aber nicht untätig.
 Wir unterstützen mit dem BMJV das Online-Inkasso-Tool der Verbraucherzentrale Brandenburg — bestes Legal Tech -, das im letzten Jahr bereits 41 000 Vollnutzer in Anspruch genommen haben.
 Ich bin daher zuversichtlich, dass wir weitere gute Vorschläge beraten und zu einer guten Lösung kommen werden.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Katharina Willkomm für die FDP-Fraktion.
 Katharina Willkomm:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD zersäbelt das Recht.
 Heute ist das Schuldrecht dran, $ 280 BGB, das Herzstück des Schadensersatzrechts im Bürgerlichen Gesetzbuch.
 Mir drängt sich eine Frage auf:
 Hat denn kein Jurist bei Ihnen in der Fraktion die Hand gehoben und gesagt:
 „Das gehört da nicht hin“? Wie die Begründung zu Ihrem Entwurf andeutet, haben Sie sich anscheinend mit der Systematik der Schadensersatznormen beschäftigt, nur mit deren Inhalt offensichtlich nicht.
 Sie fordern eine zweite qualifizierte Mahnung, bevor Inkassokosten ersetzt werden können, selbst dann, wenn noch nicht einmal eine erste Mahnung notwendig war.
 Das ist schlichtweg unlogisch.
 Denn die Regelung des $ 286 BGB macht eine Mahnung in Einzelfällen entbehrlich, und zwar aus guten Gründen, meine Damen und Herren.
 Zum Beispiel wenn ein Schuldner ernsthaft und endgültig die Zahlung verweigert, muss man ihn nicht mahnen.
 Er hat seinen Standpunkt klargemacht.
 Ihm jetzt wieder eine Mahnung zu schicken, die androht:
 „Beim nächsten Mal kommt Post vom Inkassodienst“, ist pure Zeitverschwendung für alle Beteiligten.
 Zum Thema Inkasso haben die Gerichte bereits das meiste geklärt.
 So ist etwa die doppelte Inanspruchnahme des Schuldners mit Inkasso- und Anwaltskosten nur unter sehr engen Voraussetzungen zulässig.
 Im BGB muss deshalb nichts klargestellt werden.
Das Einzige, was Ihr Gesetzentwurf schafft, sind mehr Aufträge für Anwälte und höhere Kosten für die Schuldner.
 Ein vernünftig denkender Gläubiger würde in Zukunft statt des Inkassos gleich den teureren Anwalt beauftragen.
 Dessen Kosten bekommt er schließlich weiterhin ohne Einschränkung erstattet.
 Dabei ist es völlig legitim, wenn Inkassobüros für die Forderungsbeitreibung genutzt werden.
 Viele Schuldner können Forderungen nur in Raten abstottern.
 Die notwendigen Zahlungsvereinbarungen zu schließen, die Rückzahlung zu überwachen und alles richtig zu verbuchen, ist aufwendig.
 Gerade für kleine Unternehmen ist es eine enorme Erleichterung, wenn sie das in professionelle Hände geben können.
Schuldner wissen zudem meistens, ob die Forderung berechtigt ist.
 Hat man etwas gekauft, muss man es auch bezahlen.
 Und hat man eine Rechnung übersehen, zahlt man sie schleunigst nach Erhalt der Mahnung.
 Erst wenn man weiterhin den Kopf in den Sand steckt, kommen Inkassofirmen überhaupt ins Spiel.
Für redliche Unternehmer schaffen Sie nur bürokratischen Mehraufwand.
 Unseriöse Gläubiger und unseriöse Inkassofirmen aber pfeifen auf gesetzliche Anforderungen; das haben Sie in Ihrer Begründung selber dargelegt.
 Die werden doch nicht anständig, nur weil sich im Schuldrecht eine Norm ändert.
 Die halten sich ja auch jetzt nicht an die bestehenden Regeln.
 Gegen solche Firmen hilft nur eine Strafanzeige.
 Legale Inkassofirmen sind bei Gericht registriert, und dort kann man sich auch beschweren.
 Findet sich eine Inkassofirma nicht im Register, kann man deren Schreiben getrost ignorieren.
 Informieren kann man sich auch online.
 Dazu bietet der Inkasso-Check der Verbraucherzentralen eine einfache Kontrolle, und zwar kostenlos.
 Wer es analog bevorzugt, erhält bei den Verbraucherzentralen auch vor Ort Hilfe und Beratung.
Zusammengefasst:
 Wieder ein AfD-Vorschlag, 12 Seiten lang, wieder erst gestern vorgelegt, aber heute in der Debatte, wieder ziemlich unkollegial und der Inhalt, sachlich wie rechtstechnisch, wieder ein Desaster.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr.
 Karl-Heinz Brunner für die SPD-Fraktion.
 Besonders würdigen wir, dass Sie beschlossen haben, Ihren heutigen Geburtstag mit uns hier im Plenum zu verbringen.
 Dr.
 Karl-Heinz Brunner:
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Ich bedanke mich für die Glückwünsche.
 Ich habe mich natürlich besonders gefreut, dass die namentliche Abstimmung heute Abend diesen Tag richtig abrunden wird.
 Das ist das, was man sich an einem Geburtstag von Herzen wünscht.
Meine sehr verehrten Damen! Meine sehr verehrten Herren! Am Ende der Rede der Kollegin von der FDPDr.
 Karl-Heinz Brunnerhabe ich eben von der rechten Seite den Zuruf gehört, sie sei keine Praktikerin.
 Also will ich als Praktiker reden; denn ich habe in meinem Leben, bevor ich an dieses Rednerpult treten durfte, in unterschiedlichen Funktionen Forderungen betrieben und eingezogen.
Ich will auf den Bereich zu sprechen kommen, der heute zweifelsohne Sache ist.
 Um was geht es eigentlich? Es geht doch nicht darum - es hat mich etwas erschreckt, was auf der Website des Deutschen Bundestages, also auf bundestag.
de, stand —, das legale, das seriöse Arbeiten von Dienstleistungsunternehmen der Inkassobranche und das seriöse Arbeiten der Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte in diesem Land, die — ich sage es ganz deutlich — unbestrittene Forderungen außergerichtlich und im gerichtlichen Mahnverfahren einziehen, in Misskredit zu bringen.
 Vielmehr geht es darum - das haben die Koalitionsfraktionen erkannt; wir Sozialdemokraten haben das mit der Union im Koalitionsvertrag festgelegt —, nach der Evaluation und der Auswertung des GguG eine entsprechende gesetzliche Regelung herbeizuführen, die bessereÜberwachung und bessere Regel zum Inkbringt, die dem Markt entsprechen, aber gleichzeitig auch für Verbrauchersicherheit sorgen.
Ich sage an dieser Stelle ganz deutlich:
 Es tut mir leid, dass wir heute die Vorlagen von AfD und Grünen gemeinsam behandeln müssen; denn der Antrag, den die Grünen eingebracht haben, ist nicht nur sehr vernünftig, sondern kann in wesentlichen Bereichen mitgetragen werden.
 Über ihn muss debattiert werden.
 Dass er nun in einem Brei mit dem Gesetzentwurf der AfD beraten wird, tut mir für den inhaltlich sehr substanziellen Antrag der Grünen leid.
 Aber das können wir nach der Evaluation und der Auswertung durch das Bundesministerium der Justiz in den entsprechenden Beratungen noch zur Genüge tun.
Was müssen wir tun, was werden wir tun, und was ist notwendig, um im Inkassobereich eine ordentliche, klare und transparente Regelung zu bekommen? Wir müssen dafür sorgen, dass beispielsweise die bisherige Praxis bei der Berechnung der Inkassogebühren - sie ist im Übrigen geregelt —, generell den 1,3-fachen Satz der RVG zur Grundlage zu nehmen, überprüft wird.
 Für die Diskussion, bei den Sätzen nun das 1,0-, das 0,7-, das 0,5- oder das 0,4-Fache zu nehmen - egal, was noch alles kommt —, werden wir genügend Zeit haben.
Wir werden einen Hinweis auf die Aufsichtspflicht der entsprechenden Inkassounternehmen geben.
 Ich sage als jemand, der etwas lebensälter ist:
 Die Vorgängereinrichtung des RVG war das Rechtsberatungsgesetz, wonach der Landgerichtspräsident mit einer unangekündigten Geschäftsprüfung ganz ordentlich prüfen konnte.
 Ich habe nie ganz verstanden, warum wir auf dieses Prüfungsinstrument verzichtet haben.
 Ich glaube, es ist gut, dieses Prüfungsinstrument in irgendeiner Form wieder aufleben zu lassen.
 Die Verbraucherinnen und Verbraucher haben dies sicherlich verdient.
 Der Vorschlag, den die AfD zu den Mahnungen eingebracht hat, meine sehr verehrten Damen und Herren, entspricht allerdings tiberhaupt keinem System; denn zum einen wollen Sie die Falligkeit jeglicher Forderung nach 30 Tagen aushebeln.
 Sie wollen zum anderen eine Regelung treffen, die letztendlich dazu führen würde, Gläubigern mit unbestrittenen Forderungen ein Bein zu stellen.
Der Schadensersatzanspruch ergibt sich ja nicht nur daraus, dass der Schuldner den entsprechenden Aufwand für den Anwalt oder das Inkassounternehmen zu zahlen hat, sondern es gibt gleichzeitig die Schadensminderungspflicht.
 Wenn Sie also bei einer Forderung von bis zu 100 Euro keine Inkassogebühr verlangen wollen, bedeutet dies umgekehrt, dass auch die Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte nichts bekommen, weil deren Gebühr nach der Schadensminderungspflicht ebenfalls nicht anfiele.
 Dieser Vorschlag ist nicht durchdacht, einfach platt, populistisch wie üblich und deshalb in meinen Augen vollständig abzulehnen.
Über den anderen Antrag werden wir nach der Evaluation sprechen.
 Da werden wir sicherlich gute Lösungen finden.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Amira Mohamed Ali für die Fraktion Die Linke.
 Amira Mohamed Ali:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Wir diskutieren heute über das Thema Inkasso.
 Dazu liegen uns ein Gesetzentwurf der AfD und ein Antrag der Grünen vor.
Überschuldung ist ein großes und wachsendes Problem.
 Laut aktuellem Schuldenatlas wurde in Deutschland am 1.
 Oktober 2018 eine Überschuldungsquote von 10 Prozent festgestellt.
 Damit sind knapp 7 Millionen Bürgerinnen und Bürger über 18 Jahren überschuldet, 19 000 Menschen mehr als im Vorjahr - trotz boomender Wirtschaft und Niedrigzinsphase.
In den meisten Fällen geraten Menschen durch unerwartete Freignisse in die Schuldenfalle.
 Der plötzliche Verlust des Arbeitsplatzes, eine schwere Krankheit, ein Todesfall in der Familie:
 So berichten es mir einhellig Schuldnerberaterinnen und Schuldnerberater.
Die Not dieser Menschen ist zum Geschäftsmodell geworden.
 Durch unseriöse Inkassounternehmen werden Forderungen durch horrende Gebühren in kürzester Zeit vervielfacht.
 Der Druck, den diese Unternehmen mit Drohbriefen, mit ständigen Telefonanrufen aufbauen, mit der psychischen Gewalt, die sie ausüben, führt außerdem oft dazu, dass viel drängendere Rechnungen wie die für Miete oder Strom nicht zuerst beglichen werden, so wie es ein Schuldnerberater empfehlen würde.
Amira Mohamed AliIch weiß von einer Rentnerin mit einer sehr kleinen Rente, die von einer plötzlichen Stromnachzahlung überrascht worden ist.
 Diese Rechnung hätte dringend bezahlt werden müssen, damit der Strom nicht abgeschaltet wird.
 Aber sie fühlte sich von einem Inkassounternehmen so unter Druck gesetzt, dass sie erst einmal die ausstehende Rechnung eines Möbelhauses bezahlt hat.
 Ergebnis:
 Der Strom wurde abgeschaltet.
 Es entstanden mehrere 100 Euro Gebühren, die das Stromunternehmen für das Ab- und dann wieder Anschalten des Stromes genommen hat.
Fakt ist:
 Unseriöses Inkasso stürzt die Betroffenen schnell und tief in die Schuldenspirale.
 Diese Missstände müssen dringend behoben werden.
 Unseriöses Inkasso muss eingedämmt werden.
 Die Linke fordert, Inkassokosten auf maximal 20 Prozent der Hauptforderung zu beschränken.
 Dadurch wird die Kostenexplosion verhindert.
 Außerdem müssen Inkassounternehmen bei unseriösen Geschäftspraktiken, etwa unlauteren Drohungen und Belästigungen der Betroffenen, hart sanktioniert werden.
 Die Inkassoaufsicht, die auf Länderebene von den Gerichten durchgeführt wird, muss darüber hinaus deutlich verbessert werden.
 Die Gerichte sind personell nicht gut genug ausgestattet, um effektiv kontrollieren zu können.
 Und es braucht eine länderübergreifende Kontrollinstanz; denn große Inkassounternehmen agieren bundesweit.
Die Schuldnerberatung muss allen Menschen kostenlos zur Verfügung stehen.
 Aktuell haben nur Empfänger von Sozialleistungen Anspruch auf kostenlose Schuldnerberatung.
 Aber gute und vor allem frühzeitige Beratung ist die beste Prävention, so sieht es Die Linke.
Zum Antrag der Grünen möchte ich Folgendes sagen:
 Ihre Forderungen sind richtig.
 Sie sprechen wesentliche Punkte an.
 Allerdings sind diese teilweise nicht konkret genug.
 Sie fordern zum Beispiel, dass „Inkassokosten auf ein angemessenes Niveau begrenzt werden“ sollen.
 Also, „angemessen“ ist ein sehr dehnbarer Begriff.
 Das ist uns nicht konkret genug.
 Trotzdem:
 Die Richtung Ihres Antrags stimmt.
Wie will die AfD nun dem enormen Problem des Inkassounwesens begegnen? Ihr Gesetzentwurf enthält genau zwei Punkte:
 Unternehmen können bei Forderungen bis zu 100 Euro bzw.
 bei mehreren Kleinforderungen bis zu 160 Euro keine Inkassokosten mehr in Rechnung stellen, und es braucht immer eine zweite Mahnung.
 — Das ist allen Ernstes der Vorschlag der AfD, um das Inkassounwesen einzudämmen:
 Einmal mehr mahnen, und bei allen Forderungen von mehr als 100 Euro bleibt alles beim Alten.
 — Das ist absurd.
 Die AfD täuscht hier vor, dass sie das große Problem des Inkassounwesens eindämmen möchte und dreht in Wirklichkeit nur völlig undifferenziert an einer ganz kleinen Schraube.
 Wieder einmal beschäftigen Sie uns mit einem Ihrer Schaufensteranträge.
Wir brauchen eine viel größere Lösung.
 Wir müssen an das System der Inkassoabzocke ran.
 Wir Linken sagen:
 Das Geschäft mit der Not darf sich nicht mehr lohnen.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Tabea Rößner für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Tabea Rößner:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Brunner, wir haben unseren Antrag heute neben den Gesetzentwurf der AfD gestellt, weil wir als Fraktion einfach zu wenig Debattenplätze haben und von der Koalition noch nichts vorgelegt wurde.
 Der Evaluationsbericht zum Gesetz gegen unseriöse Geschäftspraktiken wurde schon erwähnt.
 Diese Studie kommt zu einem vernichtenden Urteil, nämlich dass das Kernanliegen des Gesetzes gar nicht erreicht wurde.
 Die Schuldner wurden mit Einführung des Gesetzes nämlich nicht entlastet, sondern im Gegenteil durch deutlich höhere Inkassokosten stärker belastet.
Warum ist das so? Eigentlich sollte ja exorbitanten Inkassokosten ein Riegel vorgeschoben werden, und zwar indem die Gebühren der Inkassounternehmen an die des Recht ltsvergütungsgesetzes geknüpft wurden.
 Diese Idee halten wir weiterhin für gut.
 Nur der Rahmen wurde viel zu weit gefasst.
 Die Studie zeigt, dass die Inkassounternehmen meist den höchstmöglichen Satz, nämlich das 1,3-Fache, berechnen.
 Den können sie verlangen, ohne belegen zu müssen, dass die Tätigkeit umfangreich oder schwierig war.
 Wir fordern daher, dass gesetzlich klargestellt wird, dass Inkassounternehmen bei den typischen, standardisierten Schreiben, die sie verschicken, maximal den 0,3-fachen Satz verlangen dürfen.
 Das entspricht der Gebühr, die Anwälte für Schreiben einfacher Art verlangen dürfen.
 Das erscheint uns passend und angemessen.
 Die AfD will dieses Problem zwar auch angehen, biegt aber völlig falsch ab.
 Dass die Gebühren der Inkas Tabea Rößnersounternehmen unverhältnismäßig hoch sind, sehen auch wir so.
 Aber Sie wollen gleich die komplette Ersatzfähigkeit von Inkassokosten bei Verbraucherschulden von unter 100 Euro abschaffen.
 Damit schießen Sie über das Ziel völlig hinaus.
Ich sage Ihnen, warum.
 Bei aller berechtigten Kritik gibt es Situationen, in denen kleinere Unternehmen auf Hilfe von Inkassounternehmen angewiesen sind.
 Oft schaffen sie es mit ihrer geringen Personalausstattung nicht, ihrem Geld hinterherzulaufen.
 Es muss für sie die Möglichkeit geben, diese Aufgabe auch weiterhin zu delegieren; denn nicht nur die Schuldner, sondern auch die Gläubiger haben schutzwürdige Interessen.
 Hier muss eine sinnvolle Balance zwischen den Interessen von Verbrauchern einerseits und den betroffenen Gläubigern andererseits gefunden werden.
 Diesen Ausgleich haben Sie überhaupt nicht im Blick.
 Wir schließen uns mit unserem Grünenantrag daher im Kern den Vorschlägen der Experten der iff-Studie an.
 Statt die vermeintliche Lösung der AfD zu unterstützen, setzen wir uns für die Beschränkung auf die Höhe einer 0,3er-Gebühr und damit für eine mildere Maßnahme ein, die gut geeignet ist, den verfolgten Zweck, nämlich die Senkung der Inkassokosten für die Verbraucherinnen und Verbraucher, zu erreichen.
 Das verstehen wir unter ,,Verhältnismäßigkeit einer gesetzgeberischen Maßnahme“.
Neben den Gebühren gibt es aber weitere Probleme mit unseriösen Inkassounternehmen, die die Verbraucherinnen und Verbraucher mit unangemessenen Drohungen ganz schön unter Druck setzen.
 Auch hier müssen wir ansetzen.
 Wir müssen zum Beispiel sicherstellen, dass die Aufsicht in solchen Fällen greift, was derzeit selten der Fall ist.
 Denn im Evaluationsbericht heißt es, die Aufsichtsbehörden hätten selten von ihren Befugnissen Gebrauch gemacht, und Bußgelder seien fast nicht verhängt worden.
 Wir müssen daher die Aufsicht verbessern.
 Dafür braucht es eine Bündelung der Aufsicht und eine Erhöhung der Bußgelder.
Zuletzt eine formale Kritik.
 In der Begründung Ihres Gesetzentwurfs ergehen Sie sich ja in allgemeinen Betrachtungen zum Thema, zum Beispiel zu erstattungspflichtigen Doppelaufträgen oder zur Ausübung von überhöhtem Druck auf Schuldner.
 Aber diese Punkte werden in Ihrem Gesetzentwurf überhaupt nicht geregelt.
 Zu all diesen Punkten haben wir Forderungen in unserem Antrag, zum Beispiel zur verbesserten Aufsicht.
 Bei Ihnen fehlt die Kongruenz von Gesetzestext und Begründung.
 Es wirkt so, als ob Sie alles mal aufgeschrieben hätten, was Ihnen so eingefallen ist.
 Gewollt, aber nicht gekonnt, meine Damen und Herren!Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Dr.
 Heribert Hirte das Wort.
 Dr.
 Heribert Hirte:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörer auf den Tribünen! Wir haben hier über zwei Vorlagen zu beraten - ein Gesetzentwurf der AfD und ein Antrag der Grünen -,, die sich beide mit dem Problem des Inkassos oder des Inkassomissbrauchs befassen.
Die AfD möchte mit ihrem Entwurf letztlich bei Inkassoforderungen unter 100 Euro die Erstattungsfähigkeit der Kosten abschaffen.
 Das ist ein Riesenbruch mit Grundprinzipien des deutschen Zivilrechts.
 Was eigentlich noch viel schlimmer ist:
 Es ist ein Verstoß gegen das von Ihnen immer wieder hervorgehobene Subsidiaritätsprinzip.
 Denn was würde mit diesen Forderungen passieren? Es würden sofort Mahnbescheide erstellt, es würde sofort an die Gerichte gehen, und die Justiz würde in einer Weise belastet, die wir zuvor nicht gesehen haben.
Die Inkassounternehmen — ja, da gibt es auch Missbrauch; das ist völlig unstreitig — erfüllen eine wichtige Aufgabe; denn sie sind in der Lage, Verhandlungen mit den Schuldnern zu führen und Ratenzahlungsvereinbarungen zu treffen, wodurch Entlastungen für die Schuldner erreicht werden können.
 Sie wollen also den Verbrauchern etwas wegnehmen, was wir ihnen geben wollten.
In der letzten Legislaturperiode — ich sage das an die Kollegin von den Linken — haben wir genau an dem Punkt nachgesteuert, nämlich im Insolvenzrecht.
 Wenn Menschen in den Schuldturm getrieben werden, dann werden R hlung inbarungen anerkannt.
 Wir haben also hier etwas für diejenigen gemacht, die in einer problematischen Lage sind.
Ich komme zurück zu Ihrem Entwurf.
 Kollege Steineke hat schon sehr deutlich gesagt:
 Mit Ihrem Entwurf soll der Grundsatz der Totalreparation als Grundsatz des Zivilrechts aufgegeben werden.
 Das ist meines Erachtens überhaupt nicht zu vertreten.
Wenn wir über einen Widerspruch nachzudenken haben, dann über die Tatsache, dass Unternehmer ihre Kosten geltend machen können, während sich aus der Mühewaltung der Verbraucher, die gegenüber Unternehmen Rechte geltend machen, kein Ersatzanspruch ergibt.
 Darüber kann man zivilrechtlich durchaus nachdenken.
 Das aber tun Sie nicht.
Letzter Punkt zu Ihrem Entwurf — das kam auch im Antrag der Grünen vor -:
 Wieso soll eine zweite Mahnung erforderlich sein oder vielleicht eine dritte oder vierte? Das überzeugt überhaupt nicht.
Ich glaube aber, dass das Kernproblem — es wird im Antrag von Bündnis 90/Die Grünen angesprochen — an einer anderen Stelle liegt.
 Es liegt nicht bei der Frage der Ersatzfahigkeit dem Grunde nach, sondern bei der Frage der geltend zu machenden Kosten.
 Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass wir tiber eine Begrenzung aufDr.
 Heribert Hirteaufwandsbezogene Kosten nachdenken müssen.
 Ich glaube aber, dass der Ansatz nicht, wie wir es gerade schon in der Diskussion erlebt haben, darin liegen kann, in der Gebührenstruktur nur ein klein wenig zu ändern.
Das Kernproblem liegt doch darin, dass die Gebührenordnung für Rechtsanwälte und auch die Abmahnkosten im außergerichtlichen Verfahren unser digitales Zeitalter noch nicht richtig widerspiegeln.
 Die Kostendegression, von der die Abmahnunternehmen, aber auch die Anwälte, die nun sehr schnell arbeiten können, profitieren, ist in der Gebührenordnung noch nicht reflektiert.
 Wir müssen deshalb meines Erachtens darüber nachdenken, die entsprechenden Kostenvorteile, die sich für die Justiz insgesamt ergeben, in einer geeigneten Weise aufzuteilen zwischen denjenigen, die die Arbeit machen, und denjenigen, gegenüber denen die Forderungen geltend gemacht werden.
 Hier geht es im Übrigen um ein Problem, das wir unter anderem auch im Gesundheitswesen haben.
 Auf der einen Seite brauchen wir eine effiziente Rechtsdurchsetzung.
 Auf der anderen Seite müssen wir die Kostenvorteile in vernünftiger Weise zwischen den Betroffenen aufteilen.
 Daran sollten wir gemeinsam arbeiten.
Kollege Steineke hat Legal Tech ins Gespräch gebracht.
 Das gehört dazu.
 Ich glaube, da ist noch einiges zu tun.
 Ich freue mich auf die gemeinsamen Beratungen.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegin Sarah Ryglewski das Wort.
 Sarah Ryglewski:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum Entwurf der AfD-Fraktion ist schon mehr als nötig gesagt worden.
 Einen Hinweis möchte ich mir aber doch gönnen.
 Leider ist der Abgeordnete Pohl schon weg.
 Ich finde, Sie können sich wirklich einfach mal diese chauvinistischen Sprüche sparen, die kommen, wenn hier vorne eine Frau spricht, die es besser weiß als Sie.
 Ich habe auch nicht alles inhaltlich geteilt, was die Kollegin Willkomm gesagt hat.
 Aber ich finde, es gehört zum gegenseitigen Respekt, dass man sich zuhört und dass man Kritik dezidiert äußert, anstatt hier so daherzureden:
 „sie haben keine Praxiserfahrung!“ Das finde ich unverschämt.
Was die Debatte hier heute gezeigt hat, ist, dass wir in diesem Raum zumindest ein gemeinsames Problembewusstsein haben.
 Das finde ich grundsätzlich erst mal sehr gut.
 Es haben ja verschiedene Redner der Koalition darauf hingewiesen, dass das Thema Inkassowesen auch im Koalitionsvertrag steht, und zwar zu Recht.
 Wir müssen aber in der Tat sehr sorgfältig differenzieren, worum es konkret geht.
Es gibt mit Sicherheit auch beim Thema „berechtigte Inkassoforderungen“ Nachsteuerungsbedarf.
 Das Thema Gebühren ist schon mehrfach genannt worden.
 In der Tat führt die Regelung, die wir jetzt haben, oft dazu, dass die Höchstsätze ausgeschöpft werden.
 Das ist ein Problem.
Wir haben des Weiteren immer noch ein Problem mit der Aufsicht.
 Vielen Verbraucherinnen und Verbrauchern ist schlichtweg nicht klar, an wen sie sich wenden sollen, wenn sie irgendwo Probleme sehen.
Hinzu kommt, dass es auch bei berechtigter Forderung immer mal wieder den Fall gibt, dass Inkassoschreiben so formuliert sind, dass der Schuldner eingeschüchtert wird.
 Dazu muss ich sagen:
 Es ist in unserem Rechtssystem nicht vorgesehen, dass man Leute, die einem etwas schulden, durch Einschüchterung und Bedrohung dazu bringt, schneller zu zahlen.
 Das ist inakzeptabel.
 Ich glaube, wir müssen Klarheit darüber schaffen, was erlaubt ist und was nicht.
 Dieser Vorschlag wird auch im Evaluierungsbericht gemacht.
 Ich glaube, wir sollten dieses Thema genau betrachten.
Herr Hirte und Herr Steineke haben schon darauf hingewiesen:
 Wir nehmen die Debatte zum Anlass, uns mit dem Thema genau zu beschäftigen.
 Sie ist vielleicht auch ein guter Anlass, bei dem Thema Tempo zu machen.
Karl-Heinz Brunner hat schon deutlich gesagt:
 Vieles von dem, was die Grünen vorgeschlagen haben, teilen wir grundsätzlich.
 — Was die Frage der Deckelung angeht, müssen wir genau hinschauen.
 Auch die Frage, wie wir die Aufsicht praxistauglich regeln können, müssen wir uns genau angucken.
Ich möchte gerne einen Aspekt aufgreifen, den der Kollege Steineke eingebracht hat:
 die ganze Frage des Identitätsdiebstahls.
 Hier haben wir in der Tat zwei Problemlagen:
 Zum einen kann man hier schon davon reden, dass der Sorgfaltspflicht häufig nicht nachgekommen wird.
 Wir haben das Problem, dass Inkassounternehmen, wenn Forderungen an sie weitergereicht wurden, einen Auszug aus dem Melderegister einholen und dann die Forderung gegenüber dem Verbraucher geltend machen.
 Ich habe es selbst erlebt.
 Wenn ich statt „Ryglewski“ „Müller“ hieße, hätte mich dieses Schicksal nie ereilt; aber so war es sehr bequem.
 Als ich nach langem Hin und Her nachgefragt habe, wurde relativ schnell klar, dass es sich um einen Betrugsversuch handelte.
Ich finde, Inkassounternehmen sind gefordert, bevor sie eine Forderung zustellen, genau nachzufassen:
 Ist derjenige, dem ich diese Forderung zustelle, auch wirklich derjenige, der etwas gekauft hat und den Betrag schuldet?Ein weiterer Punkt, den ich wichtig finde, ist das Thema „Verschuldung und Überschuldung“.
 Wir müssen gu Sarah Ryglewskicken, ob es an der Schnittstelle zwischen Inkassounternehmen und Schuldnerberatung so lauft, wie wir uns das wünschen, das heißt, ob an dieser Stelle ein vernünftiger Zugang zur Schuldnerberatung besteht.
 Da gibt es auch bei seriösen Inkassounternehmen noch Nachsteuerungsbedarf.
 Ich fände — das kann man sicherlich sagen — ein Zugehen auf den Schuldner, der möglicherweise gerne zahlen würde, aber nicht zahlen kann, gut.
 Auch da gibt es noch ein bisschen Luft nach oben.
Das sind Sachen, die wir uns im Laufe des Gesetzgebungsprozesses noch mal angucken.
 Vielen Dank für die Debatte.
 Ich freue mich auf die weiteren Diskussionen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Volker Ullrich für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Volker Ullrich:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Debatte über Inkasso hat viele Facetten.
 Es geht um ein grundlegendes Prinzip unseres Vertragsrechts:
 Verbindlichkeiten, die man eingeht, sind zu begleichen, und Rechnungen hat man zu bezahlen.
 Im Umkehrschluss gilt aber auch, dass, wenn keine Forderung besteht, der vermeintliche Schuldner geschützt werden muss und die Beitreibung von Forderungen in einem richtigen und einem fairen Rahmen vonstattengehen muss.
Dass Inkasso für die Funktionsfähigkeit der Volkswirtschaft wichtig ist, wird daran deutlich, dass die Frage der Liquidität gerade für kleine und mittlere Unternehmen und damit auch für Arbeitsplätze eine Rolle spielt.
 Auch entlastet die außergerichtliche Streitbeilegung die Justiz.
 Die Beitreibung von Forderungen ist also ein legitimes Interesse.
Auch der Verzugsschaden darf geltend gemacht werden.
 Dazu gehören Inkassokosten, aber nicht Inkassokosten um jeden Preis.
 Inkassokosten dürfen für sich genommen nicht alleiniger Sinn und Zweck sein, Inkasso zu betreiben.
 Wir wollen Verbraucherinnen und Verbraucher vor überhöhten Inkassokosten schützen; diese Branche soll eine faire und gerechte Regulierung erfahren.
Meine Damen und Herren, wir müssen über die Höhe der Inkassokosten sprechen.
 Das Gesetz gegen unseriöse Geschäftspraktiken aus dem Jahr 2013 hat die Inkassokosten auf die Höhe der Rechtsanwaltsgebühren begrenzt und gleichzeitig eine sogenannte 1,3-Gebühr als Obergrenze definiert.
 Aber die 1,3-Gebühr ist das, was der Rechtsanwalt verlangen kann — nach eingehender Prüfung des Sachverhalts, nach rechtlicher Beratung.
 Die Frage ist in der Tat, ob auch ein standardisiertes Mahnschreiben, manchmal tausendfach rausgeschickt, wirklich eine 1,3-Gebühr rechtfertigt.
 Ich meine, nein.
 Wir brauchen eine Entlastung für Verbraucherinnen und Verbraucher.
 Deswegen müssen wir darüber sprechen, ob eine 0,3- oder 0,5-Gebühr nicht ausreichend ist, um Verbraucher vor diesem Aspekt ein Stück weit besser zu schützen.
Wir müssen über die Frage sprechen, wie Inkassofirmen sich gerieren sollen.
 Auch wenn sich viele Firmen anständig und ordentlich verhalten — es gibt schwarze Schafe in der Branche, die Anlass zur Sorge geben.
 Da sind die unterschwelligen Bedrohungen, da sind die Drohungen mit dem Eintrag bei der Schufa, da ist auch das In-Aussicht-Stellen eines sehr unangenehmen Übels.
 Ich rufe der Branche zu:
 Im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher brauchen wir hier einen besseren Verhaltenskodex.
 Es ist nicht alles erlaubt, was vielleicht legitim erscheinen mag.
 Wir brauchen eine Inkassobranche, die sich deutlich vor die Verbraucherinnen und Verbraucher stellt und damit verhindert, dass Forderungen mit einem bedrohlichen Unterton eingetrieben werden.
 Das ist keine akzeptable Form der Rechtsverfolgung.
Meine Damen und Herren, wir werden dieses Thema im Bundestag sehr bald wieder beraten müssen.
 Wir müssen diskutieren über die Frage der Aufsicht, darüber, wie wir die Aufsicht bündeln und effektiver gestalten können, über die Frage des Verhaltens und über die Frage der Gebühren.
 Wenn wir dazu ein Gesetz hinbekommen, dann kann, glaube ich, die Inkassobranche ihrer berechtigten Funktion nachkommen, und wir stärken in dem Bereich gleichzeitig den Verbraucherschutz.
 Lassen Sie uns darüber gemeinsam diskutieren!Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/8276 und 19/6009 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 9 a bis 9 d auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Dreizehnten Gesetzes zur Änderung des Bundac T.
 2 2 } 4 4ues SsDrucksachen 19/6335, 19/6927Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare SicherheitDrucksache 19/8257Vizepräsidentin Petra Paub) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zu dem Antrag der Abgeordneten Marc Bernhard, Leif-Erik Holm, Peter Boehringer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDEinheitliche Messverfahren für Stickoxide durchsetzen — Fahrverbote wirksam verhindernDrucksachen 19/6060, 19/7771 Buchstabe aoO DeBeratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur— zu dem Antrag der Abgeordneten Ingrid Remmers, Amira Mohamed Ali, Jörg Cezanne, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEHersteller zur wirksamen technischen Nachrüstung von Diesel-Pkw auf ihre Kosten verpflichten — Fahrverbote vermeiden- zu dem Antrag der Abgeordneten Stephan Kühn, Stefan Gelbhaar, Oliver Krischer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENLuft- und Lebensqualität schaffen — Automobilhersteller zu Hardware-Nachrüstungen von Dieselfahrzeugen verpflichten und die Verkehrswende in Städten einleitenDrucksachen 19/1360, 19/4380, 19/5768 Buchstabe d und e&Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur zu dem Antrag der Abgeordneten Ingrid Remmers, Jörg Cezanne, Dr.
 Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEHardware-Nachrüstungen statt Fahrverbote Drucksachen 19/6195, 19/7878Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen je ein Entschließungsantrag der Fraktion der AfD, der Fraktion der FDP und der Fraktion Die Linke vor.
Über den Gesetzentwurf der Bundesregierung sowie über die Beschlussempfehlung zu dem Antrag der Fraktion der AfD werden wir später namentlich abstimmen.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Wenn alle Kolleginnen und Kollegen ihren Platz gefunden haben, können wir fortfahren.
 — Es liegt in unserem gemeinsamen Interesse, dass wir zügig fortfahren können.
 Ich bitte, auch dort hinten jetzt die Ordnung herzustellen.
 Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär Florian Pronold.
 Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher eit:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Fahrverbote, die gerichtlich ergangen sind, haben dazu geführt, dass die Einhaltung der Grenzwerte, die seit über zehn Jahren in der Bundesrepublik Deutschland gelten, in den Mittelpunkt der Debatte gerückt ist.
 Es ist so, dass viele Menschen darauf vertraut haben, einen Diesel zu kaufen, der sauber ist, der umweltgerecht ist, aber feststellen mussten, dass hier geschummelt und gemogelt worden ist, dass laut Laborwerten sechsmal weniger NO, ausgestoßen wird als in der Realität.
 Deswegen ist es wichtig, dass wir nun die Voraussetzungen für Nachrüstungen schaffen, auch weil viele Menschen es sich nicht leisten können, sich einen neuen Diesel zu kaufen, weil sie das Geld dafür einfach nicht haben.
 Deswegen ist es gut, dass das Verkehrsministerium und das Kraftfahrt-Bundesamt endlich die Voraussetzungen dafür geschaffen haben, dass Nachrüstungen möglich sind, dass das jetzt schnell passiert.
 Wir tragen heute mit der Änderung des Bundes-Idafür Sorge, dass diejenigen, die nachrüsten, nicht von Fahrverboten betroffen sind.
 Das ist der Kern der heute vorliegenden Regelung.
 Der Grenzwert von 40 Mikrogramm wird nicht verändert; auch das ist zu betonen.
 Es geht darum, im Einklang mit der EU- Kommission, die diese Änderung des Bundes-I gesetzes geprüft hat, im Einklang mit dem Bund Itungsgerichtsurteil, auch im Einklang mit dem, was das Verwaltungsgericht Wiesbaden entschieden hat, zu sagen:
 Fahrverbote sind ein hartes Mittel, und sie sind erst dann verhältnismäßig, wenn nicht abzusehen ist, dass die Grenzwerte durch die Nutzung anderer Mittel sehr bald eingehalten werden können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Staatssekretär, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Abgeordneten Dr.
 Spaniel?Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Aber immer.
Dr.
 Dirk Spaniel:
Sehr geehrte Frau Präsident, vielen Dank für die Möglichkeit, eine Frage zu stellen.
 — Herr Pronold, Sie haben gerade davon gesprochen, dass geschummelt und betrogen wurde, Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher eit:
Ich freue mich, dass ausgerechnet die AfD mir den Vorwurf des Populismus macht.
 Ich will Sie aber einmal an die Fakten erinnern.
 Ich weiß, dass Sie sich damit immer schwertun.
 Es gibt zwei Bereiche.
 Der erste Fakt ist, dass von einigen Automobilherstellern Manipulationssoftware eingesetzt worden ist, die erkannt hat, wann sich ein Auto im Labortest befindet, und dann die Abgasemissionen verändert hat.
 Dazu sind auch Bußgelder ergangen, und zwar in erheblichem Umfang.
 Dann gab es, wie Sie dargestellt haben, damals gültige Testverfahren.
 Diese Testverfahren haben Spielräume ermöglicht — zum Beispiel, dass man dann die Rückbank ausgebaut hat, die Reifen besonders hart aufgepumpt hat und all diese Dinge.
 Das waren gültige Tests.
 Sie haben aber trotzdem dazu geführt, dass im Labor bis zu sechsmal weniger NO, gemessen worden ist als im realen Straßenbetrieb.
 Deswegen hat man diese Testverfahren übrigens auch verändert:
weil sie mit der Realität nichts zu tun haben.
Helmut Kohl hat mal gesagt:
 Wichtig ist nur, was hinten rauskommt.
 — Das gilt auch bei der Frage von Abgasen der Diesel, die in den Städten fahren.
 Jetzt kommt es aber wirklich darauf an, dass wir mit den Maßnahmen, die die Bundesregierung mit Millionen unterstützt — verbessere Elektroautoladeinfrastruktur, Austausch von Bussen, Verbesserungen und Austausch bei Handwerkerfahrzeugen und Lieferfahrzeugen -, real weniger Ausstoß bekommen.
Wir sagen:
 Wenn in Städten die Werte bei 50 Mikrogramm liegen und zu erwarten ist, dass dort die Grenzwerte durch die Maßnahmen, die vor Ort ergriffen werden, sehr bald eingehalten werden, dann besteht keine Notwendigkeit, Fahrverbote zu erlassen.
 — Das ist nun eine bundeseinheitliche Regelung.
Außerdem nehmen wir natürlich besondere Fahrzeuge wie zum Beispiel Krankenwagen, Behindertenfahrzeuge usw.
 aus, damit auch einheitlich klar ist, dass sie von Fahrverboten nicht betroffen sind.
Diese Regelung wird dazu führen, dass wir hier insgesamt mehr Rechtssicherheit bekommen.
Zum Schluss besteht auch noch der Ermessensspielraum der Kommunen, um über weitere Ausnahmen zu entscheiden.
Es kommt jetzt darauf an, dass die Nachrüstung so schnell wie möglich stattfindet, weil es in vielen Städten nur gelingen kann, die Grenzwerte einzuhalten, wenn es zu Nachrüstungen kommt.
Das Zweite ist, dass darüber hinaus natürlich auch noch Ermessensspielräume in puncto Fahrverbote bestehen.
 Es gibt zum Beispiel auch Euro-5-Diesel, die mit SCR-Kats ausgestattet worden sind.
 Deren Käufer haben damals schon gedacht, dass sie etwas Gutes für die Umwelt tun.
 Natürlich muss bei dem zukünftigen Ermessen auch eine Rolle spielen, wer sich umweltgerecht verhalten hat und wer nicht.
 In diesem Sinne legen wir heute einen guten Entwurf vor, um für viele Betroffene Rechtssicherheit zu schaffen.
 Es kann nicht sein, dass diejenigen, die auf einen guten Autokauf vertraut haben, zum Schluss die Dummen sind.
 Deswegen muss aber auch die Nachrüstung jetztParl.
 Staatssekretär Florian Pronolderfolgen.
 Der Widerstand, den es bei den Automobilherstellern noch gibt, muss endlich beendet werden.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Marc Bernhard für die AfD-Fraktion.
 Marc Bernhard:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen! Nach über einem Jahr Diskussion um Fahrverbote kommt mit der Gesetzesänderung nun endlich ein erster Lichtblick für die Menschen; das greift aber leider viel zu kurz.
 Bisher hat das Umweltministerium ja versucht, uns einzureden, die Überschreitung des Grenzwertes von 40 Mikrogramm würde jedes Jahr zu Tausenden von Toten führen.
 Jetzt sind offensichtlich 10 Mikrogramm mehr kein Problem.
 Im Gesetzentwurf findet sich allerdings überhaupt keine Begründung, warum es 50 sein sollen.
 Woher kommen die 50 denn? Warum nicht 60 oder 70? Fakt ist, dass im „Bundesgesundheitsblatt“ steht:
 In Kindergärten, Krankenhäusern und Altenheimen — also genau dort, wo sich die Risikogruppen, nämlich Kinder, ältere Menschen und Asthmatiker, besonders lange aufhalten - gilt ein Richtwert von 60 Mikrogramm.
Wenn also die Oma mit dem Krankenwagen ins Krankenhaus gefahren werden muss, sind bereits 40 Mikrogramm für sie extrem gesundheitsgefährlich.
 Anschließend soll sie dann aber im Krankenhaus bei 60 Mikrogramm wieder gesund werden.
 Wie absurd ist das eigentlich? :
 Kapiere ich jetzt nicht!)Warum soll auf der Straße denn nicht der gleiche Wert wie in Krankenhäusern und Kindergärten gelten, nämlich 60 Mikrogramm?Dann wäre auch den 72 000 Menschen mit ihren Familien in Stuttgart geholfen, die jetzt von einem Fahrverbot betroffen sind.
 Diese 72 000 Familien lassen Sie mit Ihrer Gesetzesänderung nämlich alleine.
 Es gibt keine einzige klinische Studie, die einen Stickstoffdioxidgrenzwert unter 100 Mikrogramm rechtfertigen würde.
 Oder beweisen Sie uns doch einfach das Gegenteil, indem Sie endlich der von uns vor über einem Jahr beantragten erstmaligen wissenschaftlichen Überprüfung des Grenzwertes zustimmen.
Wovor haben Sie denn eigentlich Angst? Sie glauben doch schon lange selber nicht mehr an die Seriosität Ihres eigenen Grenzwertes.
 Der entscheidende Mangel der Gesetzesänderung ist jedoch, dass die Messstationen auch in Zukunft nahezu völlig willkürlich aufgestellt werden können.
 Der Deutsche Verkehrsgerichtstag hat dazu festgestellt, dass die derzeitigen Vorgaben für das Aufstellen der Messstationen dem reclnicht genügen, und deshalb den Bundestag aufgefordert, endlich eindeutige standardisierte Vorgaben für Messstationen festzulegen.
 In der heute hier vorliegenden Gesetzesänderung wird darauf aber mit keinem einzigen Wort eingegangen.
Wie das aktuell bestehende Gesetz der Manipulation Tür und Tor öffnet, zeigen ganz eindrücklich die beiden Städte Stuttgart und München.
 In Stuttgart gibt es seit dem 1.
 Januar dieses Jahres Fahrverbote.
 In München sind die Luftwerte viel schlechter als in Stuttgart; trotzdem wird es in München keine Fahrverbote geben.
 Wie kann das eigentlich sein? Ganz einfach:
 In München gibt es fünf Messstationen, direkt an der Straße aufgestellt, die, wie erwartet, Höchstwerte und Grenzwertüberschreitungen messen.
 Dann hat die Stadt gesagt:
 Wir stellen einfach noch 20 zusätzliche Stationen auf, diesmal aber nicht am Straßenrand, sondern dort, wo die Menschen wirklich leben.
 — Alle diese 25 Stationen sind nach den Vorschriften des Gesetzes aufgestellt.
Genau das hat man in Stuttgart nicht gemacht.
 In Stuttgart hat man keine zusätzlichen Messstationen aufgestellt, sondern die hohen Messwerte rein theoretisch auf die ganze Stadt umgelegt und Fahrverbote erlassen.
Der einzige, aber entscheidende Unterschied zwischen beiden Städten ist die Regierung.
 In Baden-Württemberg gibt es eine grüne Landesregierung und in Stuttgart einen grünen Oberbürgermeister, während das in Bayern und in München nicht der Fall ist.
Daran sehen Sie:
 Der Manipulation ist Tür und Tor geöffnet.
 Aufgrund des gleichen Gesetzes kann es bei der gleichen Sticl tration zu Fahrverboten kommen oder auch nicht.
 Das hängt einzig und allein von den politischen Zielen der jeweils Regierenden ab.
 Und das ist ein Unding; denn hier werden von Ihnen Millionen Dieselbesitzer kalt enteignet, die Existenz vieler Handwerksbetriebe gefährdet und Millionen von Arbeitsplätzen bedroht.
 Diese Fahrverbote fallen nicht vom Himmel, sondern sind von Ihnen, vor allem auf der linken Seite, politisch gewollt.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Karsten Möring für die CDU/CSU-Fraktion.
 Karsten Möring:
Frau Präsidentin Pau! Herr Präsident Kubicki! Herr Bernhard, Sie haben wiederholt, was Sie beim letzten Mal, bei der ersten Lesung, hier schon vorgetragen haben.
 Ich muss einmal feststellen, was Sie alles nicht verstehen.
 Sie kennen den Unterschied zwischen einer punktuellen Spitzenbelastung oder einer zeitlichen Spitzenbelastung und einem Durchschnittswert nicht.
 Sonst wäre Ihr Beispiel von vorhin nicht möglich gewesen.
 Das verstehen Sie einfach nicht.
 Dann erzählen Sie wiederholt, die Messstationen stehen falsch.
 Nehmen Sie einmal zur Kenntnis, was in den Regelungen steht.
 Da steht beispielsweise drin, dass die Platzierung in einer bestimmten Bandbreite erfolgen soll.
 Sie können sich darüber aufregen, ob die zu groß oder zu schlecht gewählt ist.
 Da steht aber auch drin, dass erfasst werden soll, wo die maximale Belastung stattfindet.
 Das ist keine Geschichte, die irgendjemand willkürlich macht.
 Die Überprüfungen der nordrhein-westfälischen Messstationen durch den TÜV Rheinland, die abgeschlossen sind, haben ja auch bestätigt:
 Die Messstationen stehen richtig.
 Für den Bund wird sich vermutlich genau dasselbe ergeben, wenn die Ermittlungen durch den TÜV Rheinland abgeschlossen sind.
 Was wir bis dahin brauchen, ist Zeit, in der wir den Grenzwert mit anderen Maßnahmen erreichen können.
 Diese Zeit verschaffen wir uns mit diesem Gesetz.
 Es ist auch vertretbar; ich komme gleich noch einmal darauf zurück.
 Wir verschaffen uns die Zeit, indem wir definieren:
 In der Regel Fahrverbote nur bei extrem hoher Belastung — das sind Werte über 50 Mikrogramm.
Die FDP moniert, dass das ein aus der Luft gegriffener Wert ist.
 Man kann darüber streiten, ob man nun sagt „25 Prozent mehr“ oder „nur ein bisschen mehr“.
 Lassen wir das einmal dahingestellt.
 Wir brauchen einen Satz, der vertretbar ist, und der heißt nun einmal:
 50 Mikrogramm ist eine deutlich höhere Belastung, die wollen wir nicht akzeptieren, auch nicht in dieser Übergangszeit.
 Deswegen sind dort Fahrverbote möglicherweise unvermeidbar — aber auch nicht zwingend; denn das wird anhand der lokalen Situation vor Ort entschieden.
Wenn wir jetzt dieses Gesetz machen, dann wird das Ergebnis sein, dass wir bundesweit nur noch in wenigen Städten mit Fahrverboten arbeiten müssen.
 Das wird bedeuten, dass sich aus der Abwägung der Verhältnismäßigkeit, was wir nicht machen und was wir machen, wirklich für die allermeisten Fälle ergibt:
 Wir können es vertreten, den Menschen zuzumuten, bis wir mit den Fördermaßnahmen des Bundes und anderen Dingen die Grenzwerte erreichen, dass sie für diese Zeitspanne durch Emissionen von Stickstoffdioxid gesundheitlich belastet werden.
 Das haben wir über Jahrzehnte hinnehmen müssen und sind damit zurechtgekommen.
 Das heißt nicht, es muss immer so bleiben — das muss geändert werden -; aber wir nehmen uns die Zeit, das zu ändern, ohne dass wir massiv in die Freiheit und in das Eigentum eingreifen.
Dass ein Eingriff in das Eigentum nicht ohne Weiteres gerechtfertigt ist, hat das Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes ja gezeigt, in dem gesagt wurde:
 Euro-6-Fahrzeuge sind so neu, die kann man nicht rausnehmen, weil das ein unverhältnismäßiger Eingriff ins Eigentumsrecht ist.
 — Wir sagen:
 Es ist aber auch unverhältnismäßig, wenn man etwas ältere Autos mit Fahrverboten belegen würde, weil der Grenzwert jetzt beispielsweise um 3 Mikrogramm überschritten worden ist.
Wir können das nur deswegen vertreten, weil wir ein Programm des Bundes „Saubere Luft“ haben, das in einem erheblichen Umfang Leistungen bringt, die Veränderungen in den Städten bewirken können, und zwar zum Positiven:
 die Förderung von Elektromobilität, der Umbau des öffentlichen Nahverkehrs, die digitale Verkehrssteuerung, alles das, was vom Verkehrsministerium erfreulicherund dankenswerterweise auf den Weg gebracht worden ist,zählt dazu.
Ich kann an dieser Stelle nur herzlich Danke sagen.
 Die Stadt Köln, aus der ich komme, hat aus diesem Förderprogramm bisher schon Förderzusagen von deutlich überKarsten Möring40 Millionen Euro bekommen.
 Das wird seine Wirkung haben, auch wenn in Köln an einer Stelle die Grenzwerte von 50 Mikrogramm überschritten werden und man dort möglicherweise zu Fahrverboten kommen muss.
 Dabei handelt es sich aber zugleich um eine Stelle, an der besondere Belastungen vorliegen, weil da der ganze Lkw-Umleitungsverkehr der Leverkusener Brücke durchläuft, was nun kein Dauerzustand sein wird.
 Ich habe im Wahlkampf 2017 meinen Kölner Wählern versprochen — ich zitiere mich ausnahmsweise einmal selbst — „Pauschale Fahrverbote wollen wir definitiv nicht“.
 Wir brauchen einen ganzheitlichen Ansatz und langfristige Lösungen, die Umwelt, Mobilität und Lebensrealität in den Städten gleichermaßen berücksichtigen, wie etwa, Taxen oder Busse im ÖPNV mit alternativen Antrieben auszustatten.
 Das ist der Weg, den wir gehen wollen.
Das ist auch jetzt der richtige Weg der Wahl.
 Den gehen wir, und wir werden auf diese Weise unser Ziel erreichen.
 Die Zumutungen für die Bevölkerung werden begrenzt bleiben.
 Deswegen kann ich meinen Kölner Mitbürgerinnen und Mitbürgern nur sagen:
 versprochen, gehalten, Ziel erkannt, wird erreicht.
 Vizepräsident Wolfgang 
