
 Frau Dröge.
Katharina Dröge:
Das ist mir klar.
 — Herr Altmaier und Herr Le Maire haben jetzt einen konkreten Vorschlag für die Einführung einer Ministererlaubnis gemacht, und deswegen noch mal die Frage:
 Wie soll sie ausgestaltet sein?Sie wird wahrscheinlich — so habe ich die Medienberichterstattung interpretiert — durch eine Entscheidung des Ministerrates — vielleicht der Wirtschaftsminister; das könnten Sie ja beantworten - erteilt werden.
 Die Frage ist einfach, mit welchen Mehrheitsverhältnissen.
 Soll das am Veto eines Staates scheitern können? Soll es ein Einstimmigkeitsprinzip im Europäischen Rat oder eine Mehrheitsentscheidung geben? So was muss man sich ja schon überlegt haben, wenn zwei Minister zweier Länder gemeinsam an die Presse gehen und so einen Vorschlag machen.
 Vizeprasidentin Claudia 
