
 Die Frage war, ob es noch mehr Fälle gibt.
 Oliver Wittke, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Es gibt weitere Fälle.
 Im Bereich der Erdölverarbeitung, im Rüstungsbereich und auch in anderen Branchen gab es in der Vergangenheit derartige Fälle, ja.
 Der aktuellste Fall — und dabei bleibe ich — und der, der uns im Moment am meisten wehtut, ist die geplante Fusion der Bahnsparten von Siemens und Alstom.
 Wir bedauern das zutiefst.
 Es wäre schön gewesen, wenn Sie in Ihrer Fragestellung dieses Bedauern auch geteilt hätten.
 Vizepräsidentin Claudia 
