
 Frau Kollegin Nissen, darfich Sie ganz kurz unterbrechen, ich habe die Zeit angehalten.
Ich möchte die Kolleginnen und Kollegen wirklich darum bitten, der Rednerin zumindest zuzuhören, auch wenn es Spaß macht, sich wiederzutreffen.
 Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen in den Reihen zwischen FDP und CDU/CSU, die zur Rudelbildung neigen, davon Abstand zu nehmen und sich hinzusetzen.
Frau Kollegin Nissen, der Kollege Hampel möchte eine Zwischenfrage stellen.
 Erlauben Sie das?Ulli Nissen:
 Nein.
Vizepräsident Wolfgang 
