
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.
Frank Heinrich:
Ich komme zum Ende.
Der Schlüssel im Kampf gegen Armut ist mehr Bildung.
 Die zentrale Botschaft des Armuts- und Reichtumsberichts ist:
 Wir müssen den Einfluss der Bildungsherkunft neutralisieren.
 Dieser Herausforderung stellen wir uns.
 Ich erinnere nur an das Qualifizierungschancengesetz, an die demnächst anstehende Bearbeitung von $ 16 SGB II.
 Genau das ist uns wichtig:
 Wir wollen das Geld nicht pauschal ausgeben und dann nichts übrig haben, —Vizepräsident Wolfgang 
