
 Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun s 2 ı 1 destages auf morgen, Donnerstag, den 21.
 Februar 2019, Vielen Dank, Roderich Kiesewetter.
 — Die Aktuelle | 9 Uhr, ein.
BumdelEuDeenden Die Sitzung ist geschlossen.
Wir sind am Schluss der heutigen Tagesordnung.
Berichtigung 79.
 Sitzung, Seite 9217 B, zweiter Absatz, zweiter Satz, ist wie folgt zu lesen:
 „Ergänzend war dem Netzauftritt des Auswärtigen Amtes das Motto der Berlinale zu entnehmen — Zitat -:
 ‚Das Private ist politisch‘.
“ 79.
 Sitzung, Seite 9217 C, letzter Absatz, dritter Satz, ist wie folgt zu lesen:
 „War Anlass der Förderung das Motto ‚Das Private ist politisch‘?Anlage 1EntschuldigteAbgeordneteAmtsberg, Luise BUNDNIS 90/DIE GRUNEN Bas, Barbel SPD Behrens, Manfred CDU/CSU Bleser, Peter CDU/CSU Bülow, Marco fraktionslos Grundmann, Oliver CDU/CSU Gysi, Dr.
 Gregor DIE LINKE Held, Marcus SPD Herdt, Waldemar AfD Heßenkemper, Dr.
 Heiko AfD Höchst, Nicole AfD Kemmerich, Thomas L.
 FDP Kolbe, Daniela* SPD Launert, Dr.
 Silke CDU/CSU Magnitz, Frank AfD Magwas, Yvonne* CDU/CSU Maiziére, Dr.
 Thomas de CDU/CSU Mieruch, Mario fraktionslos Oehme, Ulrich AfD Otten, Gerold AfD Özoguz, Aydan SPD Remmers, Ingrid DIE LINKE Schmidt, Ulla SPD Schmidt, Uwe SPD Schrodi, Michael SPD Schulz, Jimmy FDP Anlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordnete AbgeordneteTheurer, Michael FDP Ulrich, Alexander DIE LINKE Wagenknecht, Dr.
 Sahra DIE LINKE Weber, Gabi SPD Weiler, Albert H.
 CDU/CSU Weiß, Peter CDU/CSU Zimmermann, Sabine DIE LINKE\"aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2Schriftliche Antworten auf Fragen der FragestundeFrage 1 Antwortder Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner:
Welche deutschen Neonazi-Gruppierungen haben nach Kenntnis der Bundesregierung am 9.
 Februar 2019 in Ungarn mit jeweils wie vielen Mitgliedern an Veranstaltungen anlässlich des sogenannten Tages der Ehre teilgenommen? Seit 1997 erinnern Rechtsradikale am sogenannten Tag der Ehre an die Schlacht um Budapest im Winter 1944/45.
 Seit dem Jahr 2003 wird die Veranstaltung vom ungarischen Ableger des in Deutschland verbotenen Netzwerks ,,Blood & Honour” organisiert.
Nach Berichten ungarischer Medien und Angaben des Jüdischen Forums für Demokratie und gegen Antisemitismus begann die diesjährige Veranstaltung mit einer gemeinsamen Kundgebung rechtsradikaler Organisationen aus Ungarn und anderen Ländern.
 Die Teilnehmer sollen dabei zum Teil historische Uniformen getragen und nationalsozialistische Symbole zur Schau gestellt haben.
 Nach Angaben des JFDA soll unter den ausländischen Rednern auch der Dortmunder „Die Rechte”-Aktivist Matthias Deyda gewesen sein.
An dem anschließenden sogenannten AusbruchMarsch sollen aus Deutschland Angehörige rechter Parteien wie „Der III.
 Weg“ und „Die Rechte”, Mitgliederrechter Kameradschaften sowie Vertreter der rechten Szene teilgenommen haben, so zum Beispiel der wegen fremdenfeindlicher Aktivitäten aus dem Berliner Schuldienst entlassene Lehrer Nikolai Nerling.
Nach Angaben ungarischer Behörden sollen an der Kundgebung rund 450 Teilnehmer teilgenommen haben.
 Für die Teilnahme am ‚„Ausbruch-Marsch“ sollen sich rund 3 500 Personen registriert haben.
Frage 5 Antwortder Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der Tatsache, dass der kamerunische Oppositionsführer Maurice Kamto vor ein Militärgericht gestellt werden soll, wo ihm die Todesstrafe drohen könnte, und welche konkreten gemeinsamen Initiativen zur Vermittlung im innerkamerunischen Konflikt gibt es vonseiten der Bundesregierung und der französischen Regierung vor dem Hintergrund, dass der deutsche Außenminister Heiko Maas und der französische Außenminister Jean-Yves Le Drian in einem gemeinsamen Beitrag zur diesjährigen Münchner Sicherheitskonferenz ankündigten, „engagierter und durchsetzungsfähiger“ sein zu wollen, wo „Herausforderungen ein gemeinsames Vorgehen erfordern“ www.
 auswaertiges-amt.
 Je/d fi le-drian:
 2189378)?Am 26.
 Januar fanden in der kamerunischen Hauptstadt Jaunde und weiteren kamerunischen Großstädten Demonstrationen von Anhängern der kamerunischen Oppositionspartei MRC statt, die von Sicherheitskräften gewaltsam aufgelöst wurden.
 Die Demonstrationen richteten sich gegen den Umgang der Regierung mit der Krise in den beiden anglophonen Regionen des Landes sowie gegen das Ergebnis der Präsidentschaftswahlen vom Oktober 2018.
 Letzteres wird von der Opposition wegen des Vorwurfs der Wahlfälschung nicht anerkannt.
Im Nachgang der Demonstrationen wurden über 200 Personen verhaftet, darunter auch der Oppositionsführer, Maurice Kamto.
 Herr Kamto befindet sich derzeit in Untersuchungshaft.
 Die gegen ihn erhobenen Tatvorwürfe könnten im Falle einer Verurteilung lange Freiheitsstrafen oder schlimmstenfalls sogar die Todesstrafe nach sich ziehen.
Die Bundesregierung registriert mit Sorge, dass sich die innenpolitische Lage in Kamerun in den letzten Monaten weiter verschärft hat.
 Sie missbilligt die Einschränkung der politischen Rechte der kamerunischen Opposition, insbesondere des Versammlungsrechts und des Rechts auf freie Meinungsäußerung.
Die Bundesregierung wird den Fortgang des Verfahrens gegen Maurice Kamto genau beobachten, insbesondere im Hinblick auf die Wahrung rechtsstaatlicher Grundsätze.
 Die deutsche Botschaft steht dazu auch im Austausch mit den Rechtsanwälten von Herrn Kamto.
 Die Bundesregierung wird den kritischen Dialog mit der kamerunischen Regierung fortsetzen, die Entwicklung weiter beobachten und den Grad der Kooperation daran messen.
 Dies gilt im Übrigen auch im Hinblick auf die Zusammenarbeit im militärischen und polizeilichen Bereich.
 In diesem Sinn plant auch die Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe, Dr.
 Bärbel Kofler, in den kommenden Monaten eine Reise nach Kamerun.
Zu Ihrer Frage nach der Möglichkeit einer Vermittlung in dem Konflikt:
 Die kamerunische Regierung betrachtet den Konflikt in den anglophonen Regionen als innerstaatliche Angelegenheit.
 Sie lehnt eine Einmischung von außen daher strikt ab.
 Eine gemeinsame deutsch-französische Initiative ist in diesem Zusammenhang derzeit nicht beabsichtigt.
Für eine Vermittlerrolle käme aus Sicht der Bundesregierung in erster Linie die Afrikanische Union infrage.
 Die Bitte um Vermittlung müsste dabei von Kamerun ausgehen.
Frage 6 Antwortder Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Welche Schwerpunkte wird die Bundesregierung im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen im Rahmen ihres Vorsitzes des Sanktionsausschusses zu Libyen und als Kofederführung zu „Libyen/Sanktionen“ einbringen bzw.
 verfolgen, und welche Haltung vertritt die Bundesregierung zur Freigabe der in Malta festgesetzten Fregatte „Al Hani“ für Einsätze durch die libysche Marine bzw.
 Küstenwache?Deutschland führt seit dem 1.
 Januar 2019 den Vorsitz im Sanktionsausschuss des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen zu Libyen, der auf Grundlage der Resolution 1970 aus dem Jahr 2011 eingerichtet worden ist.
 Der Ausschuss wacht über die Umsetzung des Sanktionsregimes zu Libyen.
 Er entscheidet über Ausnahmeanträge sowie die Listung und Entlistung von Personen und Unternehmen, die von Reise- und Vermögenssperren erfasst sind.
Die Bundesregierung setzt sich im Rahmen ihres Vorsitzes für die effektive Umsetzung der vom Sicherheitsrat verhängten Sanktionsmaßnahmen ein.
 Damit leisten wir einen Beitrag zur Stabilisierung Libyens.
Daneben wollen wir zur Weiterentwicklung und Stärkung des Sanktionsregimes beitragen.
 Dazu wollen wir die gemeinsame Federführung mit Großbritannien für die Sanktionsresolution nutzen und die Kohäsion zwischen den Aktivitäten des Ausschusses und des Sicherheitsrats stärken.
 Als Kofederführer tragen wir Mitverantwortung für die Organisation der Textarbeit in New York.
 Wir präsentieren Entwürfe, konsultieren und laden zu informellen Verhandlungsrunden ein.
 Dies gibt uns - bei einer gewissen Neutralitätserwartung — erhöhte Gestaltungsmöglichkeiten.
 So können wir bei der nächsten Verlängerung zum 15.
 Februar 2020 unsere bis dahin gewonnenen Erfahrungen aus dem Sanktionsausschussin die Erarbeitung der neuen Resolution einfließen lassen.
Zu der in Malta befindlichen Fregatte wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 14 der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke verwiesen.
 Dort hat die Bundesregierung auf die Vertraulichkeit der Beratungen im Sanktionsausschuss hingewiesen.
 Diese ist eine notwendige Voraussetzung für die Wirksamkeit der Sanktionen.
 Denn wenn etwa die Störer eines Friedensprozesses von Beratungen über ihre Sanktionierung erführen, hätten sie ein leichtes Spiel, die Sanktionen zu unterlaufen.
Zur Unterrichtung der Öffentlichkeit über die Ausschussarbeit berichten wir als Vorsitz des Sanktionsausschusses regelmäßig an den Sicherheitsrat.
 Zuletzt hat Botschafter Schulz den Sicherheitsrat am 18.
 Januar 2019 über die Tätigkeit des Ausschusses unterrichtet.
Der Vorsitz übermittelt zudem zum Jahresende jeweils einen Tätigkeitsbericht, zuletzt am 31.
 Dezember 2018.
Die Protokolle der Unterrichtungen des Sicherheitsrats sowie die jährlichen Tätigkeitsberichte sind auf den Internetseiten der Vereinten Nationen veröffentlicht.
Frage 10 Antwortder Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Welche quantitativen Angaben lassen sich zur Zahl der aktuell anhängigen Terminanfragen für Anträge auf Visumerteilung zum Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten machen, und wie ist der aktuelle Stand der bisherigen Bearbeitung von Anträgen auf Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten nach § 36a des Aufenthaltsgesetzes?Mit Stand 31.
 Januar 2019 lagen weltweit circa 36 000 Terminanfragen für Anträge auf Visumerteilung zum Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten vor.
Sie hatten zudem um eine Auflistung der 22 am stärksten betroffenen Auslandsvertretungen gebeten; dem möchte ich gern nachkommen:
Beirut 14.
827 Erbil 8.
182 Istanbul 5.
202 Nairobi 2.
093 Amman 1.
331 Addis Abeba 708 Islamabad 633 Kairo 293 Khartum 280 Maskat 263Athen 235 Dubai 204Riad 194 Teheran 189 Kampala 173 Rabat 107 Lagos 106 Kuwait 50 New Delhi 46 Tunis 38 Tel Aviv 38 Doha 36.
Erfahrungsgemäß enthalten diese Zahlen auch mehrfache Registrierungen, sodass davon auszugehen ist, dass die Zahl der tatsächlichen Antragstellerinnen und Antragsteller geringer ist.
Der aktuelle Stand der Bearbeitung der Anträge auf Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten stellt sich wie folgt dar:
Die Auslandsvertretungen haben folgende Anträge geprüft und zur Zustimmung beziehungsweise Stellungnahme an die zuständige Ausländerbehörde versandt:
Im Zeitraum August bis Dezember 2018:
 6 132 Anträge.
Im Januar 2019:
 1377Im Februar 2019:
 361Nach Zustimmung der Ausländerbehörden wurden dem Bundesverwaltungsamt zur Auswahlentscheidung folgende Anträge übersandt:
Im Zeitraum August bis Dezember 2018:
 3 275Januar 2019:
 884Februar 2019:
 423Nach Kenntnis der Bundesregierung liegen derzeitnoch 3 288 Anträge zur abschließenden Bearbeitung bei den Ausländerbehörden.
Durch das Bundesverwaltungsamt wurden folgende Auswahlentscheidungen getroffen:
Im Zeitraum August bis Dezember 2018:
 3 259 ZustimmungenIm Januar 2019:
 877 Im Februar 2019:
 418Anzahl der durch die Auslandsvertretungen erteilten Visa:
Im Zeitraum August bis Dezember 2018:
 2 612 VisaIm Januar 2019:
 1 096 Im Februar 2019:
 415 Frage 11 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Oliver Wittke auf die Frage des Abgeordneten Omid Nouripour:
In welchem Umfang beziehen Deutschland und nach Kenntnis der Bundesregierung die EU im laufenden Jahr 2019 Ollieferungen aus Venezuela, und inwiefern beabsichtigt die Bundesregierung, angesichts der aktuellen Lage in Venezuela den Kauf venezolanischen Erdéls einzustellen?Im Januar 2019 wurden 112 191 Tonnen Rohöl aus Venezuela nach Deutschland importiert.
 Laut Mineralölstatistik des Bundesamtes für Wirt schaft und Ausfuhrkontrolle importierte Deutschland von 2015 bis 2018 Rohöl aus Venezuela:
 | [2015J2016 [2017 {2018 | | Deutschland 0,1 Mio.
 t| 0,4 Mio.
 t| 0,7 Mio.
 t| 0,6 Mio.
 t|Auf Basis der verfügbaren Daten von Eurostat bezog die EU aus Venezuela Mineralöl der Position 2709 00 des Harmonisierten Systems:
 2015 2016 2017 Jan.
—Nov.
 2018EU28 [5,5 Mio.
t |3,7 Mio.
 t |3,3 Mio.
t |2,2Mio.
tDie Bundesregierung beabsichtigt derzeit keine Maßnahmen, die Öleinfuhren aus Venezuela gezielt zu beschränken.
 Ohnehin müsste eine solche Maßnahme mit den europäischen Partnern abgestimmt werden.
Frage 12 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Welche Voranfragen und Anträge für Hermesdeckungen für Atomtechnologieexporte sind bei der Bundesregierung derzeit anhängig oder ruhend gestellt, und hat die Bundesregierung in dieser Wahlperiode sogenannte Letters of Interest zu derartigen Voranfragen ausgestellt?Zum Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen der betroffenen Exporteure kann die Bundesregierung grundsätzlich keine Auskünfte zu laufenden Voranfragen und Antragsverfahren geben.
 Dem Bund liegt derzeit kein Antrag auf Absicherung von Atomtechnologieexporten mit Exportkreditgarantien vor.
 Der Bund hat in der laufenden Legislaturperiode auch keinen „Letter of Interest“ für ein geplantes Ausfuhrgeschäft in diesem Bereich ausgestellt.
Frage 13 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber:
Was sind nach Kenntnis der Bundesregierung die Ergebnisse der Prüfung der Deutschen Akkreditierungsstelle GmbH, inwiefern der Dammbruch bei der Eisenerzmine Cörrego do Feijäo in Brumadinho, Brasilien, mit einer akkreditierten Konformitätsbewertungsleistung eines von derS akkreditierten Unternehmens der TÜV-Süd-Gruppe in Verbindung steht, und inwiefern gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung Uberlegungen bei der DAkkS, die Akkreditierung etwaiger ähnlicher Konformitätsbewertungsleistungen, die Unternehmen der TUV-Süd-Gruppe nn und die von der DAkkS akkreditiert wurden, zu überprüfe,Nach Information der Deutschen Akkrediti telle GmbH dauert die Prüfung weiter an.
 Jedochliegen bereits erste Erkenntnisse vor.
Nach Auskunft der DAkkS kann eine unmittelbare Betroffenheit und damit eine Zuständigkeit der DAkkS für die Inspektionen am Staudamm in Brasilien nach jetzigem Kenntnisstand ausgeschlossen werden.
 Das brasilianische Tochterunternehmen des TÜV Süd ist nicht durch die DAkkS akkreditiert.
 Es handelt sich um ein Sachverständigenbüro, das allein nach lokalem Recht in Brasilien tätig wird.
Ob eine mittelbare Betroffenheit der DAkkS darüber gegeben ist, dass das brasilianische Tochterunternehmen des TÜV Süd selbst über eine Zertifizierung einer akkreditierten Stelle oder etwaiger ähnlicher Konformitätsbewertungsleistung verfügt, konnte noch nicht abschließend durch die DAkkS geprüft werden, da es aktuell noch an belastbaren Informationen zum Vorfall aus Brasilien fehlt.
 Zudem wurde der TÜV Süd zur Vorlage von Unterlagen, insbesondere der konkreten Inspektionsberichte und Gutachten zum Staudamm, aufgefordert.
Die DAkkS wird nach Abschluss ihrer Prüfung gegebenenfalls über erforderliche Maßnahmen entscheiden.
Frage 14 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner:
Findet nach derzeitiger Rechtslage eine Sicherheitsprüfung der gesamten Windkraftanlage und nicht nur einzelner Teile statt, und, falls nicht, plant die Bundesregierung die Einführung solch einer Sicherheitsprüfung für die gesamte Windkraftanlage?In Deutschland erfolgen in regelmäßigen Abständen Überprüfungen der gesamten Windenergieanlagen einschließlich der Stand- und Funktionssicherheit.
 Mit den bestehenden Regelungen, Richtlinien, Normen und Gesetzen besteht ein anerkanntes, gefestigtes und in der Praxis bewährtes System unterschiedlicher Überwachungen und Prüfungen von Windenergieanlagen.
 Es gibt ein breites Spektrum von behördlich anerkannten, unabhängigen Sachverständigen und Prüfinstitutionen, um ein verlässliches und ausreichend hohes Sicherheitsniveau im Rahmen der Windenergienutzung zu erreichen.
 Die technischen Regelungen werden kontinuierlich weiterentwickelt und sind Grundlage für die Genehmigungsverfahren der zuständigen Landesbehörden.
Frage 18 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Oliver Wittke auf die Frage der ne Ingrid Nestle:
Welche Möglichkeiten gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung, um Stromtrassen als Erdkabel in den Standstreifen von Autobahnen zu verlegen, und wie bewertet sie diese Option?Die Verlegung von Erdkabeln entlang oder unter Autobahnen begegnet diversen Herausforderungen.
 Für die Verlegung von Kabelgräben würden Rand- oder Seitenstreifen nicht ausreichen, da die Kabeltrassen wesentlich breiter sind.
Zudem ist zu beachten, dass in regelmäßigen Abständen eine Muffenverbindung für die Verbindung von zwei Kabelabschnitten erforderlich ist.
 Diese muss zugänglich sein, um technische Fehler beheben zu können.
 Kommt es zu technischen Defekten an der Leitung, kann sonst ein zeitnaher Zugriff auf die Kabel nicht gewährleistet werden.
 In einem solchen Fall wie auch bei der Verlegung selbst müssten Fahrstreifen bzw.
 ganze Straßen gesperrt werden, was mit dem Vorrang der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs regelmäßig nicht vereinbar wäre.
Frage 19 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Inwiefern wird sich die Bundesregierung zum Beispiel gegenüber der Arbeitsgemeinschat Mess- und Eichwesen bzw.
 den zuständig:
 dafür einsetzen, dass der Betrieb von an für Elektrofahrzeuge, die nicht eichrechtskonform sind, über den 31.
 März 2019 hinaus geduldet wird, und inwiefern wird sich die Bundesregierung zum Beispiel gegenüber den zuständigen Preisbehörden der Länder dafür einsetzen, dass der Betrieb von Ladesäulen, die entgegen der Preisangabenverordnung den Strom nicht nach Kilowattstunden, sondern zum Beispiel als sogenannte Session Fee abrechnen, auch über den 31.
 März 2019 hinaus geduldet wird ein Fachgespräch zum mess- und eichrechtlichen Umgang mit Ladesäulen für den Zeitraum nach dem 1.
 April 2019 statt, an dem das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, Landeseichbehörden und Ladesäulenhersteller teilnahmen.
 Der dabei gemeinsam entwickelte Lösungsansatz sieht im Kern vor, dass die Anbieter von Ladesäulen den Mess- und Eichbehörden alle noch nicht eichrechtskonformen Ladesäulen anzeigen und im Rahmen des Verwaltungsverfahrens individuell ausgestaltete Nachrüstpläne für sie vorlegen.
 Die Landeseichbehörden erlassen auf dieser Basis jeweils einen individuellen Bescheid, der den Anbietern unter Berücksichtigung der technischen und sonstigen Umrüstungshindernisse eine Umrüstungsfrist setzt und ihnen so Rechtssicherheit für ihr weiteres Vorgehen gibt.
 Dieses Vorgehen kommt ohne übergangsweise pauschale Duldung eines rechtswidrigen Zustands im Mess- und Eichrecht ab dem 1.
 April 2019 aus.
 Bestehende Gesetze und Verordnungen müssen nicht geändert werden.
Damit liegen die entscheidenden Voraussetzungen dafür vor, dass zum einen die Hersteller von Ladesäulen rasch Rechtssicherheit erhalten und zum anderen die Verbraucherinnen und Verbraucher das notwendige Vertrauen in eine leistungsstarke Ladeinfrastruktur und deren weiteren schnellen Ausbau haben können.
Frage 20 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Inwiefern beabsichtigt die Bundesregierung, die sogenannte Kaufprämie für Elektroautos über den 30.
 Juni 2019 hinaus zu verlängern, und welche Änderungen an der Förderung soll es bei einer Verlängerung geben?Die Richtlinie zur Förderung des Absatzes von elektrisch betriebenen Fahrzeugen vom 29.
 Juni 2016, geändert am 26.
 Februar 2018, gilt bisher bis längstens Juni 2019.
 Die Bundesregierung prüft, ob und inwieweit eine Verlängerung des Umweltbonus auch mit Blick auf andere bereits vorhandene Fördermöglichkeiten des Bundes und der Länder sinnvoll ausgestaltet werden kann.
Frage 21 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der Abgeordneten Annalena Baerbock:
Wie oft wurde die Kaufprämie der Bundesregierung für Elektroautos bisher beantragt, und wird die Kaufprämie aufgrund dieser Zahl im Vergleich zum Ziel — bis Sommer 2019 den Kauf von 300 000 Fahrzeugen anzureizen — verlangert?Es sind insgesamt 100 319 Anträge eingegangen, von denen 76 569 positiv beschieden wurden.
 Insgesamt wurden 61 015 Vorgänge mit einem Volumen von insgesamt 109,5 Millionen Euro ausgezahlt, weitere 29,3 Millionen Euro sind reserviert.
Die Richtlinie zur Förderung des Absatzes von elektrisch betriebenen Fahrzeugen vom 29.
 Juni 2016, geändert am 26.
 Februar 2018, gilt bisher bis längstens Juni 2019.
 Die Bundesregierung prüft, ob und inwieweit eine Verlängerung des Umweltbonus auch mit Blick auf andere bereits vorhandene Fördermöglichkeiten aus Bund und Ländern sinnvoll ausgestaltet werden kann.
Frage 22 Antwortdes Parl.
 Staatssekretirs Oliver Wittke auf die Frage der Abgeordneten Annalena Baerbock:
Teilt dieBund die Einsct RWE-Chefs Dr.
 Rolf Martin Schmitz, wonach „der en .
 pro Gigawatt 1,2 bis 1,5 Mrd.
 Euro“ kostet, und wann wird die Bundesregierung auf Grundlage der Beschlüsse der Kohlekommission mit den Betreibern über die Abschaltung von Kohlekraftwerken sprechen? Die Bundesregierung prüft zurzeit den Bericht der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ einschließlich der Empfehlung, mit den Betreibern von Braunkohlekraftwerken Verhandlungen aufzunehmen.
 Etwaige Entschädigungen für Stilllegungen von Kraftwerken wären dann Gegenstand von Verhandlungen mit den jeweiligen Kraftwerksbetreibern.
 Mögliche Entschädigungen werden auch durch das EU-Beihilferecht begrenzt.
 Diesen Rahmen muss die Bundesregierung bei Verhandlungen mit den Betreibern der Braunkohlckraftwerke beachten.
Frage 25 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der Einigung zur Gasrichtlinie, und wann will die Bundesregierung mit der Umsetzung starten?Die Einigung zur Gasrichtlinie beruht auf einem deutsch-französischen Vorschlag, der sehr breit unterstützt wurde.
 Bis zur Bestätigung des Ergebnisses des informellen Trilogs durch den Rat und das Europäische Parlament ist das Verfahren aber noch nicht abgeschlossen.
 Nach gegenwärtigem Stand ist die Richtlinie dann innerhalb von neun Monaten nach Inkrafttreten im nationalen Recht umzusetzen.
Frage 26 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
Inwieweit hat die Bundesregierung Kenntnisse, dass die USA nicht aus Solidarität mit einigen europäischen Ländern, sondern vordergründig aus eigenen wirtschaftlichen Interessenwww pipeline-schroederve ermutet- konkurrenz- hinter-widerstand- gegen-nordstream2/22604290.
html) auch mittels Sanktionsdrohungen versuchen, Nord Stream 2 zu verhindern — so zum Beispiel durch den Druck auf Frankreich im Zusammenhang mit Erwagungen neuer Russland-Sanktionen, die auch den in Russland sehr aktiven französischen Ölkonzern Total treffen könnten —, und inwieweit trifft es zu, dass Deutschland als Folge sachfremder politischer Erwägungen und anhaltenden Drucks aus den USA die Energieversorgung stärker auf amerikanisches, durch Fracking gewonnenes Flüssiggas umstellen bzw.
 Anlagen für Flüssiggas aus den USA einrichten will?Die USA werden nach allgemeiner Einschatzung in den nächsten Jahren erhebliche Mengen von Erdgas in Form von LNG auf den Weltmärkten anbieten.
 Die amerikanische Regierung unterstützt die amerikanischen Unternehmen bei ihren Bemühungen, hierfür Abnehmer zu finden.
Die Bundesregierung hat im Koalitionsvertrag festgehalten, dass sie Deutschland zum Standort von LNG-Infrastruktur machen will.
 Es handelt sich hierbei um eine Entscheidung der Bundesregierung, die ohne äußeren Einfluss vorgenommen wurde.
 Von wo und auf welchem Wege Deutschland mit Erdgas versorgt wird, entscheiden die privaten Unternehmen, nicht die Bundesregierung.
Frage 28 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des Abgeordneten Fabio De Masi:
Auf welches Volumen belaufen sich nach Kenntnis der Bundesregierung die noch ausstehenden Rückzahlungen des Staatskredits durch das Unternehmen Airbus an den Bund, und wie ist der derzeitige Sachstand der Bundesregierung bezüglich eines Rückzahlungsausfalls bzw.
 einer verspäteten Rückzahlung durch die Produktionseinstellung des Passagierjets A380 bei Airbus?Der Bund hatte Airbus seinerzeit für die Entwicklung ein Darlehen in Höhe von rund 942 Millionen Euro gewährt, das bisher zu rund einem Drittel zurückgezahlt ist.
 Die Rückzahlungen erfolgten laufend gekoppelt an die Auslieferungen des A380.
 Die Auswirkungen der Produktionseinstellung werden wir jetzt analysieren und dann mit dem Unternehmen erörtern, sodass derzeit keine Aussage über einen etwaigen Rückzahlungsausfall getätigt werden kann.
Frage 36 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt:
Plant die Bundesregierung, die Umlagefähigkeit = Grundsteuer auf Mieterinnen und Mieter dieses Jahr n abzuschaffen, und falls die Bundesregierung noch keine ab.
 schließende Position zur Umlagefähigkeit der Grundsteuer hat, zu welchem Zeitpunkt wird eine solche feststehen?Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes vom 10.
 April 2018 hat die Einheitsbewertung von Grundstücken als Grundlage für die Festsetzung der Grundsteuer zum Inhalt.
 Die Verordnung über die Auf stellung von Betriebskosten war nicht Gegenstand des Verfahrens.
 Die Meinungsbildung zu der Frage, ob das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 10.
 April 2018 zur Grundsteuer Auswirkungen auf das Verhältnis zwischen Mieter und Vermieter hat, ist noch nicht abgeschlossen.
Frage 37 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
Wird mit Blick auf die Evaluation der Ende 2020 auslaufenden Mietpreisbremse diese verlängert, und wird die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag einen Gesetzentwurf vorlegen, der diese Norm um eine Möglichkeit für die Länder erweitert, dass die Bundesländer selbstständig Mietpreise auch für Bestandsmieten — außerhalb des BGB - gesetzlich begrenzen können, wie dies derzeit in der Berliner Landespolitik diskutiert wird?Der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD für die 19.
 Legislaturperiode vom 12.
 März 2018 sieht vor, die Mietpreisbremse auf Geeignetheit und Wirksamkeit zu bewerten und dabei auch die praktische Bedeutung und die Erkenntnisse aus der Rechtsprechung zu berücksichtigen.
 Zwischenzeitlich hat das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung Berlin die Wirkungen der Mietpreisbremse evaluiert und diese Untersuchung Ende des Jahres 2018 vorgelegt.
 Vor diesem Hintergrund wird derzeit die Frage der Verlängerung der Mietpreisbremse geprüft.
Frage 38 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Wie viele Entgeltpunkte in der gesetzlichen Rentenver erforderlich, um eine gesetzliche Rente zu erhalten, deren Nettobetrag oberhalb der relativen Armutsschwelle der Gemeinscha statistik tiber Einkommen und Lebensbedingungen für einen Einpersonenhaushal t auf den 45.
 Teil dieser Zahl an Entgeltpunkten kommen würde?Die sogenannte Armutsrisikoschwelle hat keinen Bezug zu Rechengrößen der gesetzlichen Rentenversicherung, sondern ist ein bei der statistischen Analyse der Einkommensverteilung verwendeter Rechenwert.
 Üblicherweise beträgt er 60 Prozent des äquivalenzgewichteten Medianeinkommens.
 Zugrunde gelegt werden alle Komponenten des Haushaltseinkommens.
 Der jüngste Wert der Armutsrisikoschwelle nach EU-SILC bezieht sich auf Einkommen aus dem Jahr 2016 und beträgt 1 096 Euro monatlich.
 Um eine Nettorente oberhalb dieses Betrags zu erhalten, würden aktuell 38,4 Entgeltpunkte benötigt.
 Um dies bei einer wöchentlichen Arbeitszeit von 38,5 Stunden über 45 Jahre versicherungspflichtiger Beschäftigung hinweg zu erreichen, wäre aktuell rein rechnerisch ein Stundenlohn von 17,24 Euro erforderlich.
 Diese Betrachtung vernachlässigt allerdings die zusätzliche Altersvorsorge oder weitere Einkommen im Haushaltskontext, die bei der Armutsrisikoschwelle enthalten sind.
 Der Vergleich von Rentenhöhe und Armutsrisikoschwelle ist daher nicht sachgerecht.
Frage 39 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Wie viele Entgeltpunkte in der gesetzlichen Rentenversicherung würde nach Kenntnis der Bundesregierung eine Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer mit einem Bruttostundenlohn von 9,19 Euro, 12 Euro, 13 Euro, 14 Euro und 15 Euro sowie mit einem Bruttostundenlohn in einer Höhe, die der Antwort zu Frage 38 entspricht, in einem Jahr Vollzeitarbeit erzielen?Unter Zugrundelegung der in der Fragestellung genannten Annahmen zur Arbeitszeit würden sich aktuell rein rechnerischbei einem Stundenlohn von 9,19 Euro 0,45 Entgeltpunkte pro Jahr,bei einem Stundenlohn von 12 Euro 0,59 Entgeltpunkte pro Jahr,bei einem Stundenlohn von 13 Euro 0,64 Entgeltpunkte pro Jahr,bei einem Stundenlohn von 14 Euro 0,69 Entgeltpunkte pro Jahr undbei einem Stundenlohn von 15 Euro 0,74 Entgeltpunkte pro Jahr ergeben.
Bei dem sich nach der vorhergehenden Frage rechnerisch ergebenden Stundenlohn von 17,24 Euro würden sich 0,85 Entgeltpunkte pro Jahr ergeben.
Frage 40 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage des Abgeordneten Pascal Kober:
Wie viele Menschen in Deutschland gelten nach Kenntnis der Bundesregierung als funktionale Analphabeten, und wie viele davon befinden sich im SGB-II-Leistungsbezug?Nach einer im Jahr 2011 veröffentlichten Studie gelten in Deutschland 7,5 Millionen Menschen als funktionale Analphabeten.
 Zur Zahl der funktionalen Analphabeten im SGB-II-Leistungsbezug liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
Frage 41 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
Wie viele Beschäftigte in Bundesministerien und -behörden sind bzw.
 waren an dem Verein Uniter e.
 V.
 oder an den von dessen Vorsitzenden „Hannibal“ André S.
 moderierten Chats der nach a rechten Netzwerke „Nordkreuz“, „Südkreuz“, „Ostkreuz“ und „Westkreuz“ beteiligt, und was unternahm die Bundesregierung, um solche Beteiligungen ihres Personals zu entdecken und aufzuklären?Uniter e.
 V.
 ist nach Kenntnis der Bundesregierung ein Verein, in dem sich aktive und ehemalige Soldaten, Polizisten und andere Angehörige von Sicherheitsbehörden versammeln.
 Der Verein dient zum Beispiel der Unterstützung bei der Stellensuche, bei der Suche nach geeigneten Lebensversicherungen oder dem Informationsaustausch.
Der Uniter e.
 V.
 ist kein Beobachtungsobjekt der Verfassungsschutzbehörde.
 Allein die Mitgliedschaft bei Uniter stellt deswegen keinen Anhaltspunkt für die Aufnahme einer nachrichtendienstlichen Bearbeitung dar.
 Angehörige der Bundeswehr oder andere Beschäftigte des Bundes werden nicht nach einer möglichen Mitgliedschaft bei Uniter befragt.
Dementsprechend kann nicht gesagt werden, wie viele Beschäftigte in Bundesministerien und -behörden Mitglied des Vereins sind bzw.
 waren.
Der in der Frage erwähnte Andre S.
 ist Angehöriger der Bundeswehr.
 Er ist nach unserer Kenntnis Gründungsmitglied des Uniter e.
 V.
Daneben hat er unter dem Administratornamen ,,Hannibal“ unter anderem eine Chatgruppe mit dem Namen „Chat Süd“ administriert.
Beschäftigte der Bundeswehr werden nicht nach der Mitgliedschaft in diesem Chat befragt oder daraufhin untersucht.
André S.
 selbst ist auch keine Verdachtsperson des MAD im Hinblick auf rechtsextreme Bestrebungen.
Frage 46 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Matthias Gastel:
Wie bewertet die Bundesregierung die Wahrscheinlichkeit, dass die Neubaustrecke Wendlingen-Ulm nach ihrer Fertigstellung trotz ihrer Streckenneigung tatsächlich von den der Wirtschaftlichkeitsberechnung zugrunde gelegten Güterzügen befahren wird, nachdem die Neubaustrecke München-Berlin von Güterzügen gemieden wird, und welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung daraus, dass Neubaustrecken wegen nach meiner Auffassung offensichtlich falscher Grundannahmen aus Mitteln des Bundes finanziert werden? Die Bundesregierung geht davon aus, dass auf der Neubaustrecke Wendlingen—Ulm nach ihrer Fertigstellung Güterzüge verkehren werden, was das Nutzungskonzept für diese Strecke von Anfang an vorgesehen hat.
 Die aktuellen Prognosen im Rahmen des Bundesverkehrswegeplans 2030 haben das Nutzungskonzept nochmals bestätigt.
Auch auf der Strecke Berlin-München werden künftig Güterzüge verkehren.
 Wie in der Antwort zur Kleinen Anfrage 19/7577 bereits dargelegt, soll 2019 eine Erhöhung der Grenzlast auf 1 500 Tonnen erfolgen, was bei einem durchschnittlichen Zuggewicht von 535 Tonnen das Verkehren der größten Zahl der in Deutschland üblichen Güterzüge ermöglicht.
Frage 47 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt:
Welche Gründe macht die Bundesregierung für den noch immer vorhandenen Abstimmungsbedarf mit Tschechien in Sachen Metropolenbahn München/Nürnberg-Prag geltend, obwohl das tschechische Verkehrsministerium bereits vor Jahren eindeutige Ansagen zur Realisierung der Metropolenbahn auf on Seite u inet und zugleich auf eine hohe Priorität des Projekts Metropolenbahn auf deutscher Seite gedrängt hat, und wie bewertet die Bundesregierung die Kritik aus Tschechien am mangelnden deutschen Engagement zur Metropolenbahn, wonach die deutsche Politik trotz offenkundigen Bedarfs kein klares Bekenntnis zur Trasse abgebe und nur bis zum eigenen Grenzan gedacht werde?N) php/ nhome/ ++-NOECHSTE-EISENDANnN)Das Projekt ABSNürnberg/R g-Furth 1.
 W.
— Grenze D/CZ ist im November 2018 in “den Vordringlichen Bedarf des Bedarfsplans Schiene aufgestiegen.
 Ohne einen gleichförmigen Ausbau auf tschechischer Seite ist der Ausbau des deutschen Streckenabschnitts nicht wirtschaftlich.
 Es ist deshalb erforderlich, mit der tschechischen Seite Einzelheiten über den Ausbau, die Priorisierung dieser Strecke und die entsprechenden Zeitpläne abzustimmen.
 Ein Zeitplan hinsichtlich der erforderlichen Ausbaumaßnahmen wurde von tschechischer Seite noch nicht vorgestellt, ist aber für die Bundesregierung eine Voraussetzung einer Ressortvereinbarung beider Länder.
Zuletzt wurde während eines gemeinsamen Treffens von Bundesminister Scheuer und dem tschechischen Verkehrsminister Tok am 14.
 Dezember 2018 die gute Zusammenarbeit bei den grenzüberschreitenden Bahnverkehren, insbesondere der geplanten „Metropolenbahn“, unterstrichen.
Fragen 48 und 49 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Steffen Bilger auf die Fragen des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Plant die Bundesregierung eine bundesweite Erhebung, um zu ermitteln, wie hoch der Anteil an Autofahrerinnen und Autofahrern ist, die an Radfahrenden beim Überholen mit zu geringem Seitenabstand, also mit weniger als 1,5 m Abstand, vorbeifahren, und zu wie vielen Unfällen kommt es nach Kenntnis der Bundesregierung jährlich durch zu engen Seitenabstand beim Überholvorgang?Welche weiteren Erkenntnisse hat die Bundesregierung über das Sicherheitsproblem eines zu geringen Seitenabstands beim Überholen von Radfahrenden durch Autofahrende, und welche Vorschläge bzw.
 Pläne hat die Bundesregierung, um die Sicherheit von Radfahrenden zu erhöhen, wenn Vorschriften wie das Überholen mit angemessenem Sicherheitsabstand von über der Hälfte der Autofahrenden unabhängig von Schutzmaßnahmen, die Radfahrende selbst treffen, nicht eingehalten werden?Die Fragen 48 und 49 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam beantwortet.
Aus dem Förderprogramm zur Umsetzung des Nationalen Radverkehrsplans fördert das BMVI das Projekt „Sicher überholt! — Untersuchung des Überholvorgangs zwischen Auto Fahrenden und Rad Fahrenden“.
 Im Rahmen des Projekts werden Sensoren entwickelt, mit denen sich die Abstände und Geschwindigkeiten überholender Fahrzeuge messen lassen.
 Mithilfe von entsprechenden Probanden werden Daten erhoben und ausgewertet.
 Als Ergebnis werden Hinweise zur Gestaltung von Radverkehrsinfrastruktur sowie für Radfahrer formuliert.
Die Bundesanstalt für Straßenwesen hat sich mit dem Forschungsprojekt „Führung des Radverkehrs im Mischverkehr auf innerörtlichen Hauptverkehrsstraßen“ im Rahmen des Forschungsprogramms Stadtverkehr mit der Thematik auseinandergesetzt.
 Der Bericht wurde im Jahr 2015 veröffentlicht.
 Im Rahmen des Projekts wurden an 40 Messstellen 1 036 Überholvorgänge zwischen Rad- und Kfz-Verkehr nach verschiedenen Kriterien dokumentiert und ausgewertet.
 Aus den Betrachtungen lässt sich ableiten, dass die teilweise in der Rechtsprechung geforderten 1,50 Meter Abstand zwischen überholenden Kfz und Radfahrern bei weitem nicht eingehalten werden — selbst wenn der Platz auf der Fahrbahn dafür ausreicht.
 Die Anzahl der Unfälle, die aufgrund von zu engem Seitenabstand beim Überholvorgang entstanden sind, ist in der Unfallstatistik nicht eindeutig abgebildet.
Auf Basis der Auswertungen wurden Empfehlungen für die technischen Regelwerke abgeleitet, wie zum Beispiel die Überprüfung der Verkehrsstärken bei Radverkehrsführungen im Mischverkehr.
 Weiterhin wurde ein Nachfolgeprojekt „Akzeptanz und Verkehrssicherheit des Radverkehrs im Mischverkehr mit Kraftfahrzeugen auf innerörtlichen Hauptverkehrsstraßen“ initüert, um weitere Erkenntnisse zur Verbesserung der Verkehrssicherheit, der Akzeptanz und damit des Verhaltens zu erlangen.
Frage 50 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Christian Jung:
Sieht die Bundesregierung die von den EU-Verkehrsministern vorgeschlagene Maßnahme der Heimkehrpflicht als ausreichend an, um gegen den Alkoholkonsum im Güterkraftverkehr vorzugehen, oder sind aus ihrer Sicht weitere Schritte auf europäischer Ebene notwendig?Die Bundesregierung begrüßt die Heimkehrpflicht und sieht sie als geeignet an, um ein ganzes Bündel an negativen Auswirkungen von langen Abwesenheiten von Lkw-Fahrern fern der Heimat abzumildern.
 Sie ist aber im Rahmen des Mobility Package I nicht ausdrücklich wegen eines li 1 aufgenommen worden.
 Die soziale en der Heimat im Gegensatz zum monatelangen Nomadentum ist eine wichtige Maßnahme, damit ungesunde Lebensverhältnisse bis hin zu Alkoholmissbrauch vermieden werden.
 Das Thema des Alkoholmissbrauchs hat bei den Verhandlungen auf europäischer Ebene aber nie eine konkrete Rolle gespielt.
Frage 51 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Oliver Luksic:
 Wie bewertet die Bundesregierung den Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Anderung des Straßenverkehrsgesetzes in Bezug auf das Recht auf informationelle Selbstbestimmung des Fahrers und weiterer Fahrzeuginsassen?Der Entwurf des Neunten Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes unter Berücksichtigung der Präzisierungen, die die Bundesregierung in ihrer GegenäuBerung empfiehlt, tragt den datenschutzrechtlichen Anforderungen und dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung auch in Bezug auf weitere Fahrzeuginsassen Rechnung.
Frage 52 Antwortdes Parl.
 Staatssekretirs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Torsten Herbst:
 Waren Elbanlieger sowie Fischerei- und Wassersportverbande der Elberegion an der Erarbeitung des Gesamtkonzept Elbe durch die Bundesregierung beteiligt, und, falls ja, wie war diese Beteiligung konkret ausgestaltet?Im Beteiligungsprozess wurden die Interessenvertretungen der Wirtschaft und der Umwelt auf Arbeitsebene eingebunden.
 Im Rahmen der Regionalkonferenzen in Magdeburg 2016 und 2017 haben Vertreter der Elbanlieger sowie Fischerei- und Wassersportverbände der Elbregion teilgenommen.
Frage 53 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Florian Pronold auf die Frage des Abgeordneten Torsten Herbst:
Wie viele Nutztiere wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren von Wölfen getötet, und wie viel Geld wurde in diesem Zeitraum jährlich als Entschädigung an die betroffenen Nutztierhalter ausgezahlt?Die durch Wölfe verursachten Nutztierschäden sowie die Angaben zu Schadensausgleich und Präventionszahlungen werden von der im Geschäftsbereich des BMU eingerichteten Dokumentations- und Beratungsstelle des Bundes für den Wolf aufgrund von Angaben der Naturschutzverwaltungen der Länder zusammengestellt.
 Sie sind auf den Internetseiten der DBBW einsehbar.
Ich möchte die Zahlen der letzten drei Jahre vortragen, weil es die aktuellsten sind:
2015:
 Nutztierschäden:
 715, Schadensausgleich:
 107 782 Euro;2016:
 Nutztierschäden:
 1 079; Schadensausgleich:
 135 140 Euro;2017:
 Nutztierschäden:
 1 667; Schadensausgleich:
 187 894 Euro.
Dazu gebe ich folgenden Hinweis:
 In manchen Ländern beinhalten die Nutztierschäden auch verwundete Tiere, in anderen nicht.
 In einigen Ländern sind in den Zahlen Tiere enthalten, bei denen es keinen klaren Hinweis auf Wolfsübergriffe gab, die aber entschädigt wurden, weil der Wolf nicht auszuschließen war.
Die Angaben für 2018 werden zusammengestellt, sobald die Länder die entsprechenden Informationen übermittelt haben.
Frage 54 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage des Abgeordneten Oliver Luksic:
Inwiefern nimmt die Bundesregierung die Entscheidung des Landes Bayern, Fahrverbote als unverhältnismäßige Maßnahme im neuen Luftreinhalteplan der Stadt München auszuschließen, obwohl der Jahresmittelwert für NO, im Jahr 2018 an der Messstation an der Landshuter Allee 66 ug/m? Luft betrug, zum Anlass, im Bundesimmissionsschutzrecht die vorhandenen Regelungen zu Schadstoffmessungen und Grenz en, um auf nationaler Ebene einheitliche und vergleichbare Standards zu gewährleisten?Die Regelungen im Bundes-I hutzrecht zu den Luftqualitätsgrenzwerten und zur Beurteilung der Luftqualität, die dem Schutz der menschlichen Gesundheit dienen, setzen europarechtliche Vorgaben um.
 Die Bundesregierung geht davon aus, dass die für den Vollzug zuständigen Behörden der Länder — wie rechtlich vorgegeben - unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit alle geeigneten Maßnahmen ergreifen, um den Zeitraum der Nichteinhaltung des Jahresmittelgrenzwerts für Stickstoffdioxid so kurz wie möglich zu halten.
Frage 55 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer:
Wann hat die Bundesregierung erfahren, dass die Klage von Kohlekraftwerksbetreibern gegen den Durchführungsbeschluss 2017/1442 vom 31.
 Juli 2017 über Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken für Großfeuerungsanlagen abgewiesen wurde, und welche Schlüsse zieht sie aus dem Scheitern der Klage für die fachliche und zeitliche nationale Umsetzung?Die Bundesregierung hat von der Abweisung der Klage des Verbands Euracoal und anderen gegen die Europäische Kommission in der Rechtssache T739-17 durch das Gericht der Europäischen Union am 17.
 Dezember 2018 Kenntnis erlangt.
 Auswirkungen auf die fachliche und zeitliche nationale Umsetzung durch die Abweisung der eingangs genannten Klage werden nicht gesehen.
Frage 56 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage der Abgeordneten Steffi Lemke:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dem Ergebnis des Volksbegehrens „Artenvielfalt und Naturschönheit in Bayern - Rettet die Bienen!“, und, wenn sie beabsichtigt, keine Konsequenzen daraus zu ziehen, warum nicht?Sowohl die Gesamtmenge der Insekten als auch die Vielfalt der Insektenarten in Deutschland sind stark zurückgegangen.
 Deshalb weist das Volksbegehren in Bayern auf ein sehr wichtiges Anliegen hin.
 Nicht nur in Bayern, sondern bundesweit wird der starke Rückgang der Insekten sehr aufmerksam verfolgt, und es bestehen hohe Erwartungen an die Politik, umfassend und zügig gegenzusteuern.
Die Bundesregierung hat schon vor dem Volksbegehren in Bayern Konsequenzen aus dem Insektensterben gezogen und sofort nach Amtsantritt die Arbeiten an einem Aktionsprogramm Insektenschutz aufgenommen.
 Im Juni 2018 hat sie Eckpunkte für das Aktionsprogramm verabschiedet.
 Anschließend hat das Bundesumweltministerium konkrete Maßnahmenvorschläge erarbeitet und öffentlich zur Diskussion gestellt.
 Die Ergebnisse dieser Diskussionsphase wurden ausgewertet und ein Entwu für das Aktionsprogramm Insektenschutz mit konkreten Maßnahmen in die Ressortabstimmung gegeben.
Frage 57 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Florian Pronold auf die Frage des Abgeordneten Hubertus Zdebel:
 Bis wann soll nach Kenntnis der Bundesregierung eine Ent scheidung für einen Standort für das in $ 3 Absatz 3 Satz 3 des E erwähnte 2 else nes lager für radioaktive » Abfälle mit vernachlassigbarer Warm:
 entwicklung“, die im Schacht Konrad in Salzgitter dauerhaft unterirdisch gelagert werden sollen, getroffen werden, und kann die Bundesregierung bestätigen, ob ein Standort für ein solches Bereitstellungslager weder in Niedersachsen noch in Nordrhein-Westfalen sein wird?Das Zentrale Bereitstellungslager soll als Eingangslager für das Endlager Konrad die Einlagerung der Abfallgebinde im Endlager zeiteffizient durchführen können.
 Die BGZ Gesellschaft für Zwischenlagerung mbH beabsichtigt, in diesem Jahr eine Entscheidung über den Standort für das Bereitstellungslager Konrad zu treffen.
Die unabhängige Entsorgungskommission des Bundes hat in einer Stellungnahme sicherheitstechnische und logistische Anforderungen an ein Zentrales Bereitstellungslager herausgearbeitet.
Neben den sicherheitstechnischen Anforderungen gibt es einige logistische Anforderungen:
Der Standort sollte höchstens etwa 150 bis 200 Kilometer vom Schacht Konrad entfernt sein.
 Es sollte zudem ausreichend Platz im und vor dem Lagergebäude für Transporte, Rangierfahrten und Inspektionen geben.
 Der Standort sollte möglichst bereits über einen Schienenanschluss verfügen.
Frage 58 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage des Abgeordneten Hubertus Zdebel:
Bei wie vielen Atomkraftwerken und Reaktorblöcken im europäischen Ausland ist nach derzeitiger Einschätzung der Bundesregierung bzw.
 des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit die „Sicherheit aus deutscher Sicht zweifelhaft“, und welche Schritte unternimmt die Bundesregierung, um zu einem rechtssicheren Weg zu kommen, damit „Kernbrennstoffe aus deutscher Produktionnicht in Anlagen zum Einsatz kommen“, deren Sicherheitaus deutscher Sicht zweifelhaft ist? Der Koalitionsvertrag enthält folgende Aufforderung:
 „Wir wollen verhindern, dass Kernbrennstoffe aus deutscher Produktion in Anlagen im Ausland, deren Sicherheit aus deutscher Sicht zweifelhaft ist, zum Einsatz kommen.
 Wir werden deshalb prüfen, auf welchem Wege wir dieses Ziel rechtssicher erreichen.
“Zur Erfüllung dieses Prüfauftrags sind Gespräche unter den betroffenen Ressorts auf Arbeitsebene aufgenommen worden, die einen breiten Ansatz verfolgen und noch nicht abgeschlossen sind.
 Dabei sind auch die Vorgaben des europäischen Rechts für die Ausgestaltung von Exportregelungen zu beachten.
 Letztlich sind für eine abschließende Klärung solcher Fragen die Organe der EU berufen.
 Hierzu werden entsprechende Fragestellungen an die Kommission vorbereitet.
 Frage 59 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Rainer Kraft:
In welcher Höhe fließen jährlich Mittel aus dem Bundeshaushalt an die sogenannte Palästinensische Autonomiebehörde, und wie teilen sich diese Mittel auf die Budgets der einzelnen Bundesministerien auf?Im Jahr 2018 betrug die Zusage des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung für Maßnahmen der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit in den Palästinensischen Gebieten 54,4 Millionen Euro.
Hiervon entfielen 41 Millionen Euro auf die finanzielle Zusammenarbeit und 13,4 Millionen Euro auf die technische Zusammenarbeit.
 Hinzu kamen 2 Millionen Euro aus der „Sonderinitiative zur Stabilisierung und Entwicklung in Nordafrika und Nahost“.
 Dieses Volumen entspricht in etwa dem Mittel der Vorjahre.
Aus Mitteln des Auswärtigen Amtes wurden 2018 in Zusammenarbeit mit der Palästinensischen Behörde Maßnahmen im Wert von 2,8 Millionen Euro aus dem Titel „Unterstützung von Internationalen Maßnahmen“ auf den Gebieten der Krisenprävention, Friedenserhaltung und Konfliktbewältigung umgesetzt.
 Hinzu kamen Maßnahmen im Rahmen der polizeilichen Ausstattungshilfe im Wert von 0,5 Millionen Euro.
Die Palästinensische Behörde erhält keine allgemeine Budgethilfe.
 Bundesmittel werden vielmehr zur Förderung konkreter Projekte oder für gebergemeinschaftliche Programme mit klar definierten Zielen eingesetzt.
Frage 60 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth auf die Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber:
Was ist der Inhalt des Gutachtens, welches nach Informationen der „taz.
die tageszeitung“ am Ende des Gesprächs zwischen Günter Nooke und Wissenschaftsvertretern am 13.
 Februar 2019 im Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Prof.
 Dr.
 Raija Kramer von der Universität Hamburg übergeben wurde, und mit welcher Zielsetzung wurde dieses Gutachten erstellt?Nach Wissen der Bundesregierung ist das Gutachten ausschließlich dem Autor selbst, Herrn Günter Nooke und Frau Professor Raija Kramer bekannt.
 Das Gutachten wurde Herrn Nooke in seiner Funktion als Afrikabeauftragter der Bundeskanzlerin zugestellt.
 Die formale Beauftragung erfolgte durch das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, das dem Afrikabeauftragten das logistische Umfeld zur Verfügung stellt.
Das Gutachten wurde als Beitrag zur innerfachlichen Debatte beauftragt.
Frage 61 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth auf die Frage der Abgeordneten Helin Evrim Sommer:
In welchem finanziellen Umfang fördert das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung im laufenden Haushaltsjahr Projekte zur sozialen und beruflichen Wiedereingliederung von ehemaligen Kriegsteilnehmerinnen und Kriegsteilnehmern in bewaffneten Konflikten.
 darunter auch frühere Kindersoldatinnen und Kindersoldaten, und in welchen Partnerländern der deutschen Entwicklungszusammenarbeit werden solche Projekte gefördert?Das BMZ fördert in Kolumbien, der Demokratischen Republik Kongo, Liberia, Sierra Leone, Burundi, Ruanda, im Südsudan und Irak Maßnahmen im Kontext der beruflichen und sozialen Wiedereingliederung von Ex-Kombattantinnen und Ex-Kombattanten und der von den bewaffneten Konflikten besonders betroffenen Bevölkerungsgruppen im Umfang von insgesamt rund 59,3 Millionen Euro.
 Die vom BMZ bewilligten individuellen Programmlaufzeiten lassen allerdings eine jahresscharfe Zuordnung auf das Haushaltsjahr 2019 nichtFrage 62 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Inwiefern hat die Bundesregierung wie im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vorgesehen ,,die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen der EU mit den afrikanischen Staaten daraufhin tiberprüf , ob sie der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung dienen“, und strebt die Bundesregierung an, dass wesentliche Elemente der EPAs Teil des Nachfolgeabkommens des Cotonou-Abkommens, das derzeit auf EU-Ebene verhandelt wird, werden?Die Bundesregierung unterstützt die Partnerländer der deutschen Entwickl beit darin, ein partizipatives Monitoringsystem aufzubauen, um die Auswirkungen von Wirtsch auf wirtschaftliche und soziale Entwicklungen kontinuierlich zu überprüfenDarüber hinaus unterstützt die Bundesregierung die laufende Überprüfung durch die EU-Kommission und steht in einem ständigen Dialog mit Partnerregierungen, Wissenschaft und Zivilgesellschaft zu den Auswirkungen der EPAsDas EU-Verhandlungsmandat für die Post-Cotonou-Verhandlungen sieht vor, dass regionaler Handel und regionale Investitionen gefördert werden sollen.
 In dieser Hinsicht sollen alle erforderlichen Maßnahmen getroffen werden, um die Vorteile des stabilen und berechenbaren Rahmens, den präferenzielle Handelsregelungen und insbesondere die Wirtschaftspartneı bieten, zu nutzen.
 Frage 63 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Mit welchen Mitteln unterstützen die Bundesregierung sowie die durch die Bundesregierung geförderten Stellen wie „Engagement Global“ und „Servicestelle Kommunen in der Einen Welt“ das Projekt der Umgestaltung der StepanBandera-Straße in Lwiw,?Die kommunale Entwicklungspolitik unterstützt entwicklungspolitisch engagierte Kommunen.
 Das Projekt „straße für alle — Partizipative Planung einer StadtstraBe in Lwiw“ startete als Partnerschaftsprojekt zwischen Leipzig und Lwiw im Jahr 2015 und endete im Dezember 2018.
 Im Auftrag des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung wurde das Projekt mit einem Zuschuss von 72 000 Euro über „Engagement Global/Servicestelle Kommunen in der Einen Welt“ gefördert.
 Am Beispiel der Umgestaltung einer Stadtstraße verfolgte das Projekt das Ziel, partizipative Planungsansätze zu stärken.
 Die Auswahl der Straße erfolgte erst nach Projektbeginn im Oktober und November 2015 durch eine Arbeitsgruppe der Stadtverwaltung Lwiw, an der unter anderem das Amt für Architektur und Stadtplanung, das Verkehrs-Amt, das EntwicklungsDezernat sowie das Stadtinstitut beteiligt waren.
 Dabei wurden Vorschläge zi Akteure einbezogen.
 Vertreter der deutschen Entwicklungszusammenarbeit waren an der Auswahl der Straße nicht beteiligt.
 Die Entscheidung fiel auf die Stepan-Bandera-Straße, da hier aufgrund erheblicher verkehrstechnischer und städtebaulicher Mängel dringender Handlungsbedarf gegeben war.
 Im Rahmen der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit war eine Integrierte Fachkraft — vermittelt durch das Centrum für Internationale Migration — am Stadtinstitut der Stadt Lwiw tatig, die unter anderem auch fir dieses Projekt beratend tätig war.
 Im Rahmen des abgeschlossenen Projektes der Technischen Zusammenarbeit „Kommunalentwicklung und Altstadtsanierung in Lviv“ fanden gelegentlich gemeinsame Veranstaltungen, vor allem zum Thema Bürgerbeteiligung, statt.
Frage 64 Antwortdes Staatsministers Dr.
 Hendrik Hoppenstedt auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Andre Hahn:
Wann wurde der Bundesregierung die Aufnahme einer Tätigkeit von Klaus-Dieter Fritsche, von Januar 2014 bis März 2018 beamteter Btaatssek ret im Bundeskanzleramt und Beauftragter für die Nachrichtendienste des Bundes, als durch den ae Innenminister Herbert Kickl beauftragter Experte für die Reform des österreichischen Nachrichtendienstes Bundesamt für Verfassungsschutz und Terrorismusbekampfung gemäß § 105 des B angezeigt, und aus welchen Gründen hat die Bundesregierung entschieden, ihm diese Tätigkeit nicht zu untersagen?Am 13.
 Februar 2019 hat Staatssekretär a.
 D.
 Fritsche formell eine Beratungstätigkeit für das österreichische Bundesinnenministerium angezeigt.
 Daraufhin wurde eine Prüfung im Sinne von $ 105 Bundesbeamtengesetz eingeleitet mit dem Ergebnis, dass durch eine Beratungstätigkeit für das österreichische Bundesinnenministerium eine Beeinträchtigung dienstlicher Interessen im Sinne des $ 105 Bundesbeamtengesetz nicht zu besorgen ist.
Frage 65 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
Inwieweit hat die Bundesregierung Kenntnisse über den Vorschlag der EU-Kommission, Saudi-Arabien im Kampf gegen Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung auf die auf Basis von Daten der EU-Polizeibehörde Europol, dem Europäischen Auswärtigen Dienst und der Financial Action Task Force erstellte schwarze Liste zu setzen, bezüglich der Gründe, und mit welchen Erkenntnissen hat Deutschland neben GroßBe Spanien, Frankreich und Italien versucht, Panamae für zwielichtige Finanzgeschäfte und Saudi-Arabien a Geldquelle für Terroristen von der Liste zu streichend eu-kommission-stellt-schwarze-liste-vor-a- 1252947 -html)?Die Bundesregierung hat von der EU-Kommission den Entwurf der Delegierten Verordnung Ende Januar 2019 erhalten.
 Die Bundesregierung hat sich nicht dafür eingesetzt, bestimmte Lander von der Liste zu streichen.
 Die entsprechende Berichterstattung ist unrichtig.
Die Bundesregierung hat gemeinsam mit zahlreichen anderen EU-Mitgliedstaaten im Dialog mit der EU-Kommission Kritik am Verfahren zur Erarbeitung der in der Delegierten Verordnung enthaltenen Länderliste geübt.
 Insbesondere bestand im Vorfeld der nun am 13.
 Februar 2019 beschlossenen Verordnung keine ausreichende Gelegenheit, die als Grundlage der Listung verwendeten Erkenntnisse und ihre Bewertung ausreichend zu überprüfen.
Auch die von der Listung betroffenen Länder sind von der EU-Kommission nur mit sehr kurzem Vorlauf über die Listungsentscheidung unterrichtet worden und hatten keine Gelegenheit, vor einer Listung dazu gehört zu werden und Stellung zu nehmen.
 Die Listung ist folglich nicht durch einen Dialog mit den betroffenen Ländern qualitativ abgesichert worden.
Frage 66 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
In welchem Umfang sind aktuell vom Bund verwaltete Bundes- oder Beitragsmittel im Versorgungsfonds der Bundesagentur für Arbeit, Bundesversorgungsfonds, Vorsorgefonds der sozialen Pflegeversicherung und in der Versorgungsrücklage des Bundes jeweils in die Unternehmen ENEL, Engie und Iberdrola investiert? Bei den Sondervermögen „Versorgungsrücklage des Bundes“, „Versorgungsfonds des Bundes“, „Versorgungsfonds der Bundesagentur für Arbeit“ und „Vorsorgefonds der sozialen Pflegeversicherung“ erfolgen die Aktieninvestitionen im Rahmen eines passiven Managements durch Nachbildung des Euro-Stoxx-50-Index.
 Die Aktien der drei genannten Unternehmen werden wie die Aktien aller anderen in dem Index enthaltenen Unternehmen entsprechend der Indexgewichtung ge- und verkauft.
In den nachfolgenden Tabellen sind Investmentumfang und Stückzahlen der von den vier genannten Sondervermögen gehaltenen Aktien der drei genannten Unternehmen zum 31.
 Dezember 2018 aufgelistet.
 Aktienbestände von Aktien zum 31.
12.
2018 VR Bund VF BundEnel9.
528.
0453.
334.
9273.
717.
1745.
963.
724 Engie2.
280.
815818.
756889.
8141.
427.
591 Iberdrola 7.
174.
344 2.
542.
977 2.
798.
925 4.
490.
513Aktienbestände von Aktien zum 31.
12.
2018 VR BundVF Bundder Aktien in Aktien-ETF nicht exakt ermittelbar)PVFBA Enel48.
059.
459 €16.
821.
373 €18.
749.
426 €30.
081.
024 € Engie28.
567.
208 €10.
254.
923 €11.
144.
920 €17.
880.
577 € Iberdrola50.
349.
546 €17.
573.
226 €19.
642.
856 €31.
514.
420 € Frage 67 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Gökay Akbulut:
Welchen Wissensstand hat die Bundesregierung über deutsche Staatsangehörige und Personen, die ihren dauerhaften Aufenthalt in Deutschland haben und sich in einem unbefristeten Hungerstreik für ein Ende der Isolation des in der Türkei inun nu Ocalan befinden:
Welche Demonstrationen, Kundgebungen und sonstigen Aktionen in Deutschland in Bezug auf die Hungerstreikenden für ein Ende der Isolation des in der Türkei inhaftierten Abdullah Öcalan und ihre Forderungen sind der Bundesregie bekannt, und wie schätzt sie die Lage für die kommenden Tage diesbezüglich ein, insbesondere wenn die Gefahr bestünde, dass die ersten Hungerstreikenden ums Leben kommen?Mit Blick darauf, dass das Versammlungsrecht nach der Kompetenzordnung des Grundgesetzes generell in der Zuständigkeit der Länder liegt, sind der Bundesregierung die in der nachstehenden Tabelle aufgelisteten Informationen zu den in Frage 68 genannten Aktivitäten bekannt.
 In dieser Übersicht werden 120 Veranstaltungen und öffentlichkeitswirksame Aktionen mit Themenbezug „Hungerstreik/Freiheit Öcalans“ aufgeführt, welche bundesweit im Zeitraum vom 7.
 November 2018 bis zum 15.
 Februar 2019 durchgeführt wurden.
Die Sicherheitsbehörden des Bundes und der Länder beobachten auch dieses Geschehen unter dem Aspekt möglicher Risiken für die Sicherheitslage.
An Spekulationen zu Lageentwicklungen beteiligt sich die Bundesregierung generell nicht.
Datum | Bundesland Stadt Veranstaltungsthema .
 Gesundheitszustand von 09.
11.
2018 |NW Düsseldorf ern Neaullah Okaları 10.
11.
2018 | Nw Bonn Gesundheit Abdullah Ocalans “ Gesundheitszustand von 16.
11.
2018 |NW Düsseldorf Herrn Abdullah Öcalan 17.
11.
2018 |NW Aachen | Gesundheit von Abdullah Freiheit für Abdullah 17.
11.
2018 |NW Münster Ocalan — Frieden in Kurdistan Gegen die Kopfgelder auf kurdische Politiker — 17.
11.
2018 | HH Hamburg Freiheit für Abdullah Ocalan Schluss mit den Angrif17.
11.
2018 | BW Stuttgart fen der Türkei und Freiheit für Abdullah Ocalan Wir fordern eine Erklarung Gesundheits23.
11.
2018 | BE Berlin zustand des in Isolationshaft befindlichen Abdullah Ocalan :
 Freiheit für Abdullah 23.
11.
2018 |BW Heilbronn ÖCALAN 24.
11.
2018 |BW Heilbronn Freiheit für Öcalan Freiheit für Öcalan und .
 die Unterdrückungspoli26.
11.
2018 | NW Duisburg Ak als has Seren al kurdische Volk 27.
11.
2018 | HH Hamburg Freedom for Ocalan DatumBundeslandStadtVeranstaltungsthema 06.
12.
2018BerlinHungerstreik in Berlin:
 Wir fordern die Aufhebung der Totalisolation von Herrn Abdullah Ocalan 06.
12.
2018HamburgMahnwache für die Gesundheit und Freiheit von A.
 Ocalan 07.
12.
2018BerlinHungerstreik in Berlin:
 Wir fordern die Aufhebung der Totalisolation von Herrn Abdullah Ocalan 07.
12.
2018FrankfurtIsolationsstatus von Ocalan und Unterstützung des Hungerstreiks durch Abgeordnete und politische Gefangene in der Türkei 08.
12.
2018BerlinHungerstreik in Berlin:
 Wir fordern die Aufhebung der Totalisolation von Herrn Abdullah Öcalan 08.
12.
2018FrankfurtIsolationsstatus von Öcalan und Unterstützung des Hungerstreiks durch Abgeordnete und politische Gefangene in der Türkei 09.
12.
2018BerlinHungerstreik in Berlin:
 Wir fordern die Aufhebung der Totalisolation von Herrn Abdullah Öcalan 10.
12.
2018BerlinHungerstreik in Berlin:
Wir fordern die Aufhe bung der Totalisolation von Herrn Abdullah 09.
12.
2018StuttgartSolidarität mit dem Hungerstreik von Leyla Güven und den Inhaftierten in der Türkei, Freiheit für Abdullah Öcalan, 20 Jahre Isolationshaft 10.
12.
2018FrankfurtIsolationsstatus von Öcalan und Unterstützung des Hungerstreiks durch Abgeordnete und politische Gefangene in der Türkei 10.
12.
2018GießenFreiheit für Öcalan und alle politischen Gefanenen 11.
12.
2018FrankfurtIsolationsstatus von Öcalan und Unterstützung des Hungerstreiks durch Abgeordnete und politische Gefangene in der Türkei12.
12.
2018Frankfurt Isolationsstatus von Öcalan und Unterstützung des Hungerstreiks durch Abgeordnete und politische Gefangene in der Türkei DatumBundeslandStadtVeranstaltungsthema 13.
12.
2018BerlinHungerstreik in Berlin:
 Wir fordern die Aufhebung der Totalisolation von Herrn Abdullah Öcalan 13.
12.
2018FrankfurtIsolationsstatus von Öcalan und Unterstützung des Hungerstreiks durch Abgeordnete und politische Gefangene in er Türkei 14.
12.
2018BerlinHungerstreik in Berlin:
 Wir fordern die Aufhebung der Totalisolation von Herrn Abdullah Öcalan 14.
12.
2018BerlinHungerstreik in Berlin:
Wir fordern die Aufhe bung der Totalisolation von Herrn Abdullah 15.
12.
2018BerlinHungerstreik in Berlin:
 Wir fordern die Aufhebung der Totalisolation von Herrn Abdullah Öcalan 15.
12.
2018DarmstadtSolidarität mit Isolationshaft von Öcalan und allen politischen Gefan genen in der Türkei / Unterstützung des Hungerstreiks in der Türkei 15.
12.
2018Frankfurt‚Isolationsstatus von Ocalan und Unterstüt politische Gefangene in der Türkei 15.
12.
2018FrankfurtSolidarität mit der Abgeordneten Leyla Güven 15.
12.
2018HamburgFür die Gesundheit und Freiheit von A.
 Ocalan! 15.
12.
2018KölnFür die Gesundheit Abdullah Ocalans! 03.
01.
2019Hungerstreik der HDP-Abgeordneten Leyla Güven in der Türkei 05.
01.
2019BmHBerlinWir fordern die Aufhebung der Totalisolation von Herrn Abdullah Öcalan 05.
01.
2019GießenFreiheit für Öcalan und Solidarität mit den Hungerstreikenden 05.
01.
2019SHKielFreiheit für Ocalan und Unterstützung der für Ocalan hungerstreikenden Menschen 05.
01.
2019StuttgartFriedensprozess statt Krieg.
 Freiheit für Abdullah Ocalan07.
01.
2019Bonn Gesundheitszustand Abdullah OcalansDatumBundeslandStadtVeranstaltungsthema 08.
01.
2019AachenHungerstreik von tausenden kurdischer Inhaftierter.
 Sie fordern die Aufhebung der Totalisolation von Ocalan.
 Darunter HDP-Abgeordnete wie u.
a.
 Leyla Güfen seit über 60 Tagen 08.
01.
2019DüsseldorfHungerstreik von in der Türkei inhaftierten kurdischen Personen 08.
01.
2019Mannheimaktuelle Hungerstreikaktion 08.
01.
2019Stuttgartaktuelle Hungerstreikaktion 09.
01.
2019DuisburgSolidarität mit dem Hungerstreik 09.
01.
2019KölnHungerstreik der HDP-Abgeordneten Leyla Güven in der Türkei 10.
01.
2019BerlinHungerstreik in der Türkei 10.
01.
2019DuisburgSolidarität mit den Hungerstreikenden in der Türkei 10.
01.
2019DüsseldorfHungerstreik von in der Türkei inhaftierten kurdischen Personen 11.
01.
2019BerlinDie HDP-Abgeordnete Leyla Güven befindet sich nach über zwei Monaten Hungerstreik im Gefängnis von Amed in akuter Lebensgefahr 11.
01.
2019MannheimHungerstreik für Abdullah Öcalan 15.
01.
2019BielefeldSolidarität mit den Hungerstreikenden — Leyla Güven — Tag 69 15.
01.
2019BonnGesundheitszustand Abdullah Ocalans 16.
01.
2019FrankfurtSolidarität mit dem Hungerstreik 17.
01.
2019BerlinIn der Türkei inhaftierte kurdische Abgeordnete Leyla Güven 17.
01.
2019BielefeldSituation in der Türkei sowie die Haftbedingungen Ocalans 18.
01.
2019BerlinHungerstreik 18.
01.
2019BremenLeyla Güven 18.
01.
2019Bremerhavenaktuelle Lage in der Türkei und der Hungerstreik der Leyla Güven 18.
01.
2019GrevenbroichSympathie zu der in der Türkei inhaftierten Abgeordneten Leyla Güven18.
01.
2019Hamburg Hungerstreik, Leyla Güven, Isolation, Durcbrechen für Freiheit von A.
Öcalan DatumBundeslandStadtVeranstaltungsthema 18.
01.
2019KasselDie HDP-Abgeordnete Leyla Güven ist seit über 70 Tagen im HUNGERSTREIK.
 Ihr folgen weltweit über 200 Menschen, um gegen die Isolation von Abdullah Öcalan zu protestieren.
 Warum schweigen die Medien? Warum schweigt die Politik? 18.
01.
2019SaarbrückenGesundheitszustand einer in der Türkei inhaftierten, kurdischen Abge ordneten 19.
01.
2019BremenIsolationshaft Ocalan 19.
01.
2019EssenSorge um das Leben von Herrn Abdullah Ocalan 19.
01.
2019HamburgStopp die Isolation — Freiheit für Abdullah Öcalan, Solidarität mit Leyla Güven und den Hungerstreikenden! 19.
01.
2019KasselSolidarität mit Leyla Güven und den Hungerstreikenden und ihren Forderungen 19.
01.
2019KielHungerstreik in der Türkei 19.
01.
2019SLSaarbrückenGesundheitszustand einer in der Türkei inhaftierten, kurdischen Abge ordneten 21.
01.
2019BmHBerlinSolidaritätskundgebung mit der verhafteten HDP Abgeordneten Leyla Güven 21.
01.
2019DarmstadtFreiheit für Öcalan 21.
01.
2019DüsseldorfHungerstreik der Leyla 22.
01.
2019DarmstadtVerschlechterter Gesundheitszustand von Leyla Güven, Isolationshaft von Öcalan 23.
01.
2019FrankfrutSolidarität mit Hungerstreikenden 24.
01.
2019BremenHungerstreik Leyla Güven 24.
01.
2019Gießen78 Tage Hungerstreik für Freiheit für Öcalan 25.
01.
2019EssenWir sind besorgt über das Leben von Herrn Abdulla 25.
01.
2019BielefeldGegen Isolation in türkischen Gefängnissen 25.
01.
2019VechtaHungerstreik in türkischen Gefängnissen26.
01.
2019Bremen Wir protestieren gegen die Isolationshaft Öcalans! Wir verurteilen die Folter gegen ÖcalanDatumBundeslandStadtVeranstaltungsthema 26.
01.
2019DarmstadtNein zur Isolation von Öcalan und Solidarität mit Leyla Güven und allen anderen Hungerstreikenden 26.
01.
2019FrankfurtSolidarität mit den Hungerstreikenden in der Türkei / Aufhebung der Isolation des kurdischen Repräsentanten Öcalan 26.
01.
2019HamburgSolidarität mit den Hungerstreikenden und Abdullah Öcalan 26.
01.
2019KasselSolidarität mit Leyla Güven und den Hungerstreikenden und ihren Forderungen 28.
01.
2019MarburgHungerstreik in türkischen Gefängnissen und gegen drohende Invasion der Türkei auf Nordsyrien / Haftbedingungen und Gesundheits zustand Ocalan 01.
02.
2019BielefeldSolidarität mit den Hungerstreikenden 01.
02.
2019Bonnverschlechterter Gesundheitszustand von Ocalan 01.
02.
2019BremenWir fordern die Freilassung des ehemaligen PKK-Vorsitzenden Abdullah Öcalan 02.
02.
2019BerlinFrauenAktion gegen Isolations-Haft Wir stellen uns hinter die Forderungen von Leyla Güven, im Hungerstreik seit dem 7.
 November 2018 Solidarität mit den 250 Hungerstreikenden in den Gefängnissen der Türkei Schluß mit der Totalisolation von Abdullah Öcalan jetzt! 02.
02.
2019DortmundSolidarität mit dem Hungerstreik der kurdischen Gefangenen und der Türkei und gegen die Isolationshaft von Abdullah Öcalan 02.
02.
2019GießenFreiheit für Öcalan 02.
02.
2019HildesheimFreiheit für Öcalan 02.
02.
2019KölnGegen Isolation von Abdullah Öcalan/Solidarität mit Leyla Güven 02.
02.
2019BWMannheimSolidarität mit den kurdischen Hungerstreikenden.
 Für die Aufhebung der Isolation des kurdischen Vordenkers Abdullah Öcalan 02.
02.
2019 NW MünsterHungerstreik in der ürkei DatumBundeslandStadtVeranstaltungsthema 03.
02.
2019HamburgStoppt die türkische Kriegspolitik, Stoppt die Isolation, Freiheit für Abdullah Öcalan! / Gedenken an Jakob Riemer 03.
02.
2019SarstedtFreiheit für Öcalan 04.
02.
2019BerlinWir fordern die Aufhebung der Totalisolation von Herr Abdullah Öcalan und Freiheit Herr 05.
02.
2019BerlinWir fordern die Aufhebung der Totalisolation von Herr Abdullah Öcalan und Freiheit Herr A.
 für Öcalan 05.
02.
2019BremenWir protestieren gegen die Isolationshaft Öcalans! Wir verurteilen die Folter gegen Öcalan 06.
02.
2019BerlinWir fordern die Aufhebung der Totalisolation von Hernn Adbullahca.
 07.
02.
2019DuisburgSolidaritätsaktion mit den politischen Gefangenen und HDP-Politikern, die in der Türkeigegen die Isolationshaft von KurdenpolitikerAbdullah Öcalan Hungerstreik angetreten 07.
02.
2019HamburgSchluss mit der Totalisolation Abdullah Öcalans.
 Freiheit für Öcalan! 08.
02.
2019BerlinWir fordern die Aufhebung der Totalisolation von Herr Abdullah Öcalan.
 Solidarität mit Leyla Güven und Menschen im Hungerstreik.
 08.
02.
2019DuisburgSolidaritätsaktion mit den politischen Gefangenen und HDP-Politikern, die in der Türkeigegen die Isolationshaft von Kurdenpolitiker Abdullah Öcalan Hungerstreik angetreten haben 08.
02.
2019GießenHungerstreik — Freiheit Für Ocalan 08.
02.
2019HamburgSchluss mit der Totalisolation Abdullah Öcalans.
 Freiheit für Öcalan! 08.
02.
2019KölnGegen die Totalisolation und Folterung Abdullah Ocalans09.
02.
2019Berlin Wir fordern die Aufhebung der Totalisolation von Herrn AbdullahDatumBundeslandStadtVeranstaltungsthema 09.
02.
2019DelmenhorstMarsch gegen internationales Komplott und Isolation von Abdullah Ocalan — Situation der Kurden in der Türkei und Isolationshaft Abdullah Öcalan 09.
02.
2019HamburgFrieden für Rojawa und in ganz Syrien! 10.
02.
2019MannheimStart:
 Langer Marsch „Lasst uns den Faschismus zerstören, die Isolationshaft durchbrechen und Öcalan befreien“ 10.
02.
2019BerlinWir fordern die Aufhebung der Totalisolation von Herrn Abdullah Öcalan 11.
02.
2019BerlinWir fordern die Aufhebung der Totalisolation von Herrn Abdullah Öcalan 11.
02.
2019FrankfurtFreiheit für Öcalan und politische Gefangene 11.
02.
2019MannheimLanger Marsch „Lasst uns den Faschismus zerstören, die Isolationshaft durchbrechen und Öcalan befreien“ 12.
02.
2019HofheimFreiheit für Öcalan und politische Gefangene 12.
02.
2019MannheimLanger Marsch „Lasst uns den Faschismus zerstören, die Isolationshaft durchbrechen und Öcalan befreien“ 13.
02.
2019 Hamburg Solidarität mit der hungerstreikenden Leyla Güven Frage 69Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Filiz Polat:
Wie viele Geduldete leben in Deutschland, und wie viele davon sind Kinder oder Jugendliche?Ausweislich des Ausländerzentralregisters waren in Deutschland zum Stichtag 31.
 Januar 2019 insgesamt 182 169 Personen geduldet, darunter 50 870 Personen unter 18 Jahren.
Die erbetene Differenzierung nach verschiedenen Aufenthaltsdauern kann der nachfolgenden Tabelle entnommen werden:
 Aufenthaltsdauer Anzahl der aufhal- | davon Kinder und seit der letzten tigen Ausländer Jugendliche unter Einreise mit einer Duldung | 18 Jahrenbis 2 Jahre 62.
596 19.
960 3 bis 4 Jahre 73.
671 19.
967 5 bis 6 Jahre 19.
919 5.
950 7 bis 8 Jahre 7.
229 1.
967 9 bis 10 Jahre 3.
106 976 mehr als 10 Jahre 15.
456 1.
974 nicht berechenbar 192 76 Gesamt 182.
169 50.
870Frage 70 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Handelt es sich nach Auffassung der Bundesregierung bei der Verlängerung der Frist für eine Überstellung nach Artikel 29 Absatz 2 Satz 2 der Dublin-Verordnung von sechs auf 18 Monate, wenn die betreffende Person flüchtig ist, um einen Verwaltungsakt, gegen den rechtliche Mittel eingelegt werden können, und wie können Betroffene in Erfahrung bringen und gerichtlich überprüfen lassen, ob in ihrem Fall behördlicherseits zu Recht von einer Verlängerung der Überstellungsfrist auf 18 Monate ausgegangen wird, wenn sie hierüber nicht informiert werden und keine Begründung erhalten?Bei der Verlängerung der Überstellungsfrist handelt es sich nicht um einen Verwaltungsakt im Sinne des $ 35 Satz 1 VwVfG, der gegenüber dem Betroffenen nach § 41 Absatz 1 Satz 1 VwVfG bekannt zu geben ist.
Die Verlängerung der Überstellungsfrist richtet sich nach der Dublin-II-VO und der Dublin-Durchführungsverordnung.
 Weder aus Artikel 29 Absatz 2 Satz 2 Dublin-III-VO noch aus Artikel 9 Absatz 2 Satz 1 Dublin-Durchführungsverordnung ergibt sich, dass die Verlängerung der Überstellungsfrist gegenüber dem Betroffenen bekannt zu geben ist.
 In Abschnitt IV der Dublin-III-VO ist in Artikel 26 Absatz 1 Satz 1 Dublin-III-VO nur vorgesehen, dass die betreffende Person von der Überstellungsentscheidung und gegebenenfalls von der Entscheidung, den Antrag auf internationalen Schutz nicht zu prüfen, in Kenntnis zu setzen ist.
 Außerdem heißt es in Artikel 9 Absatz 2 Dublin-Durchführungsverordnung explizit, dass die Unterrichtung über die die Fristverlängerung rechtfertigenden Umstände gegenüber dem zuständigen Mitgliedstaat zu erfolgen hat.
 Die Verlängerung der Überstellungsfrist muss innerhalb der sechsmonatigen Überstellungsfrist dem zuständigen Mitgliedstaat mitgeteilt werden.
 Hierbei bedarf es keiner ergänzenden „Verlängerungsentscheidung‘“ des BAMF oder eines „Einvernehmens“ mit dem zuständigen Mitgliedstaat.
Dem Betroffenen stehen Rechtsbehelfe zur gerichtlichen Überprüfung der Abschiebeanordnung einschließlich der einschlägigen Verfahrensrechte zur Verfügung.
 Dabei wird inzident auch die Verlängerung der Überstellungsfrist geprüft.
Frage 71 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Andre Hahn:
Warum sind nach Auffassung der Bundesregierung beamtete Staatssekretäre nicht vergleichbaren Regelungen unterworfen, wie sie im Bundesministergesetz gegeben sind, und sieht die Bundesregierung angesichts des aktuellen Vorgangs mit Blick auf die meines Erachtens anzunehmende „Gefährdung des Staatswohls“ bzw.
 der enormen Brisanz der vormaligen Tätigkeit von Klaus-Dieter Fritsche das Bestehen einer Gesetzeslücke, die geschlossen werden müsste?Beamtete Staatssekretäre unterfallen im Hinblick auf Untersagungsgründe für Tätigkeiten außerhalb des öffentlichen Dienstes wie alle Beamtinnen und Beamte den Vorschriften zur Ausübung von Nebentätigkeiten nach den §§ 97 ff.
 Bundesbeamtengesetz.
Nach Beendigung des Beamtenverhältnisses verpflichtet $ 105 BBG dazu, eine Erwerbstätigkeit oder sonstige Beschäftigung außerhalb des öffentlichen Dienstes, die mit ihrer dienstlichen Tätigkeit in den letzten fünf Jahren vor Beendigung des Beamtenverhältnisses im Zusammenhang steht und durch die dienstliche Interessen beeinträchtigt werden können, vor ihrer Aufnahme zunächst schriftlich oder elektronisch anzuzeigen.
 Kommt der Dienstherr zu der Ansicht, dass dienstliche Interessen beeinträchtigt werden, ist er verpflichtet, die Tätigkeit zu untersagen.
Die Anzeigepflicht endet fünf Jahre nach Beendigung des Beamtenverhältnisses bzw.
 nach drei Jahren, wenn die Beamtinnen und Beamten mit Erreichen der Regelaltersgrenze in den Ruhestand treten.
Eine Gesetzeslücke besteht daher nicht.
Frage 72 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage des Abgeordneten Christian Kühn:
Plant die Bundesregierung, für die anstehende Wohngeldnovelle die angedachte Klimakomponente für energieeffizienten Wohnraum einzuführen, und greift sie dafür auf den seit Mai 2014 für vermietete und verkaufte Wohngebäude verpflichtenden Energieausweis zurück?Entsprechend dem Koalitionsvertrag wurde die Einführung einer Klimakomponente im Wohngeld untersucht.
 Das hiermit beauftragte Forschungsinstitut konnte jedoch trotz Einbeziehung externer Energieexperten und Ländervertreter noch kein im Wohngeldverfahren praktikables Verfahren für den Nachweis des Energiestandards entwickeln.
 Die vorgeschlagenen Nachweisverfahren würden die Wohngeldbehörden und die Mieter/Vermieter bzw.
 Eigentümer überfordern, weil sie für die Beurteilung des energetischen Zustandes des Gebäudes fachspezifische Kenntnisse voraussetzen.
 Energieausweise enthalten nicht alle für die Wohngeldbehörden erforderlichen Angaben und liegen auch nicht flächendeckend vor.
 Im Rahmen der Wohngeldreform 2020 kann eine Klimakomponente deshalb noch nicht berücksichtigt werden.
 Für weitere Untersuchungen, bei denen ein im Wohngeldverfahren praktikables Nachweisverfahren im Vordergrund steht, wurde Anfang 2019 ein Folgeprojekt in Auftrag gegeben, welches voraussichtlich im Frühjahr 2020 abgeschlossen sein wird.
Frage 73 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage des Abgeordneten Benjamin Strasser:
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu dem vor kurzem aus Italien nach Tunesien abgeschobenen Tunesier, der mit Anis Amri im Jahr 2014 in Italien in Haft saß? htmlDie angesprochene Person konnte in der Kürze der Zeit auf Basis der Informationen aus der Presse bzw.
 Homepage des italienischen Innenministeriums noch nicht identifiziert werden.
 Ohne weitergehende Informationen zu der Person kann keine Aussage zu etwa vorliegenden Erkenntnissen getroffen werden.
Frage 74 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Franziska Brantner:
Welche Rechtssicherheit haben britische Staatsangehörige im deutschen Beamtenverhältnis im Fall eines Brexit ohne Austrittsabkommen bis zur Prüfung ihres Falls, und plant die Bundesregierung im Fall eines Brexit ohne Austrittsabkommen eine Härtefallregelung für britische Staatsangehörige, die die angekündigte Dreimonatsfrist der Ministerverordnung verpassen?Bei Beamtinnen und Beamten mit ausschließlich britischer Staatsbürgerschaft liegen beim Austritt des Vereinigten Königreichs aus der EU, ohne dass ein Austrittsabkommen über einen Übergangszeitraum zustande kommt, die vom Beamtenrecht geforderten Staatsangehörigkeitsvoraussetzungen nicht mehr vor.
 Jedoch kann für die Bundesbeamtinnen und -beamten nach $ 31 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Bundesbeamtengesetzes und für die Landesbeamtinnen und -beamten nach § 22 Absatz 1 Nummer 1 des Beamtenstatusgesetzes nachtraglich eine Ausnahme vom Staat hörigkeitserfordernis zugelassen werden, mit der Folge, dass die betroffenen Beamten nicht aus dem Beamtenverhältnis ausscheiden.
 $ 22 des Beamtenstatusgesetzes wurde eigens auf Bitten der Länder um die Möglichkeit der nachträglichen Ausnahme ergänzt.
 Voraussetzung für die Zulassung der Ausnahme ist, dass das dringende dienstliche Interesse am Verbleib der Betroffenen im Beamtenverhältnis begründet wird bzw.
 im Landeshochschulbereich das Vorliegen anderer wichtiger Gründe dargelegt wird.
Beim Bund entscheidet das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat über die Zulassung entsprechender Ausnahmen.
 Das BMI hat allen Ressorts in einem Rundschreiben mitgeteilt, welche Angaben sie ihm dafür übermitteln müssen.
 Im Fall eines Brexits ohne Austrittsabkommen wird das BMI vor Ablauf des 29.
 März 2019 über die Zulassung der Ausnahmen entscheiden.
 Die Erfahrung mit den bisher von den Ressorts vorgelegten Anträgen lässt vermuten, dass das dringende dienstliche Interesse am Verbleib der Betroffenen im Beamtenverhältnis dargelegt werden kann.
Nach einem ungeregelten Austritt fänden für in Deutschland lebende Briten die aufenthaltsrechtlichen Regelungen für Drittstaatsangehörige Anwendung mit der Folge, dass sie für ihren weiteren Aufenthalt einen Aufenthaltstitel benötigen.
 Für eine Übergangszeit von zunächst drei Monaten beabsichtigt das BMI eine Ministerverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates, die bisher freizügigkeitsberechtigt in Deutschland lebende Briten und ihre Familienangehörigen vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit.
 Die Geltungsdauer kann mit Zustimmung des BR verlängert werden.
Frage 75 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Franziska Brantner:
Plant die Bundesregierung im Fall eines Brexit ohne Austrittsabkommen eine Vertrauensschutzregelung für britische Staatsangehörige, die vor dem Austritt als EU-Bürger nach Deutschland gekommen sind, weiterhin hier wohnen und als Drittstaatsangehörige gegebenenfalls keinen Anspruch auf einen Aufenthaltstitel mehr besitzen, oder plant sie zumindest eine Härtefallregelung, die ein Aufenthaltsrecht für besonders schutzwürdige Personengruppen begründet wie britische Rentner und Rentnerinnen, Schwerstbehinderte oder auch Angehörige jüdischer Familien, die Opfer von NS-Verbrechen waren?Nach einem ungeregelten Austritt fänden für in Deutschland lebende Briten die aufenthaltsrechtlichen Regelungen für Drittstaatsangehörige Anwendung mit der Folge, dass sie für ihren weiteren Aufenthalt einen Aufenthaltstitel benötigen.
 Für eine Übergangszeit von zunächst drei Monaten beabsichtigt das BMI eine Ministerverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates, die bisher freizügigkeitsberechtigt inDeutschland lebende Briten und ihre Familienangehörigen vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit.
 Während dieser Zeit besteht für diese Personengruppe weiter Zugang zum Arbeitsmarkt und zu Sozialleistungen.
 Das BMI beabsichtigt, diese Übergangszeit mit Zustimmung des Bundesrates bis 31.
 Dezember 2019 zu verlängern.
Zum Austrittszeitpunkt in Deutschland lebende Briten und ihre Familienangehörigen haben von ihrem Freizügigkeitsrecht Gebrauch gemacht und im Vertrauen auf dessen Fortbestand Lebensentscheidungen getroffen.
 Unabhängig vom Verhandlungsausgang auf EU-Ebene ist Ziel der Bundesregierung, dass diese Lebensentscheidungen geschützt werden und die in Deutschland lebenden freizügigkeitsberechtigten Briten und ihre Familienangehörigen einen Aufenthaltstitel erhalten.
 Für einen Großteil der freizügigkeitsberechtigten Briten dürfte die Ausstellung von Aufenthaltstiteln problemlos möglich sein.
 In anderen Konstellationen hat das EU-Freizügigkeitsrecht jedoch geringere Voraussetzungen als das Aufenthaltsrecht.
 Auch in diesen Fällen sollen die Betroffenen Aufenthaltstitel erhalten können.
 Das BMI prüft die Schaffung notwendiger Rahmenbedingungen und steht hierzu in enger Abstimmung mit den für die Erteilung der Aufenthaltstitel zuständigen LändernFrage 76 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner:
Welche Überlegungen zur Erstellung von Gesetzentwürfen zu stärkerer Repräsentation welcher Bevölkerungsgruppen im Deutschen Bundestag gibt es vonseiten der Bundesregierung vor dem Hintergrund der Forderungen der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz, Dr.
 Katarina Barley, und der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, Dr.
 Franziska Giffey, nach einer Erhöhung des Frauenanteils im Bundestag?Die Ausgestaltung des Bundestagswahlrechts ist nach langjähriger Staatspraxis Sache des Deutschen Bundestages.
Die Bundesregierung legt hierzu üblicherweise keine eigenen Gesetzentwürfe vor.
 "
