
Vielen Dank.
 — Dann kommen wir zur Frage 32 der Kollegin Katharina Dröge:
Wird sich die Bundesregierung auf EU-Ebene dafür einset zen, eine Ministererlaubnis für Fusionen zu schaffen, und mit welelien Mehrheitsverhältnissen sollte über diese en werdenHerr Wittke.
Oliver Wittke, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Frau Kollegin Dröge, derzeit werden verschiedene Ideen für eine Anderung des europäischen und deutschen Kartellrechts geprüft.
Vizepräsidentin Claudia 
