
Herr Straetmanns.
Friedrich Straetmanns:
Frau Staatsministerin, ich sehe als schlichter Jurist folgendes Problem:
 Die Beweislage ist offensichtlich nicht ergiebig.
 Es wird pauschal behauptet, und es wird kein Weg aufgezeigt, wie Tatsachen unter Beweis gestellt werden können.
 Darum noch einmal die ganz konkrete Frage an die Regierung:
 Wie wollen Sie Fakten feststellen, welche von beiden Seiten eventuell oder auch nicht den INF-Vertrag verletzt hat? Zweite Frage:
 Wie stellen Sie sich ganz konkret zu diesem Vorschlag, den meine Kollegin gerade gemacht hat, dass ein neutraler Drittstaat einfach eine Überprüfung vornimmt, um eine Faktenlage zu schaffen?Vizepräsidentin Claudia 
