
 Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Fricke?Lars Klingbeil:
Nein, das kann er danach machen.
 — Mit der aktuellen Reform erreichen wir, dass das BAföG endlich wieder in der Mitte der Gesellschaft ankommt und sich die Menschen nicht mit der Frage plagen müssen, ob sie sich ein Studium leisten können.
 Wir stärken mit dieser BAföG-Reform den Zusammenhalt und Fortschritt in diesem Land.
 Ich freue mich, dass wir als Koalition dieses Gesetz auf den Weg bringen.
Vielen Dank.
Präsident Dr.
 Wolfgang 
