
 Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen von Notz?Josef Oster:
 Nein, ich möchte im Zusammenhang reden.
 ]:
 Ja, das war schon klar!)Wir treten für einen besseren europäischen Grenzschutz ein.
 Die Grenzschutzagentur Frontex soll bis 2021 auf zunächst 5 000 Einsatzkräfte anwachsen.
 Deutschland wird auch hier selbstverständlich seinen Beitrag leisten.
 Auch dafür brauchen wir eine starke Polizei.
— Der Wehrbeauftragte hat eine ganz andere Funktion.
 Das kann man meines Erachtens überhaupt nicht vergleichen.
 Wenn das Ihre Zwischenfrage war, ist sie damit gleich beantwortet.
 Vizepräsident Dr.
 Hans-Peter 
