
 Herr Luksic? — Danke schön.
 — Danke schön, Herr Ferlemann.
Dann rufe ich den Geschäftsbereich des Bundesministerıums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit auf.
 Ich begrüße die Parlamentarische Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter.
 Guten Tag, Frau Kollegin!Herr Luksic kann gleich stehen bleiben; jetzt geht es um die Frage 23 von Herrn Luksic:
Wie bewertet die Bundesregierung die CO,-Bilanz von batteriebetriebenen Elektromotoren für Pkw, insbesondere im Hinblick auf die Kritik an der bisherigen Bewertung dieser Bilanz, beispielsweise such Christoph Buchal, Hans-Dieter Karl und Hans-Werner Sinn, etwa im Hinblick auf die Herstellung und Entsorgung der nötigen Batterien, der Zusammensetzung des genutzten Strommixes und der grundsätzlichen Ganzheitlichkeit der Bilanzierung?Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Lieber Kollege Luksic, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
 Die Bundesregierung sieht im Hinblick auf die CO,-Bilanz unverändert Vorteile bei batteriebetriebenen Elektrofahrzeugen.
 Dies wird durch Untersuchungen anderer Institutionen, beispielsweise eine Anfang des Jahres 2019 veröffentlichte Studie der Agora Verkehrswende, gestützt.
 Demnach liegt der gesamte CO,-Ausstoß eines batterieelektrischen Fahrzeuges — unter Einbeziehung der Produktion und selbst unter Beachtung des Strommixes aus dem Jahre 2016 auf die Nutzungsdauer eines Fahrzeugs gerechnet — deutlich unter dem von Diesel- oder Benzin-Pkw.
Mit zunehmendem Anteil von Strom aus erneuerbaren Energiequellen am Strommix sinkt der gesamte CO,-Ausstoß weiter und nimmt der Vorteil zu.
 Zusätzlich können durch die Verwendung von Strom aus erneuerbaren Energiequellen bei der Fahrzeug- und insbesondere bei der Batterieproduktion weitere Bilanzvorteile erzielt werden.
 Laut Medienberichten plant beispielsweise VW,Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutterbei der Produktion seines Elektrofahrzeuges Entsprechendes umzusetzen.
Vizepräsidentin Claudia 
