
 Vielen Dank, Frau Weiss.
 — Frau Dr.
 Kappert-Gonther, bitte.
Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, für diese Antworten, die ja erst einmal Hoffnung machen, dass die unglaubliche Ungerechtigkeit, dass Frauen in den Entscheidungsgremien des Gesundheitswesens bisher unterrepräsentiert sind, von Ihnen auch erkannt wird und dass Sie vorhaben, dagegen etwas zu tun.
 Ich frage ganz konkret:
 Planen Sie, auch eine Frauenquote für die KBV und die KZBV anzuregen?Vizepräsidentin Claudia 
