
 Bitte, Frau Bundesminister.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, wir werden Mitte des Jahrhunderts treibhausgasneutral sein müssen, und zwar alle, die gesamte Welt.
 Deutschland wird dazu einen Beitrag leisten.
 Um unsere Technologieführerschaft zu erhalten, ist es absolut notwendig, dass wir umsteuern, dass wir zeigen, mit welchen Techniken, mit welchen Innovationen wir CO, vermeiden können.
 Ich bin fest davon überzeugt, dass wir als eines der ersten großen Industrieländer aus Kohle- und aus Atomstrom aussteigen werden und zeigen können, dass wir trotzdem eine sichere, saubere Energieversorgung haben.
 Präsident Dr.
 Wolfgang 
