
 Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der Kollege Dr.
 Reinhard Brandl, CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Reinhard Brandl:
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn Sie alle gleich nach meiner Rede hoffentlich die Hand heben, dann haben Sie die seltene Chance, 30 Gesetze und Verordnungen auf einmal zu ändern.
 Ich würde Ihnen gerne alle Änderungen im Detail vorstellen, aber dann müsste der Präsident etwas großzügiger mit meiner Redezeit umgehen.
Vizepräsident Dr.
 Hans-Peter 
