
Vielen Dank.
 — Wir kommen damit zum Ende der Debatte und zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zu dem Protokoll vom 6.
 Februar 2019 zum Nordatlantikvertrag über den Beitritt der Republik Nordmazedonien.
 Der Auswärtige Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 1910661, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksachen 19/9744 und 19/10418 anzunehmen.
Zweite Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 Es gibt nur zwei Lesungen, weil dies ein Vertragsgesetz ist.
 — Das sind die Fraktionen der SPD, des Bündnisses 90/Die Grünen, der CDU/CSU und FDP.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktionen von AfD und Die Linke.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Damit ist der Gesetzentwurf mit breiter Mehrheit angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10687.
 Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? — Das ist die Fraktion Die Linke.
 Wer stimmt dagegen? — Das ist der Rest des Hauses.
 Damit ist der Entschließungsantrag abgelehnt.
Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 6 a und 6 b auf:
a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Katja Keul, Annalena Baerbock, Katja Dörner, weiteren Abgeordneten und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des GrundgesetzesDrucksache 19/10552 Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Recht und reAusschuss für Inneres und H Ausschuss für Familie, Senioren, Teves und Jugendb) Erste Beratung des von den Abgeordneten Norbert Müller, Dr.
 Petra Sitte, Doris Achelwilm, weiteren Abgeordneten und der Fraktion DIE LINKE eingebrachten Entwurfs e1nes Gesetzes zur Anderung des GrundgesetzesDrucksache 19/10622Uberweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und JugendNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 60 Minuten vorgesehen.
 — Es gibt keinen Widerspruch dazu und ist deshalb so beschlossen.
 Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat als Erste die Kollegin Katja Dörner für Bündnis 90/Die Grünen.
 Katja Dörner:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Wir feiern in diesem Jahr ein großartiges Jubiläum.
 Vor 30 Jahren haben sich die Vereinten Nationen auf einen Katalog von 54 Artikeln verständigt, der die Rechte von Kindern weltweit festschreibt, der jedem Kind, unabhängig davon, wo es herkommt, wo es lebt, unabhängig von seinem familiären, kulturellen oder ethnischen Hintergrund gleiche Rechte garantieren soll.
 Ich übertreibe nicht, wenn ich sage, dass die UN-Kinderrechtskonvention ein zivilisatorischer Meilenstein ist, auf den wir stolz sein können, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Die UN-Kinderrechtskonvention konkretisiert die allgemeinen Menschenrechte für die besondere Gruppe der Kinder und Jugendlichen.
 Die Weltgemeinschaft hat also schon vor 30 Jahren anerkannt, dass Kinder eben keine kleinen Erwachsenen sind, dass sie andere Anforderungen an den Staat stellen und dem Staat gegenüber auch spezielle Rechte haben müssen.
Weil Kinder keine kleinen Erwachsenen sind, wurden ihre Rechte in der UN-Kinderrechtskonvention konkret festgeschrieben.
 Ganz zentral sind dabei das Recht eines jeden Kindes auf Schutz, das Recht auf die Förderung seiner Entwicklung, das Recht auf Beteiligung und die Verpflichtung, die Interessen und das Wohl des Kindes bei allen sie betreffenden Angelegenheiten besonders in den Vordergrund zu rücken, sie vorrangig zu berücksichtigen.
Diese zentralen Rechte der UN-Kinderrechtskonvention haben wir in unserem Gesetzentwurf aufgegriffen.
 Die Aufnahme dieser Rechte in unser Grundgesetz wäre ein Meilenstein für ein kindergerechtes Deutschland.
 Zum 30.
 Geburtstag der UN-Kinderrechtskonvention sollten wir diesen Schritt gehen.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, nun sagen ja einige:
 Die Aufnahme der Kinderrechte ins Grundgesetz würde den Kindern gar nichts bringen.
 — Ich halte das für falsch.
 Wir alle wissen auch, dass eine Grundgesetzänderung, die Aufnahme der Rechte der Kinder ins Grundgesetz, keinen Automatismus auslöst im Sinne von:
 wenn A, dann B.
 Aber die Aufnahme der Kinderrechte ins Grundgesetz ermöglicht ganz konkrete Fortschritte und ganz konkrete Änderungen.
 Ich will sagen:
 Mit starken Rechten im Grundgesetz würden wir den Staat beispiels atja Dornerweise endlich dazu verpflichten, auf allen Ebenen konsequent gegen Kinderarmut vorzugehen.
 Wir sind eines der reichsten Lander der Welt, und trotzdem ist jedes fünfte Kind arm oder von Armut bedroht.
 Dieses Problem wäre lösbar, wenn wir die Weichen in der Politik anders stellen würden, wenn die Bundesregierung das Wohl von Kindern bei ihren Entscheidungen tatsächlich in den Mittelpunkt stellen müsste, wenn Kinder wenigstens konsequent mit ihren eigenen Bedürfnissen wahrgenommen werden müssten.
Kinder einfach als abgeleitete 80-Prozent-Erwachsene zu behandeln, wie das früher im ALG II der Fall war, wäre dann, wenn wir die Kinderrechte in das Grundgesetz aufnehmen würden, nicht mehr möglich, und das wäre ein großer Fortschritt.
 Mit starken Kinderrechten im Grundgesetz würden wir die Rolle von Kindern in familiengerichtlichen Verfahren stärken.
 Besonders bewegt hat mich der Fall des Jungen aus Staufen, der Opfer furchtbaren Missbrauchs geworden ist, ein Junge, der in mehreren familiengerichtlichen Verfahren kein einziges Mal angehört wurde, geschweige denn, dass sein Wohl im Vordergrund gestanden hätte.
 Dieser Fall ist ein besonders schlimmes Beispiel von leider viel zu vielen.
Ich bin mir sicher:
 Um den Staat darauf zu verpflichten, Kinder besser zu schützen, ist die Aufnahme von Kinderrechten ins Grundgesetz ein ganz wichtiger Schritt.
 Nun sagen einige:
 Mit der Stärkung der Kinderrechte würden die Elternrechte beschnitten.
 — Das Gegenteil ist der Fall.
 Starke Kinderrechte stärken Eltern; sie stärken Familien darin, Schutz, Förderung und Beteiligung einfordern zu können.
 Hier einen Widerspruch aufzumachen, ist falsch und regelrecht widersinnig.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, es ist sinnvoll, die Kinderrechte auf Schutz, Förderung und Beteiligung und die Orientierung am Kindeswohl in dieser Kombination in unser Grundgesetz aufzunehmen; denn sie hängen eng miteinander zusammen.
 Das Kindeswohl setzt Beteiligung voraus.
 Schutz ist dann möglich, wenn Kinder konsequent beteiligt werden, ihr Wille auch etwas zählt und wenn die Voraussetzungen geschaffen sind, dass sie sich zu starken Persönlichkeiten entwickeln, die ihre Rechte kennen und auch wahrnehmen können.
 Unser Grünengesetzentwurf will Kinder stark machen.
 Deshalb habe ich immer von einer starken Formulierung im Grundgesetz gesprochen; denn auf die Formulierung kommt es hierbei an.
 Kinderrechte im Grundgesetz dürfen eben gerade keine Symbolpolitik sein.
 Sie müssen einen echten Mehrwert für die Kinder haben.
 Und so schön es ist, dass die Koalition in ihrem Koalitionsvertrag die Aufnahme der Kinderrechte in das Grundgesetz vereinbart hat — ich sage ganz klar:
 Für eine schwache Formulierung, die den Kindern in diesem Land gar nichts bringt, stehen wir Grüne nicht zur Verfügung.
 Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir eröffnen heute die Debatte zumindest an dieser Stelle.
 Und ich freue mich über den großen Zuspruch, den wir für unser Anliegen aus der Breite der Bevölkerung haben,von dem großen und immer größer werdenden Bündnis für die Aufnahme von Kinderrechten ins Grundgesetz, von vielen Kolleginnen und Kollegen aus den Bundesländern und auch aus den Fraktionen hier im Hause, die noch keinen eigenen Antrag eingebracht haben.
 Ich hoffe, dass im Herbst zum 30.
 Geburtstag der UN-Kinderrechtskonvention eine Zweidrittelmehrheit hier im Bundestag und auch im Bundesrat zustande kommt für eine Formulierung im Grundgesetz,die einen echten Mehrwert für die Kinder in unserem Land bringt.
 Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Thorsten Frei für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Thorsten Frei:
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! CDU, CSU und SPD haben ja bereits im Koalitionsver Thorsten Freitrag vereinbart, dass sie auch im Verfassungsrecht, in unserem Grundgesetz, die Situation für Kinder in unserer Gesellschaft verbessern möchten.
 Das ist völlig unbestritten.
 Deshalb verfolgen wir dieses Ziel und haben eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe damit beauftragt, bis zum Ende des Jahres Vorschläge vorzulegen, wie und in welcher Form man das am allerbesten machen kann; denn wir sind uns im Ziel vollkommen einig:
 Wir möchten die bestmöglichen Voraussetzungen dafür schaffen, dass Kinder sich zu eigenständigen Persönlichkeiten in unserer Gesellschaft entwickeln können.
 Aber jenseits dieser Frage kommt es eben auch ganz entscheidend darauf an, dass wir die Verfassungswirklichkeit, das Verfassungsrecht und auch die Tatsache zur Kenntnis nehmen, dass die Diskussion über Kinderrechte im Grundgesetz ja nichts Neues ist.
 Vielmehr haben sich bereits die Verfassungsväter und -mütter in den Jahren 1948 und 1949 mit der Frage beschäftigt, wie man die Rechte von Kindern am besten verankern und ermöglichen kann.
Deshalb müssen wir sehen, dass sich in den vergangenen 70 Jahren der Verfassungsrealität in unserem Land da natürlich keine Leerstelle aufgetan hat, sondern - ganz im Gegenteil — Kinderrechte durch unser Grundgesetz gewahrt und geschützt sind; denn die Grundrechte in diesem Grundgesetz gelten für alle Menschen in unserem Land, unabhängig von der Frage, ob sie alt oder jung, arm oder reich, krank oder gesund sind.
 Das ist zumindest unser Vorsatz, und das ist auch durch den Artikel 6, nach dem die Kinder im Rahmen ihrer Familie einem besonderen Schutz unterliegen, tatsächlich geschützt.
 Insofern müssen wir genau überlegen, wie man dieses oberste Ziel, nämlich Kinder in unserer Verfassung zu schützen, so formuliert, dass man das austarierte Verhältnis von Staat, von Familie, von Eltern und Kindern nicht durcheinanderbringt, sondern gewährleistet, dass auch die kluge und besonnene Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, mit der das in den letzten 70 Jahren ausbuchstabiert wurde, entsprechend berücksichtigt wird.
Ich will an dieser Stelle Folgendes sagen.
 Das Erste ist — das soll keine Relativierung sein; das ist mir wichtig —:
 Wir haben vor wenigen Wochen hier in diesem Hause das Jubiläum „70 Jahre Grundgesetz“ feierlich begangen.
 Eine Bemerkung, die mir aus mehreren Reden, die aus diesem Anlass gehalten wurden, ganz besonders in Erinnerung geblieben ist, ist, dass unsere Verfassung nicht nur die Grundlage dafür ist, dass wir in unserem Land seit sieben Jahrzehnten in Frieden, Freiheit und Wohlstand leben können, sondern dass sie letztlich mit ihren knappen Sätzen und Artikeln auch die Grundlage dafür war, Herausforderungen, die sich in den letzten sieben Jahrzehnten in unserem Land gestellt haben, vernünftig und sehr gut zu lösen.
 Deshalb sollten wir, glaube ich, vorsichtig sein, wenn es darum geht, an diese Verfassung Hand anzulegen, und sehr genau schauen, welche Wirkung das hätte.
 Es könnte durchaus sein, Frau Dörner, dass Sie zwar das Richtige meinen und das richtige Ziel verfolgen, aber unter Umständen mit dem, was Sie in Ihrem Gesetzentwurf formulieren, das Gegenteil davon erreichen.
 Deswegen muss man sich so intensiv mit dieser Frage auseinandersetzen und beschäftigen.
Der zweite Punkt, den ich an der Stelle ansprechen möchte, ist:
 Wir haben ein austariertes Verhältnis von Staat, Eltern und Kindern.
 Dieses Verhältnis darf durch eine Änderung des Grundgesetzes nicht zugunsten des Staates und zulasten der Eltern verschoben werden.
 Das ist ein ganz entscheidendes Anliegen für uns, und dafür werden wir uns auch einsetzen.
 Denn trotz allem, was Sie, Frau Dörner, in Ihrem Beitrag dargestellt haben, wie Kinder geschützt werden können, muss doch vollkommen klar sein, dass Sie Kinder nicht von ihrer Familie und den Eltern lösen können.
 Wer in unserem Land etwas für Kinder und Kinderrechte tun will, muss Familien stärken und unterstützen, weil das den Rahmen bildet, in dem Kinderrechte dann tatsächlich abgebildet werden können.
 Da geht es dann schlicht auch um die Frage, wie wir Eltern befähigen, ihren Aufgaben, die in Artikel 6 Absatz 2 des Grundgesetzes dargestellt sind, tatsächlich nachzukommen.
 Da haben wir eine ganz klare Marschroute, die unser Verfassungsrecht vorgibt:
 Darüber zu entscheiden, was dem Wohl der Kinder entspricht, ist zuallererst die Aufgabe der Eltern.
 Es ist Elternpflicht, Elternaufgabe und Elternrecht.
 Der Staat, so steht es in Artikel 6, hat eine Wächterfunktion, um zu gewährleisten, dass die Eltern diesen Rechten und Pflichten auch tatsächlich verfassungsgemäß nachkommen.
 An dieser Grundausrichtung wollen und werden wir nichts verändern.
 Es kann lediglich darum gehen, dass wir klarstellen — das ist dann in der Tat mehr als Symbolpolitik —, dass es uns darauf ankommt, den richtigen rechtlichen Rahmen dafür zu schaffen, dass Kinderrechte gestärkt werden.
 Sie haben es angesprochen:
 Dabei muss uns vollkommen klar sein, dass wir nicht bei Symbolpolitik stehen bleiben dürfen, sondern dass wir am Ende auch gefragt werden, ob wir das, was wir vorgeben zu tun, tatsächlich erreicht haben.
 Dafür möchte ich nur ein Beispiel anführen:
 Zurzeit treffen sich gerade die Justizminister zur Justizministerkonferenz.
 Sie beschäftigen sich unter anderem mit dem Thema Kindesmissbrauch, weil wir jedes Jahr Zehntausende Fälle von KindesmissbrauchThorsten Freihaben und in vielen Bereichen gesetzliche Regelungen, sowohl im materiellen Recht als auch im Prozessrecht, letztlich noch nicht geeignet sind, um diesen Herausforderungen wirklich zu begegnen.
 Es ist nicht akzeptabel, dass wir im Bereich der Kinderpornografie einen niedrigeren Strafrahmen haben als beispielsweise beim einfachen Diebstahl.
 Und es ist auch nicht akzeptabel, dass wir unseren Ermittlungsbehörden viele Möglichkeiten nicht an die Hand geben, um Straftaten gegen Kinder in diesem Bereich tatsächlich aufzudecken.
 Und es ist auch nicht in Ordnung, dass wir nicht alles Menschenmögliche tun, um diesen Tätern, die Kinder massenhaft missbrauchen, auf die Schliche zu kommen und ihr Handeln zu bestrafen.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch einen letzten Punkt ansprechen:
 Allein im Jahr 2017 gab es 8 400 Fälle von Kindesmissbrauch in Deutschland, denen nicht nachgegangen werden konnte, weil Daten gelöscht werden mussten und nicht zur Aufdeckung von Verbrechen zur Verfügung standen.
 Ich will das deshalb erwähnen, weil es ein ganz praktisches Beispiel dafür ist, dass wir etwas wirklich Wichtiges tun müssen, um Kinder zu schützen, damit sie in unserem Land frei und unbeschadet von solchen Beeinträchtigungen aufwachsen können.
 Dafür müssen wir uns einsetzen.
 Daran wird sich entscheiden, ob wir kinderfreundlich sind.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Abgeordnete Mariana Harder-Kühnel für die AfD-Fraktion.
 Mariana Iris Harder-Kühnel:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Forderung „Kinderrechte ins Grundgesetz“ hört sich erst einmal richtig gut an.
 Aus diesem Grund reagieren viele Bürger bei der Frage, ob sie sich Kinderrechte im Grundgesetz wünschen, verständlicherweise und reflexartig mit Zustimmung.
 Aber sind Kinder nicht bereits vollumfänglich Träger von Grundrechten? Ist das Grundgesetz lückenhaft? Müssen Kinderrechte eingeführt werden? Oder geht es in Wahrheit um etwas ganz anderes?Ich sage Ihnen, dass keine Grundgesetzänderung erforderlich ist; denn das Grundgesetz kennt keine Altersbeschränkung.
 Kinder sind wie Erwachsene Grundrechtsträger und genießen die Grundrechte auf Leben, körperliche Unversehrtheit, Meinungs-, Religionsfreiheit etc.
 Dies ist auch die Meinung des Bundesverfassungsgerichts.
 Jedes Kind ist grundrechtsberechtigt und wird durch die Grundrechte umfassend geschützt.
Montesquieu sagte:
Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu erlassen, dann ist es notwendig, kein Gesetz zu erlassen.
 Was ist also der wahre Hintergrund für diese populistische Forderung? Meine Damen und Herren, was sich hinter den Gesetzentwürfen verbirgt, ist ein Angriff auf das Erziehungsrecht der Eltern.
 Dem Ausdruck des linken Traums von der staatlichen Lufthoheit über den Kinderbetten, diesem Vorhaben erteilt die AfD eine klare Absage, meine Damen und Herren.
 Denn nach Artikel 6 Absatz 2 GG sind „Pflege und Erziehung der Kinder“ das „natürliche Recht der Eltern“ und die ihnen „zuvörderst obliegende Pflicht.
 Über ihre Betätigung wacht die staatliche Gemeinschaft“.
 Der Staat hat also eine reine Wächterfunktion.
 Er muss eingreifen, wenn Eltern versagen, aber er darf das Primat der elterlichen Fürsorge nicht an sich ziehen.
 Kinder haben das Recht auf Erziehung durch ihre EItern, und es gibt niemanden, der das besser kann als sie — kein Staat und keine Kita.
 Die Eltern, nicht der Staat, sollen entscheiden, wie sie ihre Kinder erziehen und welche Werte sie ihnen mitgeben; denn es sind gerade die schrecklichen Erfahrungen aus der Nazizeit, in der ein übergriffiger, totalitärer Staat in die Familien hineinregierte, die die Väter und Mütter des Grundgesetzes zu dieser starken Betonung des Elternrechts bewogen haben.
 Führt man nun die Kinderrechte ein, wäre es damit an vielen Stellen vorbei; denn dann werden Kinderrechte künftig so definiert, wie der Staat es will.
 Er kann diese Rechte dann als Anwalt der Kinder notfalls auch gegen deren EItern durchsetzen.
 Das kann mit einer Kindergartenpflicht beginnen und mit der Entziehung von Kindern aus politisch missliebigen Familien enden.
 All das hatten wir im Sozialismus und im Faschismus.
 Das wollen wir nie mehr haben, und dafür wird die AfD sich einsetzen.
 Sie sollten wissen, dass auch die CDU/CSU bis vor Kurzem genauso dachte.
 Noch 2017 befürchtete deren familienpolitischer Sprecher eine Schwächung der Elternrechte - ich zitiere Marcus Weinberg -:
Ich habe die Sorge, dass die explizite Verankerung von Kinderrechten im Grundgesetz die Kinder in eine rechtliche Distanz zu den Eltern bringt Denn letztlich betätigt sich der Staat dann als Anwalt des Kindes gegen seine Eltern.
Mariana Iris Harder-KühnelAber auch hier hat die CDU/CSU nur wenig später eine Kehrtwende in Richtung linker Ideologie vollzogen und diese Bedenken schon im Koalitionsvertrag über Bord geworfen.
 Festzuhalten ist damit:
 Was wir alle wollen, ist Liebe, Schutz und Fürsorge für Kinder.
 Genau aus diesem Grund fordert die AfD, eine kinderfreundliche Gesellschaft als Staatsziel ins Grundgesetz aufzunehmen.
 Was aber mit den hier vorliegenden Gesetzentwürfen der Linken und der Grünen bezweckt wird, das ist kein Mehr an Rechten für, sondern letztlich der staatliche Zugriff auf Kinder.
 Es geht gerade nicht darum, die Rechte von Kindern zu stärken.
 Noch mal:
 Kinder haben bereits alle Rechte.
 Es geht darum, die Rechte der Eltern zu schwächen.
 Es geht darum, dem Staat die Möglichkeit zu geben, in das Erziehungsrecht der Eltern einzugreifen.
 Wir von der AfD werden uns dem entschieden entgegenstellen; denn die Lufthoheit über den Kinderbetten gehört nicht dem Staat.
 Die Lufthoheit über den Kinderbetten gehört den Eltern.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun die Abgeordnete Esther Dilcher das Wort.
 Esther Dilcher:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Mein Manuskript ist schon wieder völlig durcheinandergekommen.
 — Das sortiere ich jetzt.
 Ich sage Ihnen auch, wie, Herr Brandner.
 Warten Sie es einmal ab, vielleicht lernen Sie dann etwas.
 Kinderrechte sind Menschenrechte, sind Grundrechte.
 Das ist unser sozialdemokratisches Verständnis.
 Das ist unsere Herleitung.
 So finden wir sie unserer Auffassung nach noch nicht in der Verfassung.
 Kinderrechte sind uns aber besonders wichtig.
 Daher haben wir die 1989 verabschiedete UN-Kinderrechtskonvention auch in der Bundesrepublik verabschiedet.
 Ja, es ist zutreffend:
 Dieses Übereinkommen ist bis heute noch nicht vollständig umgesetzt.
 Deshalb haben wir uns im Koalitionsvertrag verpflichtet — auch wenn sich das beim Kollegen Frei nicht so anhörte —, die Kinderrechte im Grundgesetz weiter zu verankern.
 Sie werden jetzt sagen:
 Dann stimmen Sie doch unserem Gesetzentwurf zu.
 — Ja, welchem Gesetzentwurf? Dem Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen oder dem der Linken? — Sie haben auch keinen gemeinsamen gemacht.
 — Die Antwort wissen Sie bereits.
 Deswegen denke ich genau wie Sie, es ist eine rein rhetorische Frage, um uns den Eindruck zu vermitteln, wir würden unsere Hausaufgaben nicht machen.
 Das ist aber mitnichten so.
Der Kollege Frei hat es bereits erwähnt:
 Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe arbeitet seit letztem Jahr.
 Der Vorschlag ist in der Abstimmung.
 Daher werden wir den Gesetzentwurf der Linken und den Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen heute ablehnen und das von der Koalition in Gang gesetzte Verfahren abschließen.
 Wir freuen uns aber schon auf Ihr Signal, dass Sie dann diesem Gesetzentwurf hoffentlich zustimmen und wir die Grundgesetzänderung mit der erforderlichen Mehrheit durchsetzen werden.
Es geht in der UN-Kinderrechtskonvention darum, Kinder zu schützen, zu beteiligen und ihnen eine ungestörte Entwicklung, Bildung und Ausbildung zu ermöglichen.
 Frage ist, liebe Kolleginnen und Kollegen:
 Wie erreichen wir dieses Ziel? Bis jetzt werden Kinder im Artikel 6 unseres Grundgesetzes erwähnt.
 Sie sind dort jedoch nur sogenannte Objekte; es heißt nämlich:
Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht.
In diesem Zusammenhang sind sie also nicht Subjekt mit der Möglichkeit, selbst zu handeln.
 — In diesem Zusammenhang ist das durchaus richtig.
 Sie dürfen das nicht aus dem Zusammenhang reißen.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung vom 16.
 Januar 2002 festgestellt, dass die Gewährleistung des Elternrechts in erster Linie dem Schutz des Kindes diene.
 In diesem Zusammenhang haben die EItern das Recht über die Kinder.
 Grammatikalisch gesehen sind das nun einmal Subjekt und Objekt.
 Also wäre das Ziel, Kinder zu schützen, damit zumindest erreicht.
 Oder nicht? Teilweise ja.
 Kinder selbst sind als solche keine Grundrechtsträger im Sinne von Artikel 6 des Grundgesetzes.
 Das Bundesverfassungsgericht führt dazu aus, das Kind sei ein Wesen mit eigener Menschenwürde — dieEsther DilcherKollegin Mariana Harder-Kühnel hat es gesagt — und einem eigenen Recht auf Entfaltung seiner Persönlichkeit im Rahmen von Artikel 1 und Artikel 2.
 Aber die Kinder können ihre Rechte als Kinder selbst nicht einfordern oder durch eine Interessenvertretung ihre Rechte wahrnehmen lassen.
 Das müssen wir unbedingt ändern.
 Durch diese Rechtsprechung kommt noch lange nicht zum Ausdruck, dass im UN-Übereinkommen ein Vorrang des Kindeswohls verankert ist.
 Das setzt nämlich voraus, dass Kinder gleichberechtigte Mitglieder unserer Gesellschaft sind.
 In Politik, Verwaltung und Rechtsprechung wird das Kindeswohl aber leider immer noch nicht umfassend berücksichtigt.
 Einen Teil dieser Diskussion hierzu hat die Friedrich-Ebert-Stiftung im Rahmen des „Zukunft 2020“-Projekts unter dem Titel zusammengefasst:
 „Machen wir’s den Kindern Recht?!“Gerne erklären wir alle:
 Kinder sind doch unsere Zukunft.
 — Das tut gut, und das kommt an.
 Doch wie sieht es in der Praxis aus? Wie steht es mit den Kinderrechten im Alltag? Was ist mit Kindern, die vernachlässigt und misshandelt werden? In Deutschland leben circa 82 Millionen Einwohner, davon rund 15 Millionen Kinder und davon wiederum 4,6 Millionen Kinder unter sechs Jahren.
 Nach Schätzungen von UNICEF werden etwa 5 bis 10 Prozent aller Kinder unter sechs Jahren in Deutschland von ihren Eltern vernachlässigt.
 Das sind also zwischen 230 000 und 460 000 Kinder im Jahr.
 Und wie viele Kinder kommen noch dazu, die sich darüber hinaus durch unsere Gesellschaft vernachlässigt fühlen müssen, weil ihnen kein gleichberechtigter Zugang zu Bildung, Ausbildung und gesicherter Lebensperspektive gewährt wird? Fragen wir uns also:
 Nimmt die Zahl dieser — in Anführungszeichen - „Opfer“ ab, wenn wir Kinderrechte im Grundgesetz verankern? Unsere Verfassung ist hauptsächlich der Werterahmen für unser Zusammenleben in der Bundesrepublik.
 Danach müssen sich alles staatliche Handeln und auch das Handeln jeder und jedes Einzelnen richten.
Wir dürfen bei dieser Debatte keinesfalls aus den Augen lassen und müssen unsere Rechts- und Sozialpolitik darauf ausrichten, dass gerade in den sogenannten einfachgesetzlichen Regelungen, die zur Anwendung und Umsetzung dienen, diese Werte mit erhöhter Aufmerksamkeit bedacht werden, damit die Verankerung von Kinderrechten im Grundgesetz nicht nur eine leere Worthülse bleibt, sondern praktische Handlungsleitfäden für Politik, Verwaltung und Rechtsprechung geschaffen werden, die die Lebenssituation von Kindern konkret und praktisch endlich mit der Wertschätzung ausstattet, die sich hinter der allgemeinen Floskel „Kinder sind unsere Zukunft“ verbirgt.
2015 hat das Bundesfamilienministerium eine unabhängige Monitoringstelle zur UN-Kinderrechtskonvention beim Deutschen Institut für Menschenrechte eingerichtet.
 Diese Stelle beobachtet unabhängig, wie Kinderrechte umgesetzt werden, und setzt sich für Kinderrechte ein.
Ich finde es trotzdem wichtig und mit mir natürlich auch die SPD-Fraktion, dass wir als Ausdruck dieser besonderen Wertschätzung die Kinderrechte im Grundgesetz verankern werden.
 Unsere sozialdemokratische Familienministerin Franziska Giffey stellt seit 2018 jährlich 51 Millionen Euro für die neu errichtete Bundesstiftung Frühe Hilfen zur Verfügung.
 Dieses Netzwerk leistet einen wichtigen Beitrag zur vorbeugenden Unterstützung von Familien.
Durch die Verfassungsänderung wird sich auch unser Bewusstsein ändern.
 Wir werden daher das eine tun, nämlich das Grundgesetz ändern, ohne das andere zu lassen, nämlich weiterhin unser Handeln in Gesetzgebung, Politik, Verwaltung und Rechtsprechung auf die Verbesserung von Kinderrechten ausrichten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Frau Kollegin Dilcher, Sie können weitersprechen, dann aber auf Kosten der Kollegen.
Esther Dilcher:
 Machen wir es also unseren Kinder recht.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Marco Buschmann für die FDP-Fraktion.
 Dr.
 Marco Buschmann:
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Kinder sind unsere Zukunft.
 Kinder sind keine kleinen Erwachsenen, Kinder sind heranreifende Persönlichkeiten.
 Es ist gut, dass wir miteinander darüber sprechen, was wir tun können, um ihren Weg auch als Politik und Staat zu begleiten.
Eines ist in der Debatte klargeworden:
 Der erste Zugang dazu ist das einfache Recht, ist eine gute Familienpolitik, ist eine gute Bildungspolitik, ist eine gute Sozialpolitik.
 Das ist es auch, was die UN-Kinderrechtskonvention will.
 Ihr ist es herzlich egal, auf welcher Normstufe ihre Anliegen umgesetzt werden.
 Die UN-Kinderrechtskonvention will, dass die Dinge umgesetzt werden, und das geschieht über Recht und Gesetz.
 Trotzdem darf man natürlich auch um die Verfassung keine Tabuzonen aufbauen.
 Es ist völlig in Ordnung, dass wir auch über Artikel 6 sprechen.
 Ich muss offen gestanden sagen, dass mir einige Forderungen ein bisschen zu mutlos sind.
 Die Kollegen der Grünen gehen Artikel 6 Absatz 5 an und sagen:
 Es darf künftig nicht mehr ,,uneheliche Kinder“ heißen, sondern es müsse „nichteheliche Kinder“ heißen.
 Meine Damen und Herren, ich bin der Meinung, das Recht sollte überhaupt keine Unterscheidung mehr machen, ob ein Kind ehelich oder nichtehelich gezeugt ist.
 Dr.
 Marco BuschmannDas ist eine Entscheidung der Eltern, und es geht den Staat nichts an, ob das Kind in einer Ehe erzogen wird oder nicht.
 Das ist eine private Entscheidung der Eltern.
Das Weitere, das wir hier ansprechen müssen, ist:
 Wenn wir Artikel 6 anfassen, was soll sich konkret ändern? — Unsere Fraktion hat dazu eine Anhörung gemacht mit wirklich glühenden Befürwortern des Projekts, harten Gegnern und auch vielen Sachverständigen.
 Dort haben wir die Frage gestellt:
 Was wollt ihr, das sich in der Rechtswirklichkeit konkret ändert? — Da gab es Beispiele:
 Traumatherapie für ausländische Kinder - ich finde, darüber kann man reden; das muss man aber nicht in die Verfassung schreiben -, Beteiligungsrechte in rechtlichen Prozessen oder Verwaltungsverfahren — das kann man in die Verfassung schreiben; entscheidender ist aber, dass wir das ins einfache Gesetz schreiben, weil es ohnehin dort hingehört.
 Wenn man mal fragt, was die Verfassungsänderung bedeuten soll, ist das Hauptziel ein, ich sage mal, gesellschaftlicher Bewusstseinswandel.
 Darüber, finde ich, kann man reden.
 Aber dann muss doch der Obersatz klar sein:
 Wenn man Artikel 6 der Verfassung anfasst, dann darf kein Schaden entstehen.
 Ich finde, da muss man jetzt einmal differenzieren.
 Bislang sind die beiden Gesetzentwürfe in einen Topf geworfen worden.
 Zu beantragen, wie es Die Linke hier tut, nämlich Artikel 6 Absatz 2, auf dem über 70 Jahre verfassungsgerichtliche Rechtsprechung zur Stärkung und zum Schutz des Kindes, zur Stärkung und zum Schutz der Familien basieren, auf den Müllhaufen der Geschichte zu befördern, und zu glauben, das stärke die Rechte von Kindern, wäre eindeutig ein verfassungsrechtlicher Schaden.
 In dem Dreieck von staatlichem Wächteramt, Familie und Kindern ist dies kein Gesetz zur Stärkung von Kindern.
 Sie wollen ein Gesetz zur Schwächung von Familien und zur Stärkung des Staates, und das wird mit uns nicht zu machen sein.
 Da gehen die Grünen schon vorsichtiger und klüger vor.
 Sie wollen nicht die Obliegenheiten der Eltern zur Erziehung der Kinder mal eben auf den Müllhaufen der Verfassungsgeschichte befördern, so wie Sie das tun, sondern stellen neben das Erziehungsrecht der Eltern das Wohl des Kindes.
 Das kann man natürlich machen; aber in Wahrheit ist das nicht neu.
 Die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts sagt doch ganz eindeutig:
 Wir haben das Konzept der Elternverantwortung.
 Und die Elternverantwortung ist immer zuerst dem Wohl des Kindes verpflichtet.
 Jetzt müssen Sie die Frage beantworten — ich bin gespannt, was die Anhörungen dazu ergeben werden -:
 Wollen Sie nur etwas reinschreiben, was schon längst Praxis ist — dann hat es Appellwirkung; das kann man machen -, oder ist es so, wie es ein zunehmend groBer Teil der Staatsrechtswissenschaft sagt, dass, wenn Sie eine Formulierung hineinnehmen, die nichts verändert oder das bewährte Dreieck aus staatlichem Wächteramt, Familie/Eltern und Kindern möglicherweise zulasten von Kindern und Familien und zugunsten des Staates verändert, dies dann keine Stärkung von Kinderrechten, sondern nur eine Stärkung des Staates ist? Darüber wird im weiteren Verfahren zu reden sein.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Norbert Müller für die Fraktion Die Linke.
 Norbert Müller:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Im 30.
 Jahr der Verabschiedung der UN-Kinderrechtskonvention führen wir im Deutschen Bundestag erneut eine Debatte über die Aufnahme der Kinderrechte ins Grundgesetz, und das ist gut.
 Die erste Initiative dazu gab es übrigens in der 14.
 Wahlperiode von der PDS-Bundestagsfraktion, die bereits 2000 einen Gesetzentwurf eingebracht hat, um die Kinderrechte im Grundgesetz zu verankern.
 Ebenso lange mahnt uns, Herr Dr.
 Buschmann, der UN- ‚Ausschuss für die Rechte des Kindes in seinen ab zu den Staatenberichten, die die Bundesregierung alle fünf Jahre zur Umsetzung der Kinderrechte abgibt, in Deutschland doch bitte endlich die Kinderrechte ins Grundgesetz aufzunehmen.
 Das ist keine fantastische Diskussion, sondern Realität.
Die UN-Kinderrechtskonvention ist bereits geltendes einfaches Bundesrecht.
 Sie hat nicht _Verfassungsrang, aber ist dank der FDP mit der vollstä im Jahre 2011 — Konservative, aber auch Sozialdemokraten und Grüne haben das fast 20 Jahre nicht hinbekommen — in Deutschland geltendes einfaches Bundesrecht.
Das genügt aber nicht, und ich will Ihnen auch sagen, warum.
Warum sollen Kinderrechte ins Grundgesetz? Die Gegner sagen, Elternrechte würden eingeschränkt.
 Ja, um Himmels willen! Kinder sind doch nicht das Eigentum ihrer Eltern.
 Norbert MüllerWas ist denn das für eine verquere Vorstellung von Familie, die Sie haben? Bei der AfD interessiert mich das nicht; die haben sowieso ein verqueres Familienbild.
 Aber was ist denn das für ein Bild von Familie, das Sie hier entwickeln, bei dem Kinder und Eltern ständig im Konflikt miteinander sind und der Staat jetzt intervenieren soll? Das ist doch nicht die Realität.
 Die Realität ist, dass Sie Elternrechte stärken, wenn Sie die Rechte der Kinder stärken.
 Dazu müssten Sie mal wissen, was Kinderrechte sind.
 Sie haben offenbar gar keine Ahnung, was Grundrechte sind.
 Grundrechte sind Abwehrrechte gegenüber dem Staat und nicht Abwehrrechte gegenüber den Eltern.
 Das heißt, wenn die Kinderrechte im Grundgesetz gestärkt werden, werden die Abwehrrechte gegenüber dem Staat gestärkt und nicht gegenüber den Eltern.
 Gucken Sie noch mal rein, dann sehen Sie das.
 Das nächste Argument ist, Menschenrechte würden ja auch für Kinder gelten.
 Ja, das stimmt.
 Aber Kinder sind eben keine kleinen Erwachsenen.
 Sie haben besonderen Anspruch auf Schutz, sie haben besonderen Anspruch auf Förderung und besonderen Anspruch auf Beteiligung, übrigens einen anderen als Erwachsene.
 Ich will Ihnen ein einfaches Beispiel geben:
 Wir hatten gerade Europaund Kommunalwahlen.
 Vor den Europawahlen gab es verschiedene Vorstöße, das Wahlalter zu senken.
 Kinder und Jugendliche haben kein Wahlrecht, sollen aber nach der UN-Kinderrechtskonvention in allen Dingen, die sie betreffen, beteiligt werden.
 Weil das in Deutschland nun mal nicht so ist, weil hier bei Bundestagswahlen nur Deutsche, die das 18.
 Lebensjahr vollendet haben, ein Wahlrecht haben, heißt das:
 Wir müssen Kinder besonders beteiligen, und zwar anders als Erwachsene, die ein Wahlrecht haben.
 Deswegen brauchen wir Kinderrechte im Grundgesetz.
 Ein anderes Beispiel:
 die Proteste von Fridays for Future.
 Hier wird die Schulpflicht gegen das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit ausgespielt.
 Im Zweifel werden Kinder eben nicht beteiligt.
 Entscheidend ist aber die Versammlungsfreiheit.
 Das zeigt:
 Wir müssen auch hier die Rechte von Kindern stärken, weil sie an dieser Stelle eben überhaupt nicht klar sind.
 — Meine Redezeit ist so gut wie zu Ende.
 Ich glaube, Sie müssen eine Kurzintervention machen.
 — Das zeigt die komplette Verlogenheit der Debatte.
Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss.
Der letzte Punkt, der mir besonders wichtig ist —- meine Kollegin Sabine Zimmermann wird gleich die zweite Rede vonseiten unserer Fraktion halten —:
 In kaum einem Land Europas entscheidet die soziale Stellung so sehr über den Bildungserfolg von Kindern.
 Wir sagen:
 Das Recht auf Förderung muss besonders verankert werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie können gerne weitersprechen.
 Das kostet aber die Kollegin Zimmermann Redezeit.
Norbert Müller:
Neben den großen Themen — Kinderarmut und andere; Katja Dörner hat das schon angesprochen — brauchen wir ein spezielles, in der Verfassung verankertes Recht auf Förderung.
 Ich bitte Sie, nach Überweisung in den Ausschuss unserem Gesetzentwurf zuzustimmen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Volker Ullrich für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Volker Ullrich:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unter den vielen Beschreibungen unserer Welt ist auch eine möglich, die die Kinder in den Mittelpunkt stellt und die deutlich macht, dass unsere Welt jung ist.
 Über 2 Milliarden Menschen sind derzeit unter 15 Jahre alt.
 Für diese Menschen weltweit ist die UN-Kinderrechtskonvention Hoffnung und Zuversicht zugleich.
 Wir wissen, dass wir nur eine Zukunft haben, wenn wir auf die Kinder setzen und ihnen die bestmöglichen Voraussetzungen gewährleisten, überall auf der Welt.
Ich weiß, dass dies in vielen Teilen der Welt noch nicht in dem Umfang möglich ist, wie wir es uns erwünschen.
 Trotzdem bedeuten 30 Jahre Kinderrechtskonvention auch 30 Jahre Hoffnung.
 Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Moment.
 Die großen Punkte der Kinderrechtskonvention kann man zusammenfassen mit dem StrebenDr.
 Volker Ullrichnach einem besseren Kindeswohl, nach einem Verbot von Diskriminierung, nach Beteiligung und nach einem Recht auf Leben und Entwicklung.
 Das alles findet sich in dieser Konvention, die tibrigens bereits im Range eines einfachen Bundesgesetzes in Deutschland vollumfanglich gilt.
 Deswegen ist in der Tat die Frage erlaubt, ob es eine Begründungsnotwendigkeit gibt, neben der UN-Kinderrechtskonvention auch eine Verfassungsänderung herbeizuführen.
Zunächst möchte ich darauf hinweisen, dass auch unter der Geltung des bereits seit 70 Jahren bestehenden Artikels 6 unseres Grundgesetzes hervorragende Veränderungen für Kinder in Deutschland möglich waren.
 Als im Jahre 1948/49 das Grundgesetz verabschiedet worden ist, sind in den Schulen in Deutschland Kinder noch gezüchtigt worden.
 Das Recht auf gewaltfreie Erziehung ist erst im Jahr 2000 in das Bürgerliche Gesetzbuch aufgenommen worden.
 Das zeigt, dass wir bereits einen langen Weg hinter uns haben.
 Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts heißt es ganz klar:
 Das Wohl der Kinder liegt den Eltern besonders am Herzen.
 Eine kindgerechte Entwicklung steht auch im Mittelpunkt des Erziehungsauftrages.
 — Das hat dazu geführt, dass sich in unserem Land zu Recht unendlich viel getan hat.
Trotzdem stehen wir vor dem juristischen Problem, dass wir einerseits die Kinder mit ihren besonderen Lebenssituationen in den Blick nehmen müssen, andererseits aber bei der Beurteilung ihrer Stellung die UN-Kinderrechtskonvention als einfaches Bundesgesetz heranziehen müssen.
 Deswegen haben wir uns als Große Koalition auf den Weg gemacht, ausgehend von dieser Situation etwas Besseres zu schaffen.
 Dabei trete ich jedem entgegen, der das juristisch — bewusst oder unbewusst, weil er es nicht anders weiß — falsch bewertet.
 Nach wie vor steht im Mittelpunkt unserer Überlegungen das Recht der Eltern auf Erziehung ihrer Kinder, weil die Eltern die Verantwortung bei der Erziehungsarbeit tragen.
 Damit ist die Familie die Organisation, die für die Erziehung der Kinder zuständig ist.
 Gleichwohl wollen wir, dass die Eltern im Rahmen ihrer Erziehungsleistung durch ein Staatliches Wächteramt begleitet werden.
 Wir wollen die Rechte der Kinder stärken und damit deutlich machen, dass uns eine kindgerechte Gesellschaft besonders am Herzen liegt.
 Um deutlich zu machen, dass die Stärkung von Familien im Mittelpunkt unserer Politik steht, wollen wir dies durch eine Änderung im Grundgesetz zum Ausdruck bringen.
 Die Kinder und ihre Rechte liegen uns besonders am Herzen.
Wir wollen und werden eine Änderung des Grundgesetzes aber sehr sorgsam angehen.
 Da stellt sich zunächst die Frage, wo diese Änderung angesiedelt sein wird, ob in Artikel 2, wie einige Staatsrechtslehrer vorschlagen, oder in Artikel 6.
 Ich glaube, sie gehört in das Umfeld der elterlichen Sorge, der Sorge der Eltern für ihre Kinder, weil wir daran nichts ändern wollen.
 Ich mache auch darauf aufmerksam, dass die Verfassung gerade in den ersten 20 Artikeln eine schöne, ästhetische Sprache hat.
 Kinder haben es verdient, dass wir in einer schönen, ästhetischen Sprache auch ihre Rechte besonders hervorheben.
Ja, man kann darüber sprechen, ob das, wie manche behaupten, Symbolpolitik ist oder nicht.
 Aber ich glaube, wenn wir für die Rechte von Kindern eintreten, wenn wir uns weiterhin auf den Weg machen, eine kindgerechte und familienfreundliche Gesellschaft zu entwickeln, dann kann das niemals Symbolpolitik sein.
 Vielmehr ist es ein wichtiger staatlicher Auftrag, den wir umsetzen.
 Wir haben das Grundgesetz in den letzten Jahren in vielen Punkten geändert, insbesondere in einer Sprache, die eher an Verwaltungsrecht erinnert.
 Ich erinnere an die Bund-Länder-Finanzbeziehungen.
 Dann können wir uns doch im gleichen Atemzug überlegen, wie, mit welchem Satz wir die Rechte von Kindern im Grundgesetz verankern.
 Aber das wird nicht ausreichen.
 Es wird auch darum gehen, das eine zu tun und das andere nicht zu lassen.
 Wir müssen uns nach wie vor für die Verbesserung von Bildungschancen für Kinder sehr stark einsetzen, auch für eine inklusive Bildung.
 Wir sind gerade dabei, die Kinder- und Jugendhilfe auf noch bessere, praxistauglichere Füße zu stellen.
 Wir müssen auch über die Entlastung von Familien im Steuerrecht sprechen und darüber, warum der Kinderfreibetrag noch immer nicht auf der Höhe des Freibetrages für Erwachsene ist.
 Das alles sind Themen, über die wir sprechen können.
 Am Ende des Tages kommt es darauf an, wie wir die Rechte von Familien, aber auch die Rechte von Kindern ganz konkret stärken.
 Unser Ziel muss sein, eine der kinderfreundlichsten Gesellschaften auf der Welt zu sein.
 Der Satz, dass Kinder unsere Zukunft sind, ist keine unverbindliche Programmempfehlung, sondern der Kern unserer Politik.
 Deswegen werden wir eine Grundgesetzänderung sehr sorgsam angehen.
 Die Kinder, um die es geht, haben es verdient, dass wir uns mit dieser Grundgesetzänderung sehr sorgsam und intensiv beschäftigen.
 Machen wir uns auf den Weg!Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Stephan Brandner für die AfD-Fraktion.
 Stephan Brandner:
Meine Damen und Herren! Liebe Besucher auf der Tribüne! In diesem Jahr wird unser Grundgesetz 70 Jahre alt.
 Es hat bislang ziemlich viele Änderungen er- und überlebt.
 Der Staats- und Verfassungsrechtler Grimm beklagte unlängst die Aufblähung des Grundgesetzes — aus gutem Grund; denn alles, was in der Verfassung geregelt ist, wird der Politik entzogen.
 Jede Grundgesetzänderung schränkt den Souverän, also das Volk und die zurzeit 709 Mitglieder des Bundestages, die fast alle hier sitzen, massiv ein.
 Jede Grundgesetzänderung stärkt und politisiert das Bundesverfassungsgericht mit seinen nurtephan Brandner16 Mitgliedern.
 Es gibt also eine Schieflage durch jede Grundgesetzanderung, wodurch wir uns binden.
 — Meine Damen und Herren, das vorweg.
Der hier diskutierte Gesetzentwurf der Grünen kommt unter dem sympathischen Titel „Stärkung der Kinderrechte“ daher.
 Er verfolgt aber das gleiche Ziel wie der Gesetzentwurf der Linken.
 Das passt übrigens zu der Beobachtung, wonach diese beiden linken hetzerischen und spalterischen Extreme des politischen Spektrums sehr häufig und vor allem hier im Bundestag komplizenhaft zulasten Deutschlands und der Deutschen agitieren und agieren.
 Der Bürger muss wissen:
 Da, wo „links“, „grün“ oder „bunt“ draufsteht, ist stets sehr viel international sozialistisches Rotes drin.
 Genauso ist es auch hier:
 Sie wollen - typisch! — Freiheiten einschränken und die Familie entwerten.
 Sie von Grün bis ganz links wollen den Eltern in die Erziehung der Kinder pfuschen.
 Im Ergebnis wollen Sie unsere Kinder verstaatlichen.
 Das ist die unterste Schublade politischen Handelns und sollte jedem, der für unsere freiheitliche Gesellschaftsordnung steht, und jedem, der gegen noch mehr Staat ist, zu denken geben und von jedem, der so tickt, abgelehnt werden.
 Deshalb werden wir von der AfD den Gesetzentwurf ablehnen.
 Etwas Entwarnung gibt es:
 Die grünen und die linken Antragsteller verfolgen ihre verwerflichen Ideen nicht so richtig mit Verve.
 Sie wollen — noch offenbar — nur ein wenig provozieren; ansonsten hätten sie ihre lieblos zusammengeschusterten Gesetzentwürfe nicht erst vor wenigen Stunden in schlechter Schriftform präsentiert:
 Der Gesetzentwurf der Linken erinnert an einen lieblos zusammengestückelten Entwurf einer Verwaltungsvorschrift und erfüllt nicht annähernd die Ansprüche an einen ernstzunehmenden Entwurf eines Gesetzes zur Änderung unseres Grundgesetzes.
 Sie zitieren nicht einmal die richtige Version des Grundgesetzes.
 Da haben Sie offensichtlich falsch gegoogelt.
Formell etwas besser, liebe Grüne, ist Ihr Gesetzentwurf, inhaltlich aber nicht.
 Sie kennen Artikel 6 Absatz 1 unseres Grundgesetzes — er wurde heute oft zitiert -:
 Ehe und Familie stehen unter staatlichem Schutz.
 — Zur Familie gehören, sofern vorhanden, natürlich auch die Kinder.
 Deshalb gehören sie begrifflich genau an diese Stelle und dürfen von den Familien nicht getrennt werden.
 Das, was in Artikel 6 Absatz 2 geregelt ist, reicht völlig aus.
 Die Kinder sind volle Grundrechtsträger; Kollegin Harder-Kühnel hatte darauf hingewiesen.
Von Anfang an war Ihnen das aber ein Dorn im Auge.
 Die linken Gruppierungen haben die Äxte an die Keimzelle unserer Gesellschaft und die wichtigste Gemeinschaft unseres Zusammenlebens gelegt, in den letzten Jahren noch zunehmend mit Hilfe der Schwarzen, der Hellroten und der Gelben, wenn ich an die Homo-Ehe denke, die verfassungswidrig ist.
 Meine Damen und Herren, als nächster Schritt sollen nun die Kinder verstaatlicht werden.
 Da machen Sie offenbar alle mit.
 Das, was Kollege Ullrich und die Kollegin Dilcher gerade geschildert haben, lässt tief blicken und uns mit großer Sorge aus dieser Debatte herausgehen.
Meine Damen und Herren, diese unheilige Allianz aus Rot und Grün, meist unterstützt durch Schwarz und Gelb in der Familienpolitik, zeigt auch heute wieder, wes Geistes Kind Sie sind.
 Sie wollen Familien zerstören.
 Sie wollen Eltern entrechten und Kinder mithilfe des Staates in Position gegen ihre Eltern bringen.
 Da machen wir nicht mit.
 Sie wollen nicht mehr Kinderrechte, Sie wollen weniger Familie und mehr Staat.
 Das geht mit der AfD nicht.
 Dafür werden wir kämpfen.
 Ihre Zweidrittelmehrheit, die Sie hier in den Raum gestellt haben, können Sie sich abschminken.
 Wir lehnen diese familien- und gesellschaftsfeindlichen Gesetzentwürfe ab.
 Dabei sei nur am Rande der bekannte berüchtigte Umgang der Grünen mit Kindern erwähnt.
 Ich sage nur Frühsexualisierung, Pädophilie und nenne exemplarisch Herrn Cohn-Bendit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Diese Bemerkungen können Sie jetzt leider nicht mehr machen.
 Sie müssen bitte einen Punkt setzen.
Stephan Brandner:
„Braucht’s des?“, fragte einer von Ihnen beim letzten Mal; ich glaube, das war der Herr Grundl.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Brandner, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
 Ich bin gehalten, Ihnen das Wort zu entziehen, wenn Sie nach der zweiten Ermahnung nicht den Punkt setzen.
Stephan Brandner:
 Ich gebe diese Frage gerne zurück.
 Das braucht es nicht, genauso wenig wie Sie.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Susann Rüthrich für die SPD-Fraktion.
 Susann Rüthrich:
 Kommen wir aus dem Kabarett wieder in den Bundestag zurück.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kinder sind unsere Zukunft — ja, aber nicht nur; sie sind ja schon da.
 Genau genommen geht es nicht einmal um uns, sondern um sie, um die Kinder, und zwar um ihrer selbst willen.
 Es geht um das heutige Leben von allen Kindern in unserem Land, wenn wir fordern:
 Kinderrechte müssen endlich den Stellenwert bekommen, den die Kinder verdienen.
 Sie müssen auf Augenhöhe mit den anderen Grundrechten kommen.
 Wir haben gerade den 70.
 Geburtstag unseres Grundgesetzes gefeiert, und am 1.
 Juni hatten wir den Kindertag.
 Mit Kinderrechten im Grundgesetz wäre jeder Tag Kindertag; denn um das Wohlergehen der Kinder und ihre Entwicklung hat es uns allen an jedem Tag im Jahr zu gehen.
Da wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten mit Ihnen, liebe Grüne und Linke, einig sind, freue ich mich, dass wir heute diese Debatte führen.
 Noch mehr freue ich mich aber, dass wir uns auch in der Regierung einig sind.
 Deswegen hat die SPD mit der CDU/CSU im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir die Kinderrechte ins Grundgesetz aufnehmen.
 In der Kinderkommission des Bundestages haben wir uns schon in der letzten Legislaturperiode unter meinem Vorsitz angeschaut, wie es um die Umsetzung der Kinderrechte in Deutschland bestellt ist.
 Da gibt es noch eine ganze Menge zu tun; denn es kommen nicht alle Kinder zu ihrem Recht, wie es eigentlich möglich und nötig wäre.
Kinder, deren Eltern wenig Geld haben, sind oft ausgeschlossen, haben schlechtere Chancen in der Schule, sind weniger gesund.
 Ja, Kinderarmut hat Folgen.
Ich persönlich setze mich daher schon lange für eine Kindergrundsicherung ein und will, dass kein Kind in Deutschland mehr arm ist.
 Wir schauen aber beispielsweise auch auf die Kinder mit Behinderungen.
 Welche Kämpfe müssen sie und ihre Eltern ausstehen, um endlich zu ihrem Recht zu kommen? Sie haben aber das Recht, gleichberechtigter Teil unserer Gesellschaft zu sein.
 Davon sind wir noch viel zu weit entfernt, trotz all der großen Schritte, die wir unzweifelhaft getan haben.
Kinder mit Migrationsbiografien — entweder bei sich selbst oder in ihren Familien — erleben weiterhin Diskriminierung.
 Das geht nicht.
 Flüchtlingskinder sind sogar an vielen Stellen viel zu lange abgeschottet und ausgeschlossen.
 Sie spielen im Asylverfahren de facto kaum eine Rolle.
 Auch das geht nicht.
 Solange Kinder, deren Geschlecht nicht eindeutig Junge oder Mädchen ist, wie es die Mehrheitsgesellschaft oft erwartet, sogenannte Interkinder, immer noch unnötigerweise geschlechtsangleichenden Operationen ausgesetzt sind, müssen wir uns um die Kinderrechte und das Recht auf körperliche Unversehrtheit und freie Entwicklung der Identität der Kinder weiterhin sorgen; denn diese Kinder können sich nicht wehren.
Nur einmal nebenbei:
 Das Recht auf Spiel und frei gestaltete Zeit für Kinder ignorieren wir Erwachsenen umso lieber und sehr gern.
 Nachdem wir die Kinder mit unseren ökonomisch geprägten Leistungsanforderungen so richtig schön vollgestopft haben, behaupten wir hinterher immer noch, dass die Jugend von heute quasi kaum noch lesen und schreiben könne.
 Was für ein fürchterliches Bild zeichnen wir häufig von unseren Kindern und Jugendlichen? — Hören Sie doch einmal auf, immer dazwischenzuquatschen.
 Sie wollten hierher, also müssen Sie mir jetzt auch zuhören.
 Als Mutter von drei kleinen Kindern und als jemand, die Bildungsarbeit in Schulen mit jungen Ehrenamtlichen gemacht hat, als ehemalige Vorsitzende eines Kinder- und Jugendverbandes kann ich nur sagen:
 Unsere Kinder sind großartig.
 Jeder junge Mensch ist wunderbar und in unserer Gesellschaft herzlichst willkommen.
 Da wir dies hier deutlich machen können, freue ich mich über die heutige Debatte.
 Nachdem Kinder- und Jugendverbände, Kinderärzteverbände und andere, auch zusammen mit vielen in den Parteien, lange Zeit für die Kinderrechte im Grundgesetz gekämpft haben, wird es in diesem Jahr hoffentlich endlich so weit sein, Susann Rüthrichwenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, sich hier einen Ruck geben und mit uns zusammen Ja sagen.
Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe arbeitet und wird uns hoffentlich in diesem Jahr einen Formulierungsvorschlag vorstellen.
 Über die Bundesländer werden auch Sie, liebe Grüne und Linke, die Möglichkeit haben, Ihre Formulierungsvorschläge einzubringen.
 Ich gehe davon aus, dass Sie das tun werden.
 Ich erwarte, dass wir dann hier im Parlament über einen umfassenden Vorschlag diskutieren und nicht über den kleinsten gemeinsamen Nenner, auf den sich die Mitglieder der Arbeitsgruppe irgendwie einigen konnten.
 Was wir nicht brauchen, ist, jetzt Formulierungen zu beschließen, wodurch wir mehrere parallele Verfahren hätten.
 Den Formulierungsvorschlag der Arbeitsgruppe können wir, wenn wir ihn endlich bekommen und kennen, mit unseren umfassenden Formulierungsvorschlägen und Vorstellungen abgleichen.
Es geht um Schutz, Förderung, Entwicklung und Beteiligung.
 Ohne Beteiligung ist das Wohl des Kindes überhaupt nicht zu ermitteln.
 Ohne Beteiligung funktioniert auch Kinderschutz nicht.
 Ein Kind muss erfahren und erlebt haben, dass seine Meinung, seine Rede eine Wirkung hat, damit es sich im Ernstfall auch an Erwachsene wendet, wenn ihm etwas zugestoßen ist oder ihm etwas angetan wurde.
 Wir stärken mit den Kinderrechten die Eltern; denn sie sind die Sachwalter der Rechte ihres Kindes.
 Sie sollten nicht kämpfen müssen, um mit ihrem Kind zu ihrem Recht zu kommen.
 Geben Sie sich also einen Ruck.
 Lassen Sie uns die Kinderrechte ins Grundgesetz aufnehmen, unserem Grundgesetz die Kinderrechte schenken; denn die Kinderrechte stünden unserem Grundgesetz unheimlich gut.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Matthias Seestern-Pauly für die FDP-Fraktion.
Matthias Seestern-Pauly:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit über 20 Jahren wird nunmehr die Debatte über die Aufnahme von Kindergrundrechten ins Grundgesetz geführt, und zwar — das merken wir zum Teil auch heute — sehr kontrovers.
 Dies haben wir als Freie Demokraten Ende letzten Jahres zum Anlass genommen, einen Fachkongress durchzuführen, um uns abermals intensiv mit allen Facetten dieses Themas auseinanderzusetzen.
Ich persönlich als kinder- und jugendpolitischer Sprecher meiner Fraktion, auch als Lehrer, vor allem aber als Vater bin immer dafür, die Rechte und Chancen von Kindern zu stärken.
 Die Aufnahme eines Kindergrundrechts ins Grundgesetz kann hierbei ein Instrument sein; dies fordern im Übrigen viele Verbände wie das Deutsche Kinderhilfswerk oder UNICEF Deutschland seit Langem.
 In diesem Zusammenhang sage ich aber auch ganz klar:
 Wir Freie Demokraten wollen keinen miterziehenden Staat.
 Wir Freie Demokraten wollen explizit nicht, dass die Rechte von Kindern und Eltern durch eine Grundgesetzänderung gegeneinander ausgespielt werden.
 Bei vielen, bei renommierten Staatsrechtlern, aber auch bei einigen Verbänden, besteht die große Sorge, dass genau dies passieren könnte.
 Diese Sorge sollten wir ernst nehmen, vor allem da alle betonen, dass dies gerade nicht passieren soll.
 Wir sollten dies außerdem ernst nehmen, weil wir hier über eine Änderung unseres Grundgesetzes diskutieren.
 Eine solche Änderung hat fundamentale Folgen, nicht nur bis zur nächsten Wahl, sondern auch für die kommenden Jahrzehnte und Generationen.
 Es wird also darauf ankommen, eine adäquate Formulierung zu finden, die beide Aspekte, die ich gerade benannt habe, sicherstellt, nämlich erstens die Stärkung unserer Kinder und zweitens den Schutz des Elternrechts vor staatlichen Eingriffen.
 Es wird auch darauf ankommen, wo genau diese Grundgesetzänderung angesiedelt werden soll.
Die hierfür eingesetzte Bund-Länder-Arbeitsgruppe — das haben wir gerade schon gehört — ist mehr oder minder auf den letzten Metern.
 Ich halte es für dringend notwendig, das Abschlusspapier dieser Arbeitsgruppe abzuwarten, und zwar aus zwei Gründen:
 erstens aus Respekt gegenüber der Arbeit dieser Arbeitsgruppe und zweitens, um auf diesem Ergebnis gemeinsam und konstruktiv aufbauen zu können, um zu einer guten Lösung im Sinne unserer Kinder als auch der Eltern zu kommen.
 Lassen Sie mich abschließend auf einen wichtigen Aspekt eingehen, der hier schon mehrfach angesprochen wurde.
 Unabhängig von einer möglichen Grundgesetzänderung müssen wir uns darauf konzentrieren, durch einfachgesetzliche Regelungen die RahmenbedingungenMatthias Seestern-Paulyfür unsere Kinder so zu verbessern, dass die Belange von Kindern insgesamt mehr berücksichtigt werden; denn eine Grundgesetzänderung allein wird dieses Ziel nicht erreichen.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Sabine Zimmermann für die Fraktion Die Linke.
 Sabine Zimmermann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kinderrechtsausschuss der Vereinten Nationen sagt zur Lage der Kinderrechte in Deutschland:
 Kinderarmut ist verbreitet.
 Sie betrifft Kinder Alleinerziehender, kinderreicher Familien, Familien mit Migrationshintergrund und Familien, in denen Eltern erwerbslos oder prekär beschäftigt sind.
 — Der Ausschuss fordert den Kampf gegen Kinderarmut, einen angemessenen Lebensstandard für Kinder und bessere Unterstützung für arme Familien.
 Genau das fordert Die Linke seit Jahren; aber hier in der Regierung bewegt sich leider nichts, meine Damen und Herren.
 Seit Jahren stagnieren die Zahlen von Kindern in Hartz-IV-Bedarfsgemeinschaften bei rund 2 Millionen.
 Die Bundesregierung ist nicht in der Lage, endlich ein wirksames Konzept gegen Kinderarmut vorzulegen.
 Stattdessen gibt es 10 Euro mehr Kindergeld ab Juli, wovon Kinder in Hartz-IV-Bedarfsgemeinschaften nichts, aber auch gar nichts haben; denn es wird ihnen beim Regelsatz wieder weggenommen.
 So organisiert der Staat auf dem Rücken der Kinder jedes Jahr zusätzliche Haushaltseinsparungen von 5 Milliarden Euro.
 Das ist eine Schande, meine Damen und Herren.
 Die Linke fordert eine Kindergrundsicherung, die jedem Kind in diesem Land gleiche Chancen aufzeigt und vor allen Dingen sichert.
 Kinderarmut ist keine Lappalie.
 Sie gehört zu den schwersten Verletzungen des Kindeswohls.
 Das Kindeswohl ist das Leitmotiv der UN-Kinderrechtskonvention und sollte es auch im deutschen Recht sein.
 Das betrifft alle Rechtsbereiche.
 Es muss sich etwas tun in der Gesetzgebung, in der Verwaltung, aber auch in der Rechtsprechung.
Ein eigenständiges Grundrecht für Kinder und Jugendliche ist daher keine Symbolpolitik.
 Es bindet den Gesetzgeber.
 Es verpflichtet die Gerichte, Gesetze verfassungskonform anzuwenden, dass vor allen Dingen das Kindeswohl gewährleistet ist.
 Es bewirkt, dass sich Kinder gegen die Verletzung ihrer Rechte mit der Verfassungsbeschwerde wehren können.
 Das, meine Damen und Herren, ist bitter nötig.
 Weil Gegenwehr nicht ausreicht, braucht es auch echte Beteiligungsrechte für Kinder und für Jugendliche.
 Das fordert Die Linke.
 So geht nämlich lebendige Demokratie.
 So geht politische Bildung, meine Damen und Herren.
 Artikel 6 im Grundgesetz zu ergänzen, ist ein erster Schritt, ein Minimum, worauf sich die demokratischen Parteien hier eigentlich einigen müssten.
 Und, meine Damen und Herren der SPD und der CDU, es steht im Koalitionsvertrag.
 Machen Sie also ernst und schreiben Sie die Kinderrechte ins Grundgesetz.
 Sie haben Die Linke an der Seite, also tun Sie was.
Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzte Redner in dieser Debatte ist der Abgeordnete Ingmar Jung für die CDU/CSU-Fraktion.
 Während er auf dem Weg nach vorne ist, bitte ich die zu den folgenden 18 Abstimmungen herbeigeeilten Kolleginnen und Kollegen, Platz zu nehmen und auch für diesen Beitrag die notwendige Aufmerksamkeit herzustellen.
Herr Jung, Sie haben das Wort.
Ingmar Jung:
Frau Präsidentin, herzlichen Dank.
 Auch wenn Sie glauben, dass die Kolleginnen und Kollegen tatsächlich nur wegen der Abstimmungen da sind, freue ich mich trotzdem, dass Sie für Aufmerksamkeit sorgen möchten.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach einer Stunde Debatte ist es schwierig, hier noch etwas wirklich Neues beizutragen.
 Ich will gleichwohl versuchen, auf etwas einzugehen, was wir bereits gehört haben.
 Anknüpfend an den letzten Wortbeitrag möchte ich einmal in aller Deutlichkeit sagen:
 Der Eindruck, der hier in manchen Wortbeiträgen vermittelt wurde, Kinder seien nicht grundrechtsfähig und Kinder hätten keine Grundrechte, ist vollkommen falsch, und den sollte man auch so nicht stehen lassen, meine Damen und Herren.
 Kinder sind grundrechtsfähig.
 Kinder sind auch beschwerdefähig — das wurde eben kurz angesprochen -, und natürlich sind sie im Rahmen unserer verfassungsmäßigen Ordnung, wie wir sie seit 70 Jahren leben, absolut geschützt und genießen besondere Rechte.
 Daran sollten wir auch gar keinen Zweifel lassen, meine Damen und Herren.
 Gleichwohl haben wir uns in der Koalition vorgenommen — die Bund-Länder-Arbeitsgruppe ist mehrmals erwähnt worden -, zu prüfen, auf welchem Weg wir eineIngmar Jungbesondere Formulierung von Kinderrechten im Grundgesetz schaffen kénnen.
 Ich mahne uns alle an, Sorgfalt zu wahren, wenn wir die Verfassung ändern.
 Denn manchmal ist etwas gut gemeint, aber am Ende dann nicht gut gemacht.
 Die Linke glaubt, die Verfassung ändern zu können, indem wir das, was sich bewährt hat und was Kinder übrigens seit 70 Jahren schützt, nämlich das Modell von Elternrechten, Kinderrechten und Familienschutz in unserer Verfassung, über den Haufen werfen.
 Eines kann ich Ihnen heute schon sagen — Herr Buschmann hat ebenfalls zu Recht darauf hingewiesen -:
 Das wird mit der CDU/CSU-Fraktion auf gar keinen Fall zu machen sein, meine Damen und Herren.
 Auch bei dem zugegebenermaßen wesentlich abgewogeneren Vorschlag der Grünen muss man doch schon genau hinschauen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem neuen Artikel 6 Absatz 4a formulieren Sie ein Spezialgrundrecht.
 Das klingt im ersten Moment gut.
 Aber was passiert am Ende im Hinblick auf Auslegung und Rechtsprechung, wenn Sie ein Spezialgrundrecht herausgreifen, dieses gewähren und andere nicht? Mit einer solchen Spezialregelung schränken Sie möglicherweise an anderer Stelle sogar Kinderrechte ein.
 Das müssen wir uns genau anschauen.
 Deswegen sind wir gut beraten, den Vorschlag der Expertenkommission abzuwarten und dann gemeinsam mit aller Sorgfalt zu diskutieren und hier nicht vorschnell Formulierungsvorschläge für die Änderung unserer Verfassung zu machen.
Eines muss aber auch klar sein — das ist für uns selbstverstandlich —:
 Kinderrechte sind immer dann besonders gewahrt, wenn wir starke Familien haben und wenn wir nicht anfangen, wie es einige hier getan haben, Elternrechte und Kinderrechte gegeneinander auszuspielen.
 Das sind zwei Seiten derselben Medaille, meine Damen und Herren.
 Kinder sind immer dann stark, wenn die Eltern und die Familien stark sind.
 Darauf werden wir bei der Grundgesetzänderung am Ende auch achten.
 Das kann ich Ihnen heute schon versprechen, meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich doch noch eines sagen, da 30 Jahre Kinderrechtskonvention mehrmals angesprochen wurden:
 Die Kinderrechte sind in Deutschland gesetzlich umgesetzt.
 Praktisch für Kinder tun wir doch etwas durch Gesetze, durch tatsächliche und durch praktische Politik und nicht durch Grundgesetzänderungen.
 Ja, als ein gewisses Symbol ist es richtig; das haben wir jetzt mehrmals gehört.
 Aber schauen Sie sich doch an, was wir tun:
 Wir haben über das Kindergeld gesprochen.
 Da haben wir etwas verändert.
 Wir haben das Elterngeld verändert.
 Wir haben in den letzten Jahren den Kitaausbau vorangebracht.
 Wir haben jetzt einen Digitalpakt.
 All das sind bildungs- und familienpolitische Punkte, die Kindern doch unmittelbar nutzen.
 Wir reden jetzt darüber, dass wir die Strafbarkeit für das Cybergrooming ausweiten und dass wir tatsächliche Angriffspunkte haben.
 Das sind doch Dinge, die Kinder jeden Tag schützen, meine Damen und Herren.
 Dafür brauchen wir keine Grundgesetzänderung.
 Sie mag am Ende für ein klares Signal sorgen.
 Aber den Schutz von Kindern schaffen wir durch tatsächliche, pragmatische Politik, jeden Tag, und nicht durch Symboldebatten, meine Damen und Herren.
 — Wir haben den Koalitionsvertrag selbstverständlich unterschrieben.
 Sie haben offenbar, Herr Müller, meiner Rede bisher nicht zugehört.
 Das ist das Problem:
 dass diese Debatte von den Seiten rechts und links dieses Parlaments missbraucht wird, um hier Gerüchte zu streuen.
 — Ja, Sie haben uns eben vorgeworfen, wir würden die Kinder als Eigentum der Eltern betrachten.
 Das ist Ihr Verständnis von Familie.
 Das ist nicht unser Verständnis, meine Damen und Herren, und deswegen machen wir auch eine andere Politik als Sie.
 Ich rufe uns alle auf, dieses Thema mit etwas mehr Ruhe und etwas mehr Sorgfalt anzugehen.
 Gerade wenn es um unsere Verfassung geht, sind Schnellschüsse immer falsch.
 Deshalb lassen Sie uns abwarten, was die Expertenkommission und was die Bund-Länder-Arbeitsgruppe uns vorschlagen.
 Lassen Sie uns dann in einem abgewogenen Prozess gemeinsam entscheiden, welcher Weg der richtige ist.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 19/10552 und 19/10622 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 31 a bis 31 f, den Zusatzpunkten 5 a bis 5 h sowie den Tagesordnungspunkten 21 a und 21 b.
 Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren.
 Es handelt sich zum Teil um unstrittige Überweisungen, zum Teil um strittige Überweisungen.
Aus diesem Grunde bitte ich zuallererst die Kolleginnen und Kollegen, Platz zu nehmen und die notwendige Aufmerksamkeit herzustellen, damit wir von hier vorn die entsprechenden Abstimmungsergebnisse für das Protokoll feststellen können.
 — Sie haben noch einen Moment Zeit.
 Für die unstrittigen Überweisungen bis zu den strittigen Überweisungen bitte ich die entsprechende Ordnung herzustellen, damit ich das Abstimmungsverhalten feststellen kann.
 Das gilt für die Damen und Herren, die an der rechten Seite bereits stehen - vielleicht können Sie aus den hinteren Reihen die Botschaft übermitteln, fallsVizepräsidentin Petra Pauich dort nicht zu verstehen bin -, das gilt aber genauso für die linke Seite des Hauses von hier aus gesehen.
Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überweisungen.
 Tagesordnungspunkte 31 abis 31 f, Zusatzpunkte 5abis 5 dsowie 5 fbis 5 h und die Tagesordnungspunkte 2laund21b2)© waBeratung des Antrags der Abgeordneten Stefan Gelbhaar, Daniela Wagner, Matthias Gastel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNENVerkehrswende in Städten, mehr Raum für das Rad - Einführung von Fahrradstraßen erleichtern und Fahrradzonen etablierenDrucksache 19/5893Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und JugendAusschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und KommunenBeratung des Antrags der Abgeordneten Stefan Gelbhaar, Daniela Wagner, Matthias Gastel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENDas Straßenverkehrsrecht reformieren — Straßenverkehrsordnung fahrrad- und fußverkehrsfreundlich anpassen Drucksache 19/8980Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und KommunenBeratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Kirsten Tackmann, Heidrun Bluhm, Amira Mohamed Ali, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEGemeinsame Agrarpolitik ändern — Insektenfreundliche Landwirtschaft fördernDrucksache 19/9344Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare SicherheitBeratung des Antrags der Abgeordneten Heidrun Bluhm, Dr.
 Kirsten Tackmann, Dr.
 Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKESoforthilfemaßnahmen für die deutsche ForstwirtschaftDrucksache 19/10287Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Lancwirtsehafl & Ausschuss für Wirtschaft und EneAusschuss für Umwelt, Na und nukleare SicherheitHaushaltsausschuss e) Beratung des Antrags der Abgeordneten<=)ZP5 a)so maDr.
 h.
 c.
 Thomas Sattelberger, Nicola Beer, Katja Suding, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPEin Europa der Innovation Drucksache 19/10301Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und TechnikfolgenabschatzunAusschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss für die Angelegenheiten der Europäischen UnionBeratung des Antrags der Abgeordneten Martin Hess, Dr.
 Bernd Baumann, Dr.
 Gottfried Curio, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDAusstattung von Angehörigen der Bundessicherheitsbehörden mit NaloxonDrucksache 19/10627Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Inneres und HeimatBeratung des Antrags der Abgeordneten Hubertus Zdebel, Lorenz Gösta Beutin, Ralph Lenkert, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEFracking in Deutschland ohne Ausnahmen verbietenDrucksache 19/482Uberweisungsvorschla,Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare SicherheitAusschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und KommunenBeratung des Antrags der Abgeordneten Frank Sitta, Manuel Höferlin, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPLückenschluss-Auktion — Frequenzvergabe neu denkenDrucksache 19/10618Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale InfrastrukturAusschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss Digitale AgendaBeratung des Antrags der Abgeordneten Claudia Müller, Anja Hajduk, Kerstin Andreae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENStarkes Handwerk braucht gute FachkräfteDrucksache 19/10628Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss für Arbeit und SozAusschuss N Bildung, Forschung und TechnikfolgenabschätKan fir Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und KommunenBeratung des Antrags der Abgeordneten Omid Nouripour, Kai Gehring, Margarete Bause, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENNicaragua — Menschen- und Bürgerrechtsverletzungen verurteilen, Friedensbemühungen unterstützenDrucksache 19/10634Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger AusschussAusschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und EntwicklungBeratung des Antrags der Abgeordneten Corinna Rüffer, Anja Hajduk, Markus Kurth, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENWege bahnen statt Hürden bauen - Teilhabe behinderter Menschen am Arbeitsleben verbessernDrucksache 19/10636Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Wirtschaft und Energiea) Erste Beratung des von der Bundesregie rung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Errichtung des Implantateregisters Deutschland und zu weiteren Anderungen des Fünften Buches SozialgesetzbuchDrucksache 19/10523 Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit Haushaltsausschussb) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Axel Gehrke, Paul Viktor Podolay, Dr.
 Robby Schlund, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDFreiwillige Teilnahme der Patienten am ImplantateregisterDrucksache 19/10630Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für GesundheitInterfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
 — Herr Abgeordneter, wir kommen jetzt zu den Abstimmungen.
 Eben deshalb habe ich darum gebeten, dass die notwendige Aufmerksamkeit hergestellt wird, damit wir alle wissen, was wir gerade tun.
 Das gilt für alle Fraktionen.
Wir kommen nun zu einer Überweisung, bei der die Federführung strittig ist.
Zusatzpunkt 5 e:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Gero Clemens Hocker, Frank Sitta, Nicole Bauer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Freie Fahrt für AnglerDrucksache 19/10617ÜberweisungsvorschlagAusschuss für Verkehr and digitale Infrastruktur Ausschuss für Ernéhrung und LandwirtschaftAusschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Federführung strittigInterfraktionell wird Überweisung des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/10617 mit dem Titel „Freie Fahrt für Angler“ an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD wünschen Federführung beim Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur, die Fraktion der FDP wünscht Federführung beim Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktion der FDP, Federführung beim Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft.
 Wer stimmt für diesen Uberweisungsvorschlag? — Das sind die Frak Vizepräsidentin Petra Pautionen der FDP, der AfD, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Koalitionsfraktionen.
 Wer enthält sich? — Es sind von hier vorne keine Enthaltungen zu erkennen.
 Der Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD, Federführung beim Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur.
 Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Das sind die Koalitionsfraktionen.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Oppositionsfraktionen.
 Wer enthält sich? — Der Uberweisungsvorschlag ist angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 32 a bis 32 0 sowie die Zusatzpunkte 6 a und 6 b auf.
 Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 32 a:
Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Erteilung der Zustimmung nach $ 7 Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 1 des Integrationsverantwortungsgesetzes zu dem Vorschlag einer Satzungsänderung der Europäischen Investitionsbank vom 19.
 März 2019Drucksache 19/10145Beschlussempfehlung und Bericht des FinanzausschussesDrucksache 19/10684Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/10684, den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf Drucksache 19/10145 anzunehmen.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der AfD-Fraktion angenommen.
Dritte Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich gestehe, wir sind hier vorn schon sehr gespannt auf das Abstimmungsergebnis.
 Da Sie alle schon seit September 2017 dabei sind, wissen Sie, wie die dritte Beratung und Schlussabstimmung hier abgewickelt wird.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Jetzt bitte ich diejenigen, die diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Ich muss jetzt davon ausgehen, dass die Damen und Herren, die im Saal stehen, ohne dass ich sie in irgendeiner Weise den Fraktionen zuordnen kann, dem nicht zustimmen.
Ich bitte diejenigen, die sich enthalten, sich zu erheben.
 — Das ist zumindest in großen Teilen die AfD-Fraktion.
 Wir stellen fest, dass es Abgeordnete im Saal gibt, die sich sowohl bei der Nichtzustimmung als auch bei der Enthaltung erhoben haben.
 Weil wir noch weitere Abstimmungen abzuwickeln haben, bitte ich in aller Ernsthaftigkeit, die Ordnung im Saal herzustellen, sodass wir unzweifelhaft die Ergebnisse feststellen können.
 Wir sind uns hier vorne im Moment einig, dass der Gesetzentwurf in dritter Beratung in jedem Fall mit großer Mehrheit angenommen wurde.
Sollte es notwendig sein, bitte ich die Kollegin Lötzsch, den Kollegen, die hinter ihr stehen, zu übersetzen, was ich gerade gesagt habe, und gegebenenfalls den Kollegen Straetmanns, den Herren und Damen, die hinter ihm stehen, das ebenfalls zu übersetzen.
 Ich bitte, den Kolleginnen und Kollegen in den hinteren Reihen mitzuteilen, was wir hier tun.
Ist das jetzt so schwer? Tagesordnungspunkt 32 b:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des AgrarstatistikgesetzesDrucksache 19/9763Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Ernährung und LandwirtschaftDrucksache 19/10292Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/10292, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/9763 in der Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/10676 vor, über den wir zuerst abstimmen.
 Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? — Das sind die Fraktionen der FDP und der AfD.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Es gibt keine Enthaltung.
 Damit ist der Änderungsantrag gegen die Stimmen der FDP-Fraktion und der AfD-Fraktion abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Das sind die Koalitionsfraktionen.
 Wer stimmt dagegen? — Das ist die FDP-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Das sind die Fraktionen der AfD, der Linken und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.
Vizeprasidentin Petra Pau Wir kommen zur dritten Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthalt sich? — Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der FDP-Fraktion bei Enthaltung der übrigen Fraktionen des Hauses angenommenWir kommen zur Abstimmung über den EntschlieBungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10677.
 Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion und der AfD-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 32 c:
Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu der Vereinbarung vom 10.
 Oktober 2018 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Republik Polen über Umweltverträglichkeitsprüfungen und Strategische Umweltprüfungen im grenzüberschreitenden RahmenDrucksache 19/9509Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare SicherheitDrucksache 19/10314Ich bitte, denjenigen Kolleginnen und Kollegen, die jetzt erst herbeigeeilt sind und hier in den Gängen stehen, zu übermitteln, was wir vor knapp fünf Minuten hier miteinander vereinbart haben, damit wir auch die folgenden Abstimmungen ordnungsgemäß abwickeln können.
Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/10314, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/9509 anzunehmen.
Zweite Beratungund Schlussbestimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und von mir den Fraktionen nicht zuzuordnende weitere Abgeordnete, die in den hinteren Reihen stehen.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die AfD-Fraktion und wiederum weitere Kollegen, die ich nicht zuordnen kann.
 — Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 32 d:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie 2016/2370 vom 14.
 Dezember 2016 zur Änderung der Richtlinie 2012/34/EU bezüglich der Öffnung des Marktes für inländische Schienenpersonenverkehrsdienste und der Verwaltung der EisenbahninfrastrukturDrucksachen 19/9738, 19/10520Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr und digitale InfrastrukturDrucksache 19/10689Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/10689, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Drucksachen 19/9738 und 19/10520 in der Ausschussfassung anzunehmen.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um ihr Handzeichen.
 — Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktion Die Linke und die AfD-Fraktion.
 — Wer enthält sich? — Das ist von hier vorne nicht festzustellen; wir sehen keine Enthaltung.
 Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Das sind wiederum die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sowie weitere Abgeordnete.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktion der AfD und die Fraktion Die Linke.
 Wer enthält sich? — Es ist kein Scherz:
 Es gibt immer noch Kolleginnen und Kollegen, die hier bei der Frage, ob sie sich enthalten, stehen bleiben.
 Ich gehe davon aus, dass Sie bei den weiteren Abstimmungen sachgerecht abstimmen.
 — Der Gesetzentwurf ist in jedem Fall in dritter Beratung und Schlussabstimmung mit der notwendigen Mehrheit angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 32 e auf:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr.
 Götz Frömming, Nicole Höchst, Dr.
 Marc Jongen, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDNeuer Hochschulpakt 2021— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr.
 Jens Brandenburg, Dr.
 h.
 c.
 Thomas Sattelberger, Katja Suding, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPHochschulpakt 4.
0 — Qualitätsoffensive für die Lehre— zu dem Antrag der Abgeordneten Nicole Gohlke, Dr.
 Petra Sitte, Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEFinanzierung der Wissenschaft auf eine arbeitsfähige Basis stellenVizepräsidentin Petra Pau— zudem Antrag der Abgeordneten Kai Gehring, Ekin Deligöz, Dr.
 Anna Christmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENNeue Dynamik für die HochschulfinanzierungDrucksachen 195043, 194545, 19/5056, 19/3143, 19/8249Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/8249 die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/5043 mit dem Titel „Neuer Hochschulpakt 2021“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/4545 mit dem Titel „Hochschulpakt 4.
0 — Qualitätsoffensive für die Lehre“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen der FDP-Fraktion bei Zustimmung der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/5056 mit dem Titel „Finanzierung der Wissenschaft auf eine arbeitsfähige Basis stellen“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Das ist die Fraktion Die Linke.
 Wer enthält sich? — Das ist die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe d seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/3143 mit dem Titel „Neue Dynamik für die Hochschulfinanzierung“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion.
 — Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Es gibt keine Enthaltungen.
 Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 f:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschatzung— zu dem Antrag der Abgeordneten Kai Gehring, Beate Walter-Rosenheimer, Dr.
 Anna Christmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENBAföG sichern und ausbauen — zu dem Antrag der Abgeordneten Nicole Gohlke, Dr.
 Petra Sitte, Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEArmutsfeste Ausbildungsförderung einführenDrucksachen 19/508, 19/1748, 19/3364Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/3364 die Ablehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/508 mit dem Titel „BAföG sichern und ausbauen“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Die FDP-Fraktion enthält sich.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/1748 mit dem Titel „Armutsfeste Ausbildungsförderung einführen“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen, die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Die Linke.
 — Gibt es Enthaltungen? — Das ist nicht der Fall.
 Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkte 32 g bis 32 0.
 Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses.
Tagesordnungspunkt 32 g:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 288 zu Petitionen Drucksache 19/10225Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 288 ist damit einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 h:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 289 zu Petitionen Drucksache 19/10226Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 289 ist einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 i:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 290 zu Petitionen Drucksache 19/10227Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion, die AfD-Fraktion, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — DieVizepräsidentin Petra PauFraktion Die Linke.
 Wer enthält sich? — Die Sammel übersicht 290 ist mit den gerade festgestellten Abstim mungsergebnissen angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 j:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 291 zu Petitionen Drucksache 19/10228Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 291 ist gegen die Stimmen der FDP-Fraktion bei Zustimmung der anderen Fraktionen angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 k:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 292 zu Petitionen Drucksache 19/10229 Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 292 ist gegen dieStimmen der AfD-Fraktion bei Zustimmung aller anderen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 1:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 293 zu Petitionen Drucksache 19/10230Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 293 ist mit den gerade festgestellten Abstimmungsergebnissen angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 m:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 294 zu Petitionen Drucksache 19/10231 Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die Fraktion Die Linke, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktion der AfD und die FDP-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 294 ist damit angenommen.
 Tagesordnungspunkt 32 n:
 Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 295 zu Petitionen Drucksache 19/10232Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktionen der AfD, der FDP und die Fraktion Die Linke.
 Die Sammelübersicht 295 ist damit angenommen.
 — Entschuldigung:
 Gab es noch Enthaltungen? — Das ist offensichtlich nicht der Fall.
 Es bleibt also beim festgestellten AbstiTagesordnungspunkt 32 o:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 296 zu Petitionen Drucksache 19/10233Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10646 vor, über den wir zuerst abstimmen.
 Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? — Das sind die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die Fraktion der FDP.
 Wer enthält sich? — Enthaltungen sind nicht festzustellen.
 Der Änderungsantrag ist damit abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über die Sammelübersicht 296.
 Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Gibt es Enthaltungen? — Das ist nicht der Fall.
 Die Sammelübersicht 296 ist damit angenommen.
Zusatzpunkt 6 a:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Stefan Schmidt, Anja Hajduk, Britta Haßelmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENFür unsere Städte und Gemeinden — Grundsteuergesetz jetzt einbringenDrucksache 19/10635Wer stimmt für diesen Antrag? — Das sind die Fraktion der FDP, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die Fraktion der AfD.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Der Antrag ist mit Mehrheit abgelehnt.
Zusatzpunkt 6 b:
Beratung der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutzzu dem Streitverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht 2 BvE 3/19Drucksache 19/10663Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung, in dem Streitverfahren 2 BvE 3/19 vor dem Bundesverfassungsgericht eine Stellungnahme abzugeben und den Präsidenten zu bitten, eine Prozessbevollmächtige oder einen Prozessbevollmächtigten zu bestellen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer ist dagegen? — Wer enthältVizeprasidentin Petra Pausich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der AfD-Fraktion angenommen.
Ich danke allen beteiligten Kolleginnen und Kollegen für die entsprechende Abwicklung dieses Abstimmungsverfahrens.
Ich rufe den Zusatzpunkt 7 auf:
 Wahlvorschlag der Fraktion der AfDWahl eines Stellvertreters des PräsidentenDrucksache 19/10562Die Fraktion der AfD schlägt auf der Drucksache 19/10562 den Abgeordneten Gerold Otten vor.
Die Wahl erfolgt mit verdeckten Stimmkarten, also geheim.
 Im dritten Wahlgang ist nach unserer Geschäftsordnung der Bewerber dann gewählt, wenn er die Mehrheit der abgegebenen Stimmen aufsich vereinigt, also die Zahl der Jastimmen größer ist als die Zahl der Neinstimmen.
 Enthaltungen bleiben insofern unberücksichtigt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte um die nötige Aufmerksamkeit für einige Hinweise:
Für diese Wahl benötigen Sie Ihren gelben Wahlausweis aus Ihrem Stimmkartenfach in der Lobby.
 Die für die Wahl eines Vizepräsidenten gültige gelbe Stimmkarte und den amtlichen Wahlumschlag erhalten Sie von den Schriftführerinnen und Schriftführern an den Ausgabetischen oben neben den Wahlkabinen.
Die Wahl ist geheim.
 Sie dürfen Ihre Stimmkarte daher nur in der Wahlkabine ankreuzen und müssen die Stimmkarte ebenfalls noch in der Wahlkabine in den Umschlag legen.
 Die Schriftführerinnen und Schriftführer sind verpflichtet, jeden, der seine Stimmkarte außerhalb der Wahlkabine kennzeichnet oder in den Umschlag legt, zurückzuweisen.
 Die Stimmabgabe kann in diesem Falle jedoch vorschriftsmäßig wiederholt werden.
Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei „ja, „nein“ oder „enthalte mich“.
 Ungültig sind Stimmen auf nichtamtlichen Stimmkarten sowie Stimmkarten, die mehr als ein Kreuz, kein Kreuz, andere Namen oder Zusätze enthalten.
Bevor Sie die Stimmkarte in die Wahlurne werfen, müssen Sie der Schriftführerin oder dem Schriftführer an der Wahlurne Ihren gelben Wahlausweis übergeben.
 Die Abgabe des Wahlausweises dient als Nachweis für die Beteiligung an der Wahl.
 Kontrollieren Sie bitte daher, ob der Wahlausweis Ihren Namen trägt.
Ich bitte nun die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
 — Das ist der Fall.
 Ich eröffne die Wahl und bitte, zu den Ausgabetischen zu gehen.
Vizepräsidentin Claudia 
