
 Herr Kühn, haben Sie eine Zusatzfrage?Christian Kühn:
Ja.
 -— Danke, Frau Staatssekretärin, für die Ausführungen.
 — Können Sie denn darstellen, wie jetzt der weitere Ablauf ist, also bis wann man mit einer Rückmeldung der Ressorts rechnet und wann man in die Anhörungsphase geht?Rita Hagl-Kehl, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Dazu kann ich Ihnen leider keine zeitlichen Angaben machen, weil es eben die anderen Ressorts sind, die sich melden müssen.
Vizepräsident Thomas 
