
 Herr Kollege, ich habe Sie nicht nur ermahnt, sondern Ihnen gerade das Wort entzogen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, als nächster Redner spricht zu uns der Kollege Dr.
 Lukas Köhler, FDP-Fraktion.
 Dr.
 Lukas Köhler:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Finanzminister hat in dieser Woche den Haushalt für 2020 vorgelegt.
 Als Serviceopposition, die heute schon an morgen denkt, wollen wir zeigen, wie wir in Zukunft ein Haushaltsrisiko über mehrere Milliarden verhindern können.
 Das Beste daran ist, dass wir gleichzeitig die wichtigste und beste Maßnahme für den Klimaschutz umsetzen.
Aber zunächst mal zum Problem.
 Die Klimapolitik in Europa ist im Moment zweigeteilt.
 Es gibt auf der einen Seite den Emissionshandel, kurz ETS, mit einem jährlich sinkenden Limit für CO,-Emissionen in der Industrie und der Energiewirtschaft.
 Das funktioniert wunderbar.
 Das Limit wird jedes Jahr eingehalten, die Emissionen sinken, wie die Politik das vorherbestimmt hat.
 Die Ziele werden erreicht, und die Verursacher des CO, müssen für ihre Emissionen bezahlen.
 Auf der anderen Seite haben wir den sogenannten Non-ETS-Bereich.
 Das sind vor allem die Emissionen aus dem Verkehrssektor, der Landwirtschaft und dem Gebäudesektor.
 Für den Non-ETS-Bereich gibt es, wie der Name schon sagt, keinen Emissionshandel, also auch kein CO,-Limit.
 Damit kann jeder CO, ausstoßen, soviel er will und ohne dass er dafür bezahlen muss.
 Ziele gibt es für die einzelnen Mitglieder der EU, zum Beispiel Deutschland.
 Die Non-ETS-Ziele sind zwar deutlich niedriger als die Emissionshandelsziele, sie werden aber auch nicht erreicht, und wenn ein Land seine Ziele nicht erreicht, muss es ein anderes Land suchen, das das schafft und von diesem Emissionsberechtigungen kaufen.
 Es entsteht also eine Art zweiter Emissionshandel mit dem entscheidenden Unterschied, dass hier nicht die Verursacher zur Kasse gebeten werden, sondern die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Das ist aus zwei Gründen problematisch:
 Auf der einen Seite schafft es keine Anreize für Investitionen in klimafreundliche Technologien, keine Anreize für Fortschritt.
 Es fehlt der Kostendruck.
 Auf der anderen Seite ist es auch noch total ungerecht; denn jeder Mensch, der sich bewusst klimafreundlich verhalten möchte, wirdDr.
 Lukas Köhlerhier genauso zur Kasse gebeten wie jeder, dem das völlig egal ist.
 Ich glaube, dass das genau der falsche Weg ist.
 Wie teuer das für Deutschland wird, kann im Moment niemand so genau sagen.
 Das Öko-Institut hat ausgerechnet, dass wir bis 2030 voraussichtlich 30 Milliarden Euro zahlen müssen.
 Agora Energiewende hat ausgerechnet, dass wir ein Haushaltsrisiko von bis zu 60 Milliarden Euro haben.
 60 Milliarden Euro, meine Damen und Herren! Das müssen Sie sich auf der Zunge zergehen lassen.
 Das ist viel Geld für sehr wenig Klimaschutz.
Meine Damen und Herren, das klingt blöd.
 Ist es auch! Während andere über Probleme reden, haben wir als Freie Demokraten aber natürlich auch eine Lösung mitgebracht.
 Einzelne EU-Mitgliedstaaten haben die Möglichkeit, Emissionen aus dem Non-ETS-Bereich in den Emissionshandel einzuführen.
 Wir können also als Bundestag beschließen, dass in Deutschland auch die Hersteller von Kraft- und Heizstoffen am europäischen Emissionshandel teilnehmen.
 Das bewirkt dann Folgendes:
 In dem Maß, in dem das Volumen des Emissionshandels größer wird, sinken unsere Verpflichtungen im Non-ETS-Bereich.
 Das ist im EU-Recht ausdrücklich so vorgesehen.
 Damit sinken aber natürlich auch die Kosten für Bürgerinnen und Bürger, und es zahlt derjenige, der CO, verursacht, und nicht mehr die Allgemeinheit.
 Das muss doch das Ziel sein.
 Meine Damen und Herren, jetzt kommt noch das Beste:
 Wir sparen nicht nur Geld, sondern wir sorgen auch dafür, dass endlich für alle Emissionen ein CO;-Limit gilt und damit auch das Ziel, 2050 klimaneutral zu werden, zielgerichtet erreicht werden kann.
 Das ist vernünftige, das ist zielgerichtete Klimapolitik und nichts anderes.
 Im Ergebnis geben wir also sehr viel weniger Geld für sehr viel mehr Klimaschutz aus.
 Das sollte nicht nur dem Finanzminister gefallen.
 Das sollte jedem in diesem Haus gefallen, der sich für vernünftigen Klimaschutz einsetzen will, meine Damen und Herren.
 Das muss der Weg sein.
 Das ist zumindest der Weg der Freien Demokraten.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Lorenz Gösta Beutin für die Fraktion Die Linke.
 Lorenz Gösta Beutin:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Die Bundestagsfraktion Die Linke bringt heute den Antrag ein, den Klimanotstand in Deutschland anzuerkennen und gleichzeitig endlich ein Klimaschutzgesetz vorzulegen, das geeignet ist, den Beitrag Deutschlands an der Erfüllung des Pariser Klimaabkommens einzuhalten.
 Genau das ist es, was wir jetzt brauchen.
 Das ist nicht irgendwie illusorisch oder sonst irgendwas.
 Vielmehr haben wir mittlerweile die Situation, dass fast 700 Städte weltweit den Klimanotstand ausgerufen haben.
 Wir haben die Situation, dass Kanada, Großbritannien und Irland den Klimanotstand ausgerufen haben.
 Gestern ist Frankreich dazugekommen.
 Das sind doch keine Pillepallestaaten.
 Gerade in diesem Augenblick umzingelt Fridays for Future den Deutschen Bundestag.
 Die jungen Leute sagen uns:
 Wir mahnen euch.
 Wir mahnen euch seit dem November des letzten Jahres.
 Ihr müsst was tun.
 — Aber wir haben hier im Deutschen Bundestag nicht beschlossen, was tatsächlich notwendig ist.
 Sie warten immer noch auf die notwendigen Gesetze.
 Das müssen wir ändern.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD, Union und FDP, geben Sie sich einen Ruck.
 Stimmen Sie unserem Antrag zu, den Klimanotstand anzuerkennen.
 Das ist gar nicht so schwer.
 Ich will Ihnen das einmal vor Augen führen.
 Wir hatten in dieser Woche Karen Raymond von Fridays for Future Indien hier zu Gast.
 Sie hat uns mit eigenen Worten berichtet, wie es in Indien aussieht:
 dass es über 1 000 Hitzetote gibt, dass es eine beispiellose Hitzewelle gibt, dass die Menschen in Indien mittlerweile um Wasser kämpfen.
 Dort gibt es in den Städten Kämpfe um Wasser.
 Stellen Sie sich das einmal vor.
 Wenn Sie das nicht berührt, denken Sie doch einmal darüber nach, dass das gar nicht so weit weg ist.
 Wir hatten im letzten Jahr in Berlin 500 Hitzetote, im Sommer 2018.
 Mittlerweile — ich weiß nicht, wer den Brandgeruch schon einmal gerochen hat —Lorenz Gésta Beutinbrennen die Walder in Brandenburg wieder.
 Gestern gab es die Nachricht, dass die Wasservorräte in der Lausitz noch für zwei Monate reichen.
 Das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen:
 für zwei Monate, also bis September 2019, wenn es nicht mal ordentlich regnet.
 Das ist deshalb eine problematische Situation, weil auch wir, die Bürgerinnen und Bürger hier in Berlin, von der Wasserversorgung in der Lausitz abhängig sind.
 Es geht um die Spree.
 Das heißt:
 Die Klimakrise und der Klimanotstand sind nicht irgendetwas, was weit weg ist, sondern das ist etwas, was uns direkt vor Ort betrifft.
 Deswegen müssen wir jetzt handeln.
 Es zeichnet sich ja ab, dass es da gar keine Entspannung geben wird.
 Dieser Sommer ist nur ein Vorgeschmack auf das, was uns auch hier in Deutschland in der Landwirtschaft, in der Handelspolitik, im Gesundheitswesen erreichen wird.
 Alle Voraussagen der Klimawissenschaftler werden nicht nur erfüllt, sondern sie werden übererfüllt.
 Es kommt tatsächlich schlimmer beim Meeresspiegelanstieg, bei der Erderwärmung oder beim Abschmelzen des Eises, als wir uns das vorstellen können.
 Das heißt, wir haben wenig Zeit zum Handeln.
 Was tut in dieser Situation die deutsche Bundesregierung? Sie bekommt den Kohleausstieg nicht richtig auf die Kette.
 Sie bekommt die Verkehrswende überhaupt nicht auf die Kette.
 Und die Energiewende, wie sieht es da aus? Wir haben tatsächlich Probleme beim Zubau der Windenergieanlagen, beim Zubau im Bereich der erneuerbaren Energien.
 Das müsste doch eigentlich kommen, wenn wir tatsächlich die Energiewende machen wollen, wenn wir Klimaschutz machen wollen.
 Dann wird uns immer wieder erzählt:
 Ja, ihr habt ja gute Vorschläge, aber die Union hat doch Wirtschaftskompetenz.
 — Entspricht es denn Wirtschaftskompetenz, eine Situation zu haben, in der wir in der Solarbranche 80 000 Arbeitsplätze verloren haben, in der wir in der Windenergiebranche weiterhin Arbeitsplätze verlieren? Warum gehen denn die Kolleginnen und Kollegen der IG Metall morgen auf die Straße? Sie gehen morgen deshalb auf die Straße, weil ihre Arbeitsplätze beispielsweise in der Automobilindustrie und in den Zulieferbetrieben bedroht sind.
 In den nächsten zehn Jahren sind Hunderttausende Arbeitsplätze bedroht, weil diese Bundesregierung keine gute Klimapolitik macht,weil sie keine gute Industriepolitik macht und weil siekeine gute Wirtschaftspolitik macht.
 Deshalb müssen wir jetzt handeln.
 Hier schließen wir uns Herrn Söder an.
 Herr Söder sagt es nicht, weil er klug ist, sondern weil er ein Opportunist ist.
 Herr Söder spürt die Klimabewegung im Rücken.
 Er spürt doch den Atem von Extinction Rebellion, von Fridays for Future oder von Ende Gelände, den wir in der letzten Woche erlebt haben.
 Das merkt er doch alles, deshalb sagt er es.
 Deswegen sagen wir:
 Der Kohleausstieg 2038 ist viel zu spät.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, an dieser Stelle werden wir uns enthalten.
 Wir zweifeln nicht daran, dass ihr wirklich Klimaschutz machen wollt, nur zu diesem einen Punkt werden wir uns enthalten, weil wir sagen:
 Wir verstehen das taktische Moment, die Bundesregierung an dieser Stelle vorzuführen.
 Wir sagen aber, weil wir bei der Kohlekommission nicht eingebunden waren, weil wir die Ergebnisse nicht weit genug finden:
 Wir werden als Opposition sagen, was notwendig ist, und fordern, was notwendig ist.
 Das ist aus unserer Sicht in diesem Punkt die Anerkennung des Klimanotstands.
 Wir sagen:
 Wir müssen endlich den Mut aufbringen, uns mit den Profiteuren dieser Klimakrise anzulegen.
 Wir Linke sagen:
 Wir wollen die Menschen und das Klima retten, nicht die Aktienkurse und nicht den Kapitalismus.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Dr.
 Andreas Lenz das Wort.
 Dr.
 Andreas Lenz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen über eine Vielzahl von Anträgen:
 Anträge zur Kohle, zur Energiewende allgemein.
 Der Klimaschutz insgesamt ist Thema, aber auch der Klimanotstand soll beantragt werden, und sogar das Grundgesetz soll heute geändert werden.
Zunächst einmal möchte ich betonen, dass wir beim Ausbau der erneuerbaren Energien vorankommen.
 Über 40 Prozent der Nettostromerzeugung erfolgt mittlerweile durch die Erneuerbaren.
 Im ersten Halbjahr 2019 lag der Anteil des Stroms aus Sonne, Wind, Biomasse und anderen regenerativen Quellen sogar bei 44 Prozent des Strombedarfs.
 Und wir haben die Erneuerbaren wettbewerbsfähig gemacht:
 durch Wettbewerb, durch Ausschreibungen.
 Das waren wir, und es waren eben nicht Sie.
 Dr.
 Andreas LenzEbenso gilt es, zu betonen, dass der Ausstoß von Treibhausgasemissionen allein im letzten Jahr um 4,5 Prozent zurückging — und das bei steigender Wirtschaftsleistung.
 Das sind alles Erfolge, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Lenz, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Kollegen Trittin?Dr.
 Andreas Lenz:
 Ja.
Jürgen Trittin:
Herr Kollege Lenz, Sie haben ja die Zahl zitiert:
 44 Prozent Strom aus Erneuerbaren.
 Ohne Zweifel ist das ein großer Erfolg.
 Ich erinnere mich auch noch ganz gut daran, wer für dieses Gesetz, das die Grundlage dafür war, gestimmt hat und wer nicht.
Ich wollte Sie in diesem Zusammenhang aber eigentlich etwas anderes fragen.
 Ist Ihnen bekannt - diese Zahlen wurden immerhin vom VDEW genannt -, was der Geschäftsführer vom VDEW bei der Vorstellung gesagt hat? Herr Kapferer — ich glaube, er ist Mitglied der FDP -, ein guter Mann, hat ausdrücklich betont, dass, wenn das Ausbautempo der Bundesregierung, was die erneuerbaren Energien angeht, so bleibt, wir im Jahre 2030 nicht bei den anvisierten 65 Prozent landen, sondern lediglich bei 54 Prozent.
 Er hat die Bundesregierung ausdrücklich aufgefordert, die Ausbaubremsen bei den erneuerbaren Energien endlich zu lockern und dafür zu sorgen, dass die eigenen Ziele an dieser Stelle eingehalten werden.
 Dr.
 Andreas Lenz:
Lieber Herr Trittin, zunächst einmal:
 Wenn man sich die Genese des EEG anschaut, dann, glaube ich, war es nicht so falsch, an Ihren Vorschlägen damals zu zweifeln.
 Wenn ich mir noch vor Augen halte, dass Sie es waren, der sagte:
 Es kostet jeden Bürger circa ein Eis.
 — Das ist in der Form nicht eingetreten.
 Deswegen ist es notwendig, das EEG entsprechend zu erneuern.
Zum zweiten Punkt.
 Es ist nicht der VDEW, sondern der BDEW, dessen Vorsitzender der Herr Kapferer ist.
 Es ist klar, dass wir die Ziele des Koalitionsvertrages, nämlich bis 2030 65 Prozent des Strombedarfs durch Erneuerbare zu decken, umsetzen werden.
 Wir sind gerade dabei, jetzt auch die entsprechenden Jahresscheiben so scharf zu stellen, damit es funktioniert, auch im Sinne der Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger.
 Da brauchen Sie sich wirklich keine Gedanken zu machen.
 Das schaffen wir in der Koalition auch alleine.
 Dass wir aber auf dem Weg zu einer vollständigen Dekarbonisierung unserer Gesellschaft, einer vollständigen Klimaneutralität, wie immer man das auch nennen will, noch erhebliche Anstrengungen leisten müssen, ist auch unstrittig.
 Was aber auch richtig ist:
 Diese Anstrengungen sollten möglichst global, wenn das nicht möglich ist, dann auf europäischer Ebene unternommen werden.
 Jetzt gibt es nicht das eine Instrument, das die Lösung ist.
 Ich habe mit Interesse die Vorschläge der Grünen, die heute in der Presse standen, gelesen.
 Wenn Sie glauben, dass Sie mit einer Bepreisung von 40 Euro pro Tonne CO, das Problem lösen werden, dann liegen Sie einfach falsch.
 Das ist unter Umständen für die Industrie zu viel.
 Das ist unter Umständen ein Preis, der bei der Mobilität überhaupt keine Lenkungswirkung entfalten wird.
 Ihre Vorschläge führen uns nicht weiter.
 Es ist im Gegenteil so, dass wir viele Instrumente brauchen.
 Wir müssen unterschiedliche Technologien anreizen.
 Wir müssen mit Blick auf eine weitere Einsparung von Energie Energieeffizienzen steigern und so den Ausstoß von CO, weiter reduzieren.
 Wir wollen hier möglichst viele Innovationen, wir wollen möglichst wenige zusätzliche Belastungen, wir wollen nicht Lust am Gängeln und an Verboten, sondern wir wollen Lust an Zukunft und Innovation.
Wir brauchen eine Abgaben- und Gebührenreform.
 Diese muss stärker auf CO,-Gesichtspunkten basieren und auch sektorübergreifend erfolgen.
 Wir müssen und wir werden die Erneuerbaren noch stärker in die Bereiche Wärme und Mobilität bringen.
 Wir müssen das Richtige auch richtig machen, damit es nicht zu sozialen Verwerfungen kommt.
 Es bringt uns nichts — auch dem Klima, auch dem globalen Klima überhaupt nichts —, wenn wir durch falsche Reformen in Deutschland unsere Industrien abschaffen, wenn wir den Stahl aus China importieren und damit ein Drittel mehr CO, ausgestoßen wird, wenn wir die Landwirtschaft abschaffen und gleichzeitig individuelle Mobilität einschränken und es so zu sozialen Verwerfungen kommt.
 Das hilft insgesamt nicht weiter.
— Genügend Leute im Parlament wollen das.
 Dass wir fähig sind, das Ziel zu erreichen, haben wir mit dem EDL gezeigt, mitdemE setz, zusammen in der Koalition.
 Wir setzen auf Energieeffizienz, wir setzen auf KWK.
 Wir werden beim Mieterstrom etwas machen.
 Dr.
 Andreas LenzFür Power-to-X haben wir den Rahmen gesetzt, damit es tragfähig und in die Zukunft gerichtet ist.
 Wir haben die Schwarzlauge wieder ins Geschäft gebracht.
 Also:
 Die Koalition arbeitet auch an Lösungen, und wir erzielen auch Lösungen.
 Wir werden im Rahmen des Kohleausstiegs die Versorgungssicherheit ganz besonders im Blick behalten.
 Natürlich brauchen wir hier als Ersatz Gaskraftwerke; das ist überhaupt keine Frage.
 Dass der bayerische Ministerpräsident Söder auch bei Ihnen von SPD und AfD so ernst genommen wird, entspricht natürlich auch dem Selbstverständnis Bayerns und ist unser Anspruch.
 ])— Seien Sie doch froh, dass es Optimisten gibt, gerade bei den Aufgaben, die uns bevorstehen.
 Die Eckpunkte des Strukturstärkungsgesetzes liegen vor.
 Noch in diesem Jahr werden wir den energiewirtschaftlichen Pfad beschreiben.
 Es wird eben nicht in einer Lotterie ermittelt, welches Kraftwerk zuerst vom Netz geht.
 Wir haben immer versprochen, dass wir uns zuerst um die Menschen kümmern, durch ein Strukturstärkungsgesetz.
 Wir lassen die Menschen nicht allein.
 Wir schaffen Perspektiven.
 Wir wollen aktivieren und nicht langfristig alimentieren.
 Unsere Antwort ist also ein Konzept für eine nachhaltige Entwicklung.
 Wir wollen den Klimaschutz genauso wie die Agenda 2030, die globalen Nachhaltigkeitsziele, umsetzen, und zwar in Deutschland — natürlich haben wir eine Verantwortung —, aber auch international durch internationale partnerschaftliche Hilfe.
 Deutschland ist keine Insel.
 Wir brauchen Konzepte, die tibertragbar sind und auch tibertragen werden.
 Wir wollen natürlich auch unserer globalen Verantwortung gerecht werden; denn da ist der Hebel oft viel größer.
 Wir brauchen außerdem Lust auf Zukunft, wir brauchen Lust auf Innovation und Technik.
 Nur so können wir die immensen Aufgaben der Zukunft lösen.
In dem Sinne herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die AfD-Fraktion hat nun der Abgeordnete Karsten Hilse das Wort.
 Karsten Hilse:
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Landsleute! Ich beginne mit einem Zitat:
 Deine Möhren sind nicht wichtiger als unser Klima.
 Sorry.
 Das war die abgehobene Antwort des Abgeordneten Kössler der grünen Umweltzerstörungspartei im Abgeordnetenhaus Berlin in einem Chat, als sich ein Bauer zu Recht darüber beschwerte, dass Ökoterroristen seine Möhren zertrampelten.
 Sein Klima schützt Herr Kössler übrigens intensiv, indem er dazu, ähnlich wie Frau Neubauer von „No Education Friday“ durch die ganze Welt reist und somit ein Vielfaches dessen, was andere Menschen an CO; verbrauchen, verbraucht, obwohl CO, nach Ansicht der schon länger hier Herumsitzenden quasi Teufelszeug ist.
 Das, was dieser grüne Heuchler da absondert, entspricht genau der eigenen moralischen Überhöhung, die Sozialisten und Kommunisten, wie wir sie in der grünen Umweltzerstörungspartei finden, seit Jahrzehnten wie eine Monstranz vor sich hertragen.
 Getrieben von dieser grünen Klimasekte fordern alle Altparteien den schnellen Kohleausstieg und damit, einen wichtigen Schritt zur Dekarbonisierung, eigentlich Deindustrialisierung, Deutschlands zu machen.
 Sie nehmen dafür billigend in Kauf, dass dadurch Zigtausend wertschöpfende Arbeitsplätze vernichtet, unsere Umwelt und Lebensräume für Wildtiere zerstört und Menschen massiv in ihrer Lebensqualität eingeschränkt werden.
 Und warum? Weil es wieder einmal falschen Weltuntergangspropheten gelungen ist, unter Mithilfe links-grün verdrehter Leitmedien die Menschen in unserem Land in Panik zu versetzen, ihnen jeden Tag einzureden, dass sie für den kommenden Weltuntergang verantwortlich seien und deshalb jubelnd den modernen Ablass, also EEG-Umlage und zukünftig auch eine Steuer auf die Atemluft, bezahlen dürfen.
 Die Kohlekumpel, die Beschäftigten in der chemischen, der Auto- und der Schwerindustrie sollen zudem ihrem zukünftigen Arbeitsplatzverlust freudig entgegensehen:
 Ihr bekommt bald Hartz IV, aber hey, ihr rettet die Welt; ihr habt zwar die Erderwärmung nur um 0,000653 Grad Celsius verringert, aber genau die haben die Welt gerettet.
 Das bringt ja dann verarmten Familien zumindest ein gutes Gefühl.
 Bewiesen wird dieser nahende Weltuntergang in schöner Regelmäßigkeit, auch heute, mit warmen Sommern.
Karsten HilseDavon gab es in den letzten 1 500 Jahren, gut dokumentiert, Dutzende.
 Wir hatten einen besonders warmen Tag, weil die Luftströmung warme Luft aus Zentralafrika zu uns brachte.
 Gleichzeitig hatten wir aber einen ungewöhnlich kalten Mai.
 In Toronto hat es zum Sommerbeginn geschneit.
 Das macht deutlich, was der sogenannte Weltklimarat, den die Weltuntergangspropheten gern zitieren, selbst ganz klar sagt.
 Er sagt:
In der Klimaforschung und -modellierung müssen wir erkennen, dass wir es mit einem gekoppelten nichtlinearen chaotischen System zu tun haben, und dass daher eine langfristige Vorhersage zukünftiger Klimazustände nicht möglich ist.
 Lesen Sie den IPCC-Bericht.
 Es gibt also weder eine wissenschaftliche Grundlage für den Kohleausstieg, noch bewirkt er irgendetwas, außer man glaubt daran, dass der Mensch mit seinen CO,-Emissionen Klimaschwankungen maßgeblich beeinflusst.
 Dann bringt es 0,000284 Grad Celsius weniger Erderwarmung.
 — Schreien Sie doch nicht so hier! Haben Sie keine Manieren, oder was? Manometer! Den Verlust von circa 25 000 Arbeitsplätzen — —Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Hilse, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Abgeordneten Lenkert?Karsten Hilse:
 Aber natürlich.
 Aber na klar, immer beantworte ich eine Zwischenfrage.
Ralph Lenkert:
Herr Hilse, Sie verkünden ja jetzt seit Jahren diese Zahl.
 Die Zahl ist in einem Punkt richtig.
 Das ist nämlich der Anteil, den Deutschland in einem Jahr an der Erwärmung hat, nur Deutschland.
 Wenn also alle sich wie Deutschland verhalten würden, müssten Sie die Jahresmenge in etwa mit 100 multiplizieren.
 Wenn man das Ganze auf 100 Jahre hochrechnete, würde man selbst nach Ihrer Rechnung auf eine Erderwärmung von plus 5 Grad Celsius kommen, und das wäre verheerend.
 Wenn Sie Ihre eigenen Zahlen mal ernst nehmen würden, müsste bei Ihnen der Angstschweiß ausbrechen.
Sie kommen aus Sachsen.
 Sie kennen vielleicht den Dürremonitor des UfZ.
 Dort können Sie sich angucken, was gerade stattfindet:
 Die heißesten drei Jahre seit Aufzeichnungsbeginn waren die letzten drei Jahre.
 Die heiBesten zehn Jahre seit Wetteraufzeichnungsbeginn lagen alle nach 2000.
 Wenn Sie das ignorieren, dann kann man nur sagen:
 Sie verhalten sich wie ein Vogel Strauß, Kopf in den Sand, und hoffen, dass alles gut geht.
 Karsten Hilse:
Vielen Dank für die Zwischenfrage.
 — Erst einmal eine Klarstellung:
 Wir ignorieren natürlich nicht, dass sich das Klima verändert.
 Das wissen wir genauso gut wie Sie.
 Das haben wir nie gesagt.
 Wir haben einfach nur gesagt, dass der Mensch mit seinen CO,-Emissionen das Klima aus unserer Sicht und aus Sicht vieler unabhängiger Wissenschaftlernicht maßgeblich beeinflusst.
Die Zahl haben wir natürlich genau errechnet mit dem Equilibrium-Climate-Sensitivity-Wert des IPCC und unter den schlimmsten Annahmen.
 Wir haben auch berechnet — sehr viele Wissenschaftler sind sich nicht darüber einig —, wie viel von dem emittierten CO, überhaupt in der Atmosphäre verbleibt; die Annahmen gehen von 12 bis 50 Prozent.
 Wir haben auch den schlechtesten Equilibrium-Climate-Sensitivity-Wert von 3,2 genommen, obwohl das IPCC selber weiß, dass dieser Wert total überhöht ist.
 Wir haben also die schlechtesten Annahmen genommen, und dann kommt dieser aberwitzig geringe Wert heraus.
Außerdem ist es natürlich so:
 Wenn Sie innerhalb eines Jahres Deutschland komplett dekarbonisieren, also alle Anlagen stilllegen, dann werden diese Anlagen natürlich nie wieder CO, emittieren.
 Deswegen stimmt dieser Wert einfach.
 Herr Rahmstorf, eine Ihrer Leuchtfiguren, hat diesen Wert selber bestätigt, indem er ihn einfach mal 80 genommen hat.
 Er hat gesagt:
 Wenn wir bis 2100 nichts tun — wenn man davon ausgeht, dass die Hypothese stimmt —, dann erwärmen wir mit unseren CO,-Emissi Karsten Hilseonen die Erde um 0,05 Grad.
 Das Problem ist natürlich, dass uns niemand anders folgt.
 Wir thematisieren in unserem Antrag unter anderem, dass der Kohleausstieg unter anderem Energiearmut und Versorgungsunsicherheit bringt.
 Deswegen fordert die AfD in ihrem Antrag völlig technikoffen die Aussetzung des Kohleausstiegs so lange, bis wenigstens 40 Gigawatt an gesicherter Leistung zur Verfügung stehen.
Zum Schluss ein Zitat von Herrn Rahmstorf - ich zitiere —:
Wir verlieren die Kontrolle über das Klimasystem.
Zitat Ende.
 Hat jemand, der glaubt, das Klimasystem mit all seinen Komponenten — Atmosphäre, Bewölkungsgrad, Meeresströmung, Sonnenaktivitäten, kosmische Strahlung, Erdbahnparameter und viele andere noch zu erforschende Wirkfaktoren — kontrollieren zu können, vielleicht die Kontrolle über sein eigenes Leben verloren? Die CDU-Genossen kann ich nur auffordern, sich von solchen Menschen, die scheinbar die Kontrolle verloren haben, nicht kontrollieren oder beeinflussen zu lassen.
 Sie werden sonst irgendwann, wie ich es schon erwähnt habe, die Kofferträger der Grünen werden.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Johann Saathoff für die SPD-Fraktion.
 Johann Saathoff:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dree Saken bruukt man to allen, wat man deiht:
 Kracht, Künn und Will! Man braucht also Kraft, Verstand und Wille zur Umsetzung.
 Bei dem einen fehlt es eben an Verstand, bei dem anderen an Willen und bei dem anderen an Kraft.
 Das gilt natürlich auch für die Klimapolitik.
Dieser Top 29 besteht aus elf Unterpunkten, einige sind mehr getrieben vom Willen als vom Verstand.
 Es gibt elf verschiedene Unterpunkte zum Kohleausstieg.
 Der eine sagt:
 Er muss schneller durchgeführt werden.
 — Ich kann die Ungeduld an der Stelle durchaus verstehen; aber das ist eben auch eine Frage der Gründlichkeit, die an den Tag gelegt werden muss.
 Die anderen sagen:
 Er muss gar nicht durchgeführt werden.
 — Wir haben einen Antrag zur Beschleunigung des Ausbaus der Solarenergie im Bereich Mieterstrom, was wir als SPD-Fraktion sehr begrüßen.
 Wir sind froh darüber, dass wir in dieser Woche ein deutliches Bekenntnis dafür hinbekommen haben.
 Der Minister hat sich schriftlich dazu erklart, dass wir Mieterstrom, den Quartiersansatz und eine höhere Vergütung bekommen.
 Und wir haben einen Antrag zur Wiedereinführung der sogenannten Länderöffnungsklausel seitens der FDP; der Markt wird es dann schon regeln.
 Es ist schon spannend, was heute, an einem Friday — im Sinne von Fridays for Future — hier im Hohen Haus behandelt wird.
 Man muss wissen:
 Dieser Antrag bedeutet eine massive Begrenzung der Windenergie.
 Das ist energiepolitisch falsch, industriepolitisch falsch und auch marktwirtschaftlich falsch.
 Jemand aus der FDP darf mir vielleicht einmal erklären, warum es aus Ihrer Sicht richtig und wichtig ist, dass es in Hessen einen anderen Abstand gibt als in Bayern oder in Niedersachsen.
 Ich kann nicht erkennen, warum die Menschen dort näher oder weiter weg von Windenergieanlagen wohnen müssen.
 Die Vielzahl und die Bandbreite der Anträge zeigen, was für ein umfassendes Thema die Umsetzung der Klimaziele ist.
 Eines ist klar:
 Eine Maßnahme allein wird niemals ausreichen, wir brauchen einen breiten Mix an Maßnahmen, an Instrumenten, in allen Sektoren; die Sektoren Gebäude, Mobilität, Industrie, Landwirtschaft und Energiewirtschaft brauchen endlich konkrete Ziele, um die Erreichung der Klimaziele tatsächlich planen zu können.
 Genau deshalb hat die SPD das Klimakabinett initüert, das im Sommer wieder tagen wird.
 Dort, im Klimakabinett, sollen die Maßnahmen zusammengeführt werden, die wir brauchen.
Aktuell überschlagen sich ja gerade viele mit ihren Vorschlägen zum Klimaschutz.
 Für die SPD-Fraktion kann ich sagen:
 Ja, wir wollen und wir brauchen eine Bepreisung von CO;; das steht außer Frage.
 Irritiert war ich dann allerdings von dem aktuellen Vorstoß des bayerischen Ministerpräsidenten, der heute ja schon ausreichend Erwähnung gefunden hat.
 Er schlägt den Ausstieg aus der Kohleverstromung bis 2030 vor.
 Einige sprechen dabei sogar von einem Söder-Signal.
 Abgesehen davon, wie die Unionskollegen dazu stehen und sich dazu verhalten werden — ich würde da aus meiner eigenen Erfahrung jetzt nicht weiter berichten wollen -:
 Ein Bundesland ohne Braunkohle kann natürlich leicht den Ausstieg fordern.
 Johann SaathoffDas ist nicht konstruktiv und schon gar kein Signal.
 Schön wäre es, wenn die Regierung in Bayern die Notwendigkeit des Kampfes gegen die Erdüberhitzung endlich einmal erkennt und nicht selber im Weg steht beim Netzausbau — wie wir es jahrelang erlebt haben -, nicht im Weg steht beim Ausbau der erneuerbaren Energien, insbesondere bei der Windenergie.
 Herr Söder, wenn Sie sich Gedanken um Ihr Image machen:
 Helfen Sie mit, die Probleme zu lösen, statt selbst eines zu sein! Wenn Sie für Ihr Ego unbedingt ein Signal brauchen, dann schenke ich Ihnen eines aus Sand Die Abschaffung d der wiin Bayern, das wäre ein \ echtes enVielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Martin Neumann für die FDP-Fraktion.
 Dr.
 Martin Neumann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das, was uns hier vorgelegt wurde — also die Initiativen, die Gegenstand dieser Debatte sind -, liest sich wie eine Gebrauchsanweisung, wie Energiewende eben nicht funktioniert.
 Die CO,-Emmissionen steigen bzw.
 bleiben konstant, obwohl sehr viel Geld ausgegeben wird:
 180 Milliarden Euro hat die Gesellschaft dafür bisher ausgegeben.
 Wenn wir in Europa Schweden und Frankreich als sogenannte Klimavorreiter bezeichnen, müssen wir uns, Deutschland, als Strompreisvorreiter bezeichnen.
 Das ist schlecht.
 Warum? Weil wir für effektiven Klimaschutz tatsächlich auch günstigen und preiswerten Strom brauchen.
 Ich komme noch einmal zurück auf den — aus meiner Sicht — Kardinalfehler dieser Energiewende.
 Wenn man Energiewende nicht als Gesamtprozess versteht und managt, dann bekommt man das Chaos, das wir jetzt haben.
 Wir haben beispielsweise Daten festgelegt für den Ausstieg aus der Kernenergie, für den Ausstieg aus der Kohle usw.
 Aber wo ist das Datum für die Fertigstellung von Leitungen, für die Fertigstellung oder Bereitstellung von Speichern? Das funktioniert in der Summe nicht.
 Ein letzter Satz dazu.
 Wir brauchen eine stärkere Aufmerksamkeit für die Menschen, die direkt und indirekt betroffen sind, um damit natürlich auch Akzeptanz zu erreichen.
 Ich empfehle Ihnen daher dringend die Lektüre unseres aktuellen Antrags „Kohleausstieg mit Verantwortung und Weitsicht — Sicher, bezahlbar und europäisch“.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Gerhard Zickenheiner ist seit Januar dieses Jahres Mitglied des Deutschen Bundestages.
 Ich erteile ihm das Wort zu seiner ersten Rede hier im Hohen Hause.
 Gerhard Zickenheiner:
Danke, Frau Präsidentin.
 — Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es bleiben elf Jahre, um die Agenda 2030 umzusetzen.
 Damit soll unser Leben ein ganzes Stück nachhaltiger werden, also fairer, ökologischer, sozialer und klimafreundlich.
 Sie auf der Regierungsbank haben sichGerhard Zickenheinerdas im Koalitionsvertrag auf die Fahnen geschrieben:
 die Agenda 2030 als Maßstab des Regierungshandelns.
 Klappt aber nicht.
 Bei fast der Hälfte der Kriterien ist die Umsetzung nicht zielführend; das ergab eine Auswertung der bisherigen Ergebnisse.
 Das ist doch ein Armutszeugnis! Aber Sie machen genauso weiter:
 ein unsäglicher vorletzter Platz innerhalb der EU bei der Umsetzung der Klimaziele.
 Klimaschutzgesetz? Fehlanzeige! Kohlegesetz? Fehlanzeige! Autogipfel? Wiederholt ohne Ergebnis.
 Und der EU-Rechnungshof beschreibt Ihr EU-Agrarprogramm als klimaschädlich, zielverfehlend und nicht kosteneffizient.
 Wir fordern in unserem Antrag zur Agenda 2030 verbindliche Umsetzungspläne, einen Zeitplan, eine Weiterentwicklung der Maßnahmen der bisherigen Strategie und eine Klarstellung der Finanzierung der Umsetzung.
 Wir füllen Ihre leergebliebenen Versprechungen durch diesen Antrag mit Inhalten; dann klappt es mit der Agenda 2030.
 Draußen steht am heutigen Freitag wieder, wie kürzlich übrigens auch in den Pfingstferien, diese standhafte junge Generation, die Sie am liebsten ruhiggestellt in der Schule sehen würden.
 Was tun Sie denen an durch Ihr Nichthandeln! Die jungen Menschen kämpfen um ihre Überlebenschancen in der Welt von morgen, die hier und jetzt durch Politikversagen zerstört wird, anstatt dass man sie durch eine konsequente Klima- und Umwelt- und eine darauf abgestimmte Sozialpolitik in eine gesicherte Zukunft führt.
 Handeln Sie endlich! Folgen Sie unserem Antrag! Sie haben den Auftrag dazu.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr.
 Klaus-Peter Schulze für die CDU/CSU-Fraktion.
Dr.
 Klaus-Peter Schulze:
Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte, bevor ich auf einige Redner eingehe, noch einmal daran erinnern, dass es eine Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung‘ gegeben hat.
 Diese Kommission hat ein Papier auf den Tisch gelegt, das von einem breiten gesellschaftlichen Konsens getragen wird.
 Das ist unsere Arbeitsgrundlage, und das lassen wir uns nicht zerstören, indem hier von dem einen oder anderen völlig neue Termine festgesetzt werden.
 Im Übrigen:
 Nach meiner Auffassung müsste das auch für den bayerischen Ministerpräsidenten gelten.
 Liebe Frau Vorsitzende des Umweltausschusses, Frau Kotting-Uhl, es gibt neben dem Klimaschutz noch viele andere Facetten des Umweltschutzes, und eine Facette ist das Thema Wasser.
 Das passt dann auch gleich zu dem, was der Kollege von den Linken gesagt hat:
 Sie haben heute Ihr Klimasofortprogramm auf den Tisch gelegt.
 Ich finde darin keinen einzigen Satz dazu, wie Sie die Wasserprobleme, die durch den vorzeitigen Ausstieg aus der Kohleförderung entstehen werden, lösen wollen.
 Keinen Satz.
 Sie sprechen den Wassernotstand, den wir wahrscheinlich in diesem Sommer im Spreewald und darüber hinaus haben werden, an, weil es gestern in der Zeitung stand.
 Mittlerweile werden 60 bis 70 Prozent des Wassers, das hier in Berlin in der Spree vorbeikommt, vom Tagebau eingespeist, weil es gehobenes Grundwasser ist.
 Sie dürfen also nicht glauben, dass wir mit der Schließung der Tagebaue das Wasserproblem gelöst haben.
 Das Problem haben wir dadurch mitnichten gelöst, und deshalb muss man das Schritt für Schritt machen.
 — Sie können nicht nach 150 Jahren Braunkohlebergbau in der Lausitz den Hebel umlegen und sofort aufhören.
 Dafür braucht man einen längeren Zeitraum.
 Nehmen Sie das mal zur Kenntnis! Am 28.
 September 2018 haben wir hier einen Antrag der FDP-Fraktion debattiert, in dem gefordert wurde:
 Keine Windräder in den Wald.
 — Ich habe damals gesagt, wir sollten uns doch mal ehrlich fragen, wie viele Windräder wir noch terrestrisch aufstellen können.
 Das Umweltbundesamt hat eine Studie auf den Tisch gelegt, und dort steht drin:
 Wenn wir die 1 000-Meter-Abstände aufgrund des Emissionsschutzes der Anwohner umsetzen wollen, können wir maximal noch Windkraftanlagen für 10 bis 15 Gigawatt terrestrisch anlegen.
Es gibt zurzeit 1 100 Bürgerinitiativen gegen Windkraft.
 Die meisten gibt es in den Ländern, wo die Grünen an prominenter Stelle mitregieren, nämlich in Hessen, in Baden-Württemberg und in Schleswig-Holstein.
 Was mich bei Sonntagsreden, in Talkrunden oder hier stört:
 Sie fordern mehr Klimaschutz ein; aber ich habe noch nicht eine einzige Bürgerinitiative vor Ort gesehen, die sich für den Ausbau von Windkraft im ländlichen Raum einsetzt.
 Ich habe auch noch keine Bürgerinitiative mit Ihrer Unterstützung erlebt, die sich für den Ausbau der Leitungen nach Süddeutschland einsetzt.
 Nein, dagegen wird auch noch vorgegangen.
 Wer glaubt, dass wir mit der Photovoltaik die Windenergie ersetzen können, den möchte ich daran erinnern, dass wir uns das Ziel gesetzt haben, nur noch 30 Hektar Fläche pro Tag zu brauchen.
 Wenn wir jetzt 90 Gigawatt Solarleistung aufbauen wollen, dann benötigen wir nach den A ibungsergebni 2015/2016 in etwa 150 000 Hektar Land, wenn wir sie terrestrisch bringen.
 Das entspricht 15 Jahren des gesamten Flächenbedarfes, den wir uns vorgenommen haben.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
Timon Gremmels:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eine kleine koalitionsinterne Fortbildung, Herr Kollege Schulze:
 Die Bürgerinitiativen für den Windkraftausbau heißen Bürg gieg haften und sind in der Summe deutlich mehr.
 Das nur am Rande.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben hier heute einen ganzen Strauß an Anträgen und Gesetzentwürfen zu aktuellen energie- und klimapolitischen Fragen.
 Insbesondere die Grünen treten dabei hervor und stellen Forderungen.
 Wir sollten aber doch mal dahin schauen, wo die Grünen Verantwortung tragen und was da in Sachen Energiewende passiert.
 Ein Beispiel ist Schleswig-Holstein.
 Die letzte Amtshandlung von Robert Habeck war die Erhöhung des Mindestabstands von Windkraftanlagen zu Wohnsiedlungen von 800 auf 1 000 Meter.
 Übrigens ist auch das Moratorium für Windenergie bis 2020 verlängert worden, auch unter grüner Mitverantwortung.
 Das führt dazu, dass der Windkraftausbau an Land in Schleswig-Holstein fast zum Erliegen gekommen ist.
Nächstes Beispiel ist Baden-Württemberg; auch da regieren die Grünen mit.
 Die vorhergehende grün-rote Landesregierung wollte bis 2020 den Anteil der Windkraft mehr als verzehnfachen.
 Bei Grün-Schwarz steht im Koalitionsvertrag nur noch, die Windenergie weiter auszubauen.
 Das Ergebnis:
 Nach 123 Anlagen im Jahr 2017 waren es 2018 gerade mal 35 Windräder in Baden-Württemberg, die neu gebaut worden sind.
 Der Grund war auch hier — das sage ich ganz ehrlich — die Erhöhung des Mindestabstands von 700 auf 1 000 Meter, und das dort, wo die Grünen mitregieren, meine sehr verehrten Damen und Herren.
 — Ja, Frau Kotting-Uhl, getroffene Hunde bellen laut.
 Sie können sich ja zu einer Kurzintervention melden, wenn Sie sachlich etwas beizutragen haben.
Ich möchte Ihnen das letzte Beispiel aus meinem eigenen Bundesland, aus Hessen, wo ich sieben Jahre Mitglied des Landtags war, nennen.
 Letzte Woche, Regionalplan in Südhessen, Ausbau der Windvorrangflächen:
 Statt der 2 Prozent, die der Landesgesetzgeber, die Tarek Al-Wazir als Wirtschaftsminister, als EnergieministerTimon Gremmelsvorgibt, hat die einzige grüne Regierungspräsidentin, Frau Lindscheid, in Südhessen gerade mal 1,4 Prozent Windvorrangfläche ausgewiesen.
 Das ist die Bilanz dort, wo Grüne regieren, meine sehr verehrten Damen und Herren.
 Auch das müssen Sie an dieser Stelle ertragen.
 Sie sehen:
 In der Opposition kann man immer gute Forderungen stellen; wenn man regiert, muss man Verantwortung übernehmen und auch Kompromisse schlieBen.
 Das will ich den Grünen ja gar nicht vorhalten.
Lassen Sie mich zum Schluss sagen, was wir als Sozialdemokraten in Regierungsverantwortung machen:
Erstens.
 Das Klimaschutzgesetz wird noch in dieser Wahlperiode kommen.
 Ende dieses Jahres kommt das Klimaschutzgesetz.
Zweitens.
 Der Kohleausstieg kommt, und zwar nicht erst bis 2038.
 Die ersten zwölf GW Kohlekraft gehen bis zum Jahre 2022 vom Netz.
 Das ist mehr, als Jamaika je erreicht hätte, meine sehr verehrten Damen und Herren.
 Drittens, das ist mein letzter Punkt.
 Der Anteil der erneuerbaren Energien wird bis zum Jahre 2030 65 Prozent betragen; auch das ist deutlich mehr, als Sie damals unter Jamaika erreicht und vereinbart haben.
Sie sehen:
 Wir machen konkrete Arbeit für Klimaschutz.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Kollege, setzen Sie bitte den Punkt.
Timon Gremmels:
 Mit uns geht es voran.
Ich danke Ihnen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bevor wir jetzt in der Debatte fortfahren, bitte ich zuallererst einmal die Kolleginnen und Kollegen, die an unterschiedlichen Stellen des Saales stehen, Platz zu nehmen.
 Wir haben noch einiges in dieser Debatte zu bewältigen.
Auch die Kollegen der Linken haben noch genügend freie Stühle.
 — Ja.
 Dieser Aufruf gilt für alle Fraktionen.
Ich erteile zu einer Kurzintervention der Kollegin Kotting-Uhl das Wort.
Sylvia Kotting-Uhl:
 Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Ich will uns alle auch nicht lange aufhalten; es ist Freitagnachmittag.
 Ich werde die drei Minuten nicht ausschöpfen.
Ich finde, Kollege Gremmels, bei aller Auseinandersetzung in der Sache, die ich auch gern hart führe, müssen wir redlich bleiben.
 Dass Baden-Württemberg nicht mit seinem Fortschreiben der Windkraft so zurechtkommt, wie es geplant war, ist ein Fakt; das ist richtig.
 Ich sage auch ganz klar, dass wir auch wissen, dass es mit der SPD als Partner wahrscheinlich einfacher gewesen wäre, da weiterzufahren, als mit der Union, mit der wir jetzt in Baden-Württemberg regieren.
 Aber:
 Der Punkt, den Sie gerade angesprochen haben, hat nun nichts mit dem Koalitionspartner in Baden-Württemberg zu tun, sondern ausschließlich mit der Politik der Bundesregierung.
 Dass wir in Baden-Württemberg die Ausschreibungen nicht gewinnen können, liegt daran, dass die Ausschreibungen erstens erst in der letzten Novelle ins EEG einbezogen worden sind, und es liegt zweitens daran, dass diese Bundesregierung sich geweigert hat, ein Quotenmodell zu akzeptieren.
 Baden-Württemberg hat sich massiv dafür eingesetzt, dass es so eine Quote gibt.
 Sie haben das abgelehnt.
 Sie haben das nicht eingeführt.
Bitte nehmen Sie zur Kenntnis, dass das nicht an der baden-württembergischen Landespolitik liegt, sondern ausschließlich an der Bundespolitik.
 Da bitte ich Sie, redlich zu bleiben.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Timon Gremmels:
Frau Kollegin Kotting-Uhl, Sie haben sich jetzt ein Beispiel herausgepickt.
 Ich habe deutlich gesagt:
 Eines der Hauptargumente ist, dass Sie die Abstandsreglung verändert und den Mindestabstand erhöht haben, und zwar in Baden-Württemberg, wo Sie Verantwortung tra Timon Gremmelsgen.
 Das hat Ihnen kein Bundesgesetzgeber vorgeschrieben.
 Es lag in Ihrer eigenen Verantwortung.
 Das haben Sie als Grüne mitgetragen; dann stehen Sie bitte auch dazu.
 Das war der erste Punkt.
Zweitens.
 Mein Beispiel aus Hessen:
 In der Planungsregion, in der wir eine grüne Regierungspräsidentin haben - die einzige in Hessen —, werden am wenigsten Windvorrangflächen ausgewiesen.
 Auch dafür ist nicht der Bund verantwortlich.
 Auch dafür sind die Grünen selbst verantwortlich — in Südhessen mit einem grünen Wirtschaftsminister Tarek Al-Wazir.
 Stehen Sie zu Ihrer Verantwortung, und erzählen Sie uns nicht immer, was wir alles noch besser machen müssen!Wir haben viel zu tun.
 Wir haben es nicht immer leicht mit unserem Koalitionspartner.
 Das geht Ihnen ja sicherlich in Hessen und Baden-Württemberg auch so.
 Aber reden Sie Ihre eigene Verantwortung, die Sie als Grüne in Regierungen haben, nicht klein.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Karsten Möring für die CDU/CSU-Fraktion.
 Karsten Möring:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Lieber Kollege Gremmels, ich wusste gar nicht, dass Sie mich mit dem Satz:
 „Wir haben es nicht immer leicht mit unserem Koalitionspartner“, zitiert haben.
 Das war eigentlich eine Aussage von mir.
 — Aber es ist ja immer schön, wenn zwei Leute recht haben können.
 Jetzt einmal ein paar ernste Bemerkungen, vielleicht zunächst zu Herrn Hilse:
 Wenn Sie, Herr Hilse, sagen:
 „Wir akzeptieren, dass es den Klimawandel gibt, und wir akzeptieren auch, dass er sehr problematische Folgen hat“, dann ist doch die Frage, was das für eine Konsequenz haben muss.
 Die Konsequenz kann doch nur sein, dass das, was wir als menschengemachten Einfluss zusätzlich zur natürlichen Entwicklung — wie groß dieser ist, darüber können wir streiten —beitragen, uns dazu verpflichtet, etwas zu tun.
 Warum akzeptieren Sie nicht, dass wir in diesem Bereich etwas tun mtissen? Da geht es nicht um 0,000x Prozent, sondern es geht darum, dass Maßnahmen nur etwas erreichen können, wenn sie grenzüberschreitend, international, global ergriffen werden.
 Dazu muss jeder sein Scherflein beitragen.
 Wenn jeder nach dem Motto „An unserem Wesen kann die Welt sowieso nicht genesen; deswegen können wir ganz ungeniert leben“ handelt, kommen wir zu keinem Ergebnis.
 Das ist das Problem, mit dem Sie nicht zurechtkommen:
 Sie sitzen auf der „Titanic“ und glauben, das Schiff ist sicher.
 Das ist aber nicht der Fall.
 Der Regierung und uns Koalitionsfraktionen wird oft vorgeworfen, wir täten nicht genug.
 Vor allen Dingen die Grünen machen das ja ganz besonders intensiv, aber auch von außen kommt diese Kritik.
 Ich darf mal daran erinnern, dass wir in den vergangenen Jahren eine Treibhausgasminderung in erheblichem Umfang erreicht haben, dass wir in den vergangenen Jahren in erheblichem Umfang umgesteuert haben.
 Wir haben bei den erneuerbaren Energien insgesamt so viel Kapazität geschaffen, dass wir den Wegfall der Kernenergie durch Erneuerbare ersetzen können.
 Das hat anderthalb Jahrzehnte gedauert, und wir werden die nächsten anderthalb Jahrzehnte nutzen, den Bereich der fossilen Energieerzeugung, der Kohle, durch erneuerbare Energien zu ersetzen.
 Das geht nicht von heute auf morgen, und das ist der Punkt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Möring, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Abgeordneten Hilse?Karsten Möring:
 Das hat sowieso keinen Sinn.
 Das tut er ja an anderer Stelle.
Kollege Gremmels und auch Kollege Schulze haben ja auf ein paar Punkte hingewiesen und gesagt, dass es begrenzende Faktoren gibt und dass wir die Probleme, die in diesem Zusammenhang entstehen, als gestaltende politische Kraft lösen müssen.
 Lösen heißt nicht, Forderungen aufzustellen, sondern Lösungen anzubieten.
Es geht darum, dass wir beim Ausbau der Erneuerbaren eben nicht nur auf den Ausbau schauen dürfen, sondern auch dafür sorgen müssen, dass dieser Strom genutzt werden kann.
 Das muss im Gleichschritt passieren.
 Wer dazu beitragen kann, der soll dazu beitragen.
 Das ist in dem einen Fall der eine und im anderen Fall der andere.
 Es gibt Bürgerinitiativen.
 Die eine Regierung macht mehr, die andere macht weniger.
 Das will ich jetzt garKarsten Möringnicht vertiefen; die Einzelheiten haben wir eben intensiv diskutiert.
 Schönen Dank dafür, dass das auf den Tisch gekommen ist.
Für uns ist Klimapolitik ein Teil der Nachhaltigkeitspolitik, und Nachhaltigkeitspolitik ist global und nicht nur national.
 Deshalb muss Klimapolitik auch dafür sorgen, dass wir unsere Industrie und die Arbeitsplätze, die daran hängen, erhalten können.
Das heißt natürlich nicht, dass sie statisch erhalten werden müssen — das ist ein Entwicklungsprozess; das ändert sich auch —; das will ich damit gar nicht sagen.
 Aber der entscheidende Punkt ist:
 Wenn wir unsere Aluminiumindustrie wegen zu hoher Strompreise oder fehlender Strommengen kaputtmachen, dann wird Aluminium woanders produziert.
 Ob das dann für das Klima besser ist oder nicht — dahinter mache ich ein großes Fragezeichen.
 Deshalb berücksichtigt unsere Klimapolitik diese Faktoren insgesamt.
 Wir brauchen einen Strukturwandel; dieser braucht Zeit.
 Wir müssen Arbeitsplätze sich verändern lassen.
 Wir müssen Industrie sich entwickeln lassen.
 Das muss unter einen Hut; das ist der entscheidende Punkt und die Kunst, mit der wir uns beschäftigen müssen.
Wenn es jetzt darum geht, den Kohlekompromiss umzusetzen, um bei der Defossilisierung der Energieversorgung voranzukommen, dann kann ich nur jeden auffordern, dabei entscheidend mitzuwirken.
 2038 ist ein letzter Termin.
 Wenn es uns gelingt, das Ziel vorher zu erreichen, ist es umso besser.
 Aber so zu tun, dass bis 2038 einfach alles so weiterläuft, ist ja falsch.
 Es ist darauf hingewiesen worden, dass wir in Kürze mit den ersten Abschaltungen anfangen werden, bis 2030 mindestens 60 Prozent erreichen wollen und diesen Prozess insgesamt begleiten und nachsteuern wollen.
Das alles ist notwendig, und das machen wir.
 Deswegen können wir sagen:
 Wir brauchen eine Zusammenschau der klimapolitischen Maßnahmen, die wir, um das Ziel zu erreichen, umsetzen müssen, aber auch um Kollateralschäden zu vermeiden.
Ich will zum Thema CO,-Bepreisung gar nichts sagen.
 Das ist ein Instrument, das wir sicher brauchen werden; aber die Lenkungswirkung muss gesichert sein, und das schaffen wir nicht durch einfache Preiserhöhungen.
 Egal ob wir das über Steuern oder CO,-Abgaben machen, es muss intelligent gelöst werden, und das ist noch kompliziert genug.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte um die notwendige Aufmerksamkeit auch für den letzten Redner in dieser Debatte.
 Das Wort hat der Kollege Klaus Mindrup für die SPD-Fraktion.
 Klaus Mindrup:
Sehr geehrte Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Leider gilt nach dieser Debatte der Satz, den ich hier schon mehrfach geäußert habe, immer noch:
 Jeder hat ein Recht auf eine eigene Meinung, aber niemand hat ein Recht auf eigene Fakten.
 Die Fakten sind eindeutig:
 Wir müssen handeln.
 Aber die Fakten sind auch rechtlich eindeutig.
 Viele haben ja ein Bekenntnis zur Europäischen Union abgegeben, und die Europäische Union hat klare Regeln zum Klimaschutz.
 Und wenn die FDP jetzt den Emissionshandel auf andere Sektoren ausweiten will, dann ist das nichts anderes als ein Programm zur Deindustrialisierung Deutschlands.
 Das bringt dem Klimaschutz überhaupt nichts.
 Es wird nur dazu führen, dass Industrieunternehmen aus Deutschland abziehen.
 — Auch wenn Sie es mir nicht glauben:
 Das sind die ÄuBerungen der energieintensiven Industrien.
 Das sind die Äußerungen des BDI und der Betriebsräte, weil das System so ist.
 Sie wollen gleichzeitig den Links- und den Rechtsverkehr in Europa einführen.
 Das funktioniert nicht.
 Wir haben klare Regeln bis 2030 vereinbart.
 Was sinnvoll ist, ist, mit der Industrie darüber nachzudenken, wie wir gemeinsam zu einer klimaneutralen Industrie kommen, die auch über das Jahr 2030, 2040 oder 2050 hinaus eine Perspektive hat.
 Wir müssen das mit den Kolleginnen und Kollegen gemeinsam tun, anstatt hier so einen Nonsens zu machen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Regeln der EU sind auch in anderen Bereichen gut.
 Schauen Sie sich, wenn Sie über die Ferien mal Zeit haben, das von uns, der SPD, vorgelegte gute Papier für einen sozialen Klimaschutz an.
 Darin steht klar, dass wir den Ausbau der erneuerbaren Energien vorantreiben wollen.
 Wir wollen, dass die Regeln der EU für die erneuerbaren Energien endlich angewandt werden.
 Millionen Menschen in Deutschland wollen, dass die bürokratischen Regeln für die dezentralen Energien, die dezentrale Photovoltaik, für die Kraft-Wär Klaus Mindrupme-Kopplung, erleichtert werden.
 Ich kann nur wiederholen:
 Das sind die Baake-Hürden, die hier aufgebaut worden sind.
 Diese mtissen verschwinden.
 Wir, die SPD, sind keine Ausstiegspartei; wir sind eine Einstiegspartei.
 Die Zukunft liegt in den erneuerbaren Energien, weil sie berechenbar sind, was die Kosten angeht.
 — Fir die, die da zurufen:
 Die EEG-Umlage sinkt.
 Wir haben für die Welt die Entwicklungskosten getragen und wissen jetzt, dass die Erneuerbaren günstig sind.
 Gucken Sie sich doch die aktuellen A 1 g an, anstatt hier so einen Nonsens zu machen.
 Geben Sie den Menschen Mut, Mut, für eine Welt einzutreten, die ökologisch, aber auch sozial und fair ist.
 Ich werde gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen nicht nur von der IG Metall, sondern auch von den anderen Gewerkschaften morgen auf der Straße stehen und für eine faire und soziale Transformation kämpfen.
Die SPD ist an der Seite der Kolleginnen und Kollegen; denn hier geht es um gute Arbeit, um gute und faire Löhne.
 Dafür muss man gemeinsam streiten.
 Ich lade unseren Koalitionspartner ein, gemeinsam mit den Gewerkschaften und der Privatwirtschaft hier voranzuschreiten.
 Dann werden wir erfolgreich sein.
 Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen nun zu den Abstimmungen, und zwar zunächst zu den beiden oOTagesordnungspunkt 29 c.
 Hierzu liegt mir eine Erklärung nach $ 31 unserer Geschäftsordnung vor.
 Diese nehmen wir entsprechend unseren Regeln zu Protokoll.
\"Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Beendigung des Betriebs von Kohlekraftwerken zur Stromerzeugung.
 Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/11174, den Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/9920 abzulehnen.
 Wir stimmen nun über den Gesetzentwurf auf Verlangen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen namentlich ab.
 Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze an den Umen einzunehmen.
 — Nach meinem Überblick haben alle Schriftführerinnen und Schriftführer ihre Plätze eingenommen.
 Ich eröffne die erste namentliche Abstimmung, und zwar über denD Anlage 3 Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/9920.
Ich mache darauf aufmerksam, dass wir in der Folge noch eine namentliche Abstimmung sowie zahlreiche weitere Abstimmungen zu diesem Tagesordnungspunkt haben.
Es würde uns sehr helfen, wenn diejenigen, die schon abgestimmt haben, den Bereich um die Urnen herum freimachen könnten, um den Kolleginnen und Kollegen, die noch nicht abgestimmt haben, zu ermöglichen, dies jetzt zu tun.
 — Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stimme nicht abgegeben hat? — Das ist nicht der Fall.
 Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
 Das Ergebnis der namentlichen Abstimmung wird Ihnen später bekannt gegeben.
?Tagesordnungspunkt 29 f.
 Abstimmung über den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10290 mit dem Titel „Klimanotstand anerkennen — Klimaschutz-Sofortmaßnahmen verabschieden, Strukturwandel sozial gerecht umsetzen“.
 Wir stimmen nun über den Antrag auf Verlangen der Fraktion Die Linke namentlich ab.
 Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze an den Urnen einzunehmen.
 — Offensichtlich sind alle Schriftführerinnen und Schriftführer an ihrem Platz.
 Ich eröffne die zweite namentliche Abstimmung, und zwar über den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10290.
Für alle, die aus welchen Gründen auch immer erst jetzt zur Abstimmung kommen:
 Wir sind in der zweiten namentlichen Abstimmung, und zwar über den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10290.
 Ich mache darauf aufmerksam, dass wir nach dieser namentlichen Abstimmung noch zahlreiche Abstimmungen hier im Plenum haben und dass es dem Präsidium leichter fällt, zweifelsfrei die Abstimmungsergebnisse festzustellen, wenn Sie Ihre Plätze einnehmen.
 So können wir dann Ihr Abstimmungsverhalten feststellen.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen der FDP, die daran gehindert waren, ihre Stimme so abzugeben, wie sie das eigentlich vorhatten, sich jetzt zügig die entsprechende Abstimmungskarte zu besorgen und an der Abstimmung teilzunehmen.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die die Abstimmung schon absolviert haben, Platz zu nehmen, damit wir dann die folgenden Abstimmungen entsprechend durchführen können und zweifelsfrei die Abstimmungsergebnisse feststellen können.
 Dieser Aufruf gilt jetzt wieder ausnahmslos für alle Fraktionen.
Ich stelle die Frage:
 Gibt es ein Mitglied des Hauses, welches seine Stimme noch nicht abgeben konnte? Dann bitte ich, das jetzt zügig zu tun.
 — Ich hoffe, dass alle Kolleginnen und Kollegen, die an dieser Abstimmung teilnehmen wollten, den Weg in den Saal gefunden und abgestimmt haben.
 Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
 Das Ergebnis der Abstimmung2) Ergebnis Seite 13461 CVizepräsidentin Petra Pauwird Ihnen später bekannt gegeben.
” - Ich bitte Sie, die Plätze wieder einzunehmen.
Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 29 a, 29 e, 29 g und 29 h.
 Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/9698, 19/11094, 19/11153 und 19/11149 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 29 b.
 Wir kommen zur Abstimmung über den von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen eingebrachten Entwurf mit dem Titel „Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes“.
 Der Ausschuss für Inneres und Heimat empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/11158, den Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/4522 abzulehnen.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Das sind die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die CDU/CSU-Fraktion, die SPD-Fraktion, die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Kein Abgeordneter.
 Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung abgelehnt.
 Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Tagesordnungspunkt 29 d.
 Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Aussetzung des Ausstiegs aus der Kohleverstromung, bis alternative Energien grundlastfähig sind und jederzeit bedarfsgerecht eingespeist werden können“.
 Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/11174, den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/9963 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 29 i.
 Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Energie auf Drucksache 19/10761.
 Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/7720 mit dem Titel „Deindustrialisierung Deutschlands stoppen — Ausstieg aus dem Kohleausstieg“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Wir sind noch beim Tagesordnungspunkt 29 i.
 Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/7696 mit dem Titel „Kohleausstieg mit Verantwortung und Weitsicht — Sicher, bezahl D Ergebnis Seite 13464 B bar und europäisch“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der FDP-Fraktion bei Enthaltung der AfD-Fraktion angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe d seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/7733 mit dem Titel „Nach den Empfehlungen der Kohlekommission — Jetzt Einstieg in den Kohleausstieg“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion und der AfD-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen.
Tagesordnungspunkt 29 j.
 Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Marktwirtschaftlicher und effizienter Klimaschutz — Mit weniger Geld mehr Klima schützen“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/11178, den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/6286 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der Fraktion Die Linke, der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen und der AfD-Fraktion gegen die Stimmen der FDP-Fraktion ohne Enthaltungen angenommen.
Tagesordnungspunkt 29 I.
 Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Die Europäische Union zur Klimaschutz-Union machen“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 1911188, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/9953 abzulehnen.
 — Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der AfD-Fraktion und der FDP-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 32 a und 32 b sowie den Zusatzpunkt 20 auf:
32 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung des WohngeldesDrucksache 19/10816Uberweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung undKommunenAusschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GOVizepräsidentin Petra Paub) Beratung des Antrags der Abgeordneten Caren Lay, Dr.
 Gesine Lötzsch, Lorenz Gösta Beutin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEWohngeld ausweiten und die Belastung durch Wohnkosten begrenzenDrucksache 19/10752Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und KommunenAusschuss für Arbeit und Soziales HaushaltsausschussZP20 Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniel Föst, Pascal Kober, Frank Sitta, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPBezahlbare Mieten sichern — Zielgerichtet unterstützen — Liberales Bürgergeld einführenDrucksache 19/11107Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom munen Ausschuss für Arbeit und SozialesNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär Marco Wanderwitz.
 Marco Wanderwitz, Parl.
 een beim Bundesminister des Innern, für Bau und HeiFrau Präsidentin! Liebe ee und Kollegen! Bevor ich zum Thema Wohngeld spreche, möchte ich für die, die die Meldung vielleicht noch nicht über den Ticker haben gehen sehen, aus dem Bundesrat berichten.
 Das von der Mehrheit des Deutschen Bundestages schon vor einigen Monaten beschlossene Gesetz, mit dem wir eine Sond öglichkeit für den freifinanzierten Mietwohnungsbau eingeführt haben, ist heute endlich auch im Bundesrat beschlossen worden.
 An solchen Tagen ist man geneigt, zu sagen:
 Gott sei Dank ist es da; reden wir nicht mehr über das Verfahren.
 — Das will ich auch weitestgehend tun.
 Ich bin dankbar, dass unser Instrumentenkasten für den Wohnungsbau nun auch dieses wichtige Element umfasst.
 Gleichwohl waren es verlorene Monate.
 Insofern hoffe ich, dass viele, die in diesen Bereich investieren wollen, um Mietwohnungen zu schaffen, sehr kleinteilig und mit einer Mietbindung für zehn Jahre, jetzt schnell investieren.
Bezahlbares Mieten und Wohnen ist eine der großen sozialen Fragen unserer Zeit.
 Das ist uns allen hier im Hause, glaube ich, bewusst.
 Das, was wir heute miteinander diskutieren, ist eine der Antworten der Bundesregierung, des Bundesbauministeriums auf diese große soziale Frage.
Was tun wir? Was ist unser Vorschlag? Was ist der Beschluss des Bundeskabinetts? Wir beschließen eine groBe Novelle zum Wohngeld, schon wieder eine; die letzte war erst 2016.
 Sprich:
 Seit Langem wurde das Wohngeld nicht so schnell angepasst.
 Zum anderen dynamisieren wir künftig das Wohngeld.
 Das eigentlich Neue, der groBe Wurf ist, dass künftig alle zwei Jahre eine automatische Dynamisierung stattfindet.
 Es gibt immer wieder das Phänomen, dass nicht wenige aus dem Wohngeldbezug rausfallen, wenn die Mieten auf Einkommensniveau steigen.
 Künftig wird es diesen Wechsel zwischen Wohngeld und anderen Sozialleistungen nicht mehr in diesem Maße geben.
Wir werden die Reichweite des Wohngeldes deutlich erhöhen.
 Wir rechnen mit 660 000 Empfängerhaushalten ab dem 1.
 Januar 2020; aktuell sind es 480 000.
 Sprich:
 Fast 200 000 Haushalte mehr kommen in den Genuss des Wohngeldes.
 Auch das Leistungsniveau wird sich deutlich erhöhen.
 Ohne Reform liegt das durchschnittliche monatliche Wohngeld derzeit bei 145 Euro für Zweipersonenhaushalte.
 Wir erhöhen dies um rund 30 Prozent auf künftig durchschnittlich 190 Euro.
Daneben werden die Mietstufen für die Kommunen und Kreise erhöht.
 Es wird eine neue Mietstufe VII obendrauf gepackt, um die höheren Mieten vor allem in den angespannten Wohnungsmärkten in Zukunft besonders zu berücksichtigen.
 Und - auch das ist ein wichtiger Punkt - wir erhöhen den Einl ibetrag für Menschen mit Schwerbehinderung auf kinftig 1 800 Euro pro Jahr.
Bund und Länder stocken damit die Mittel für das Wohngeld, welches wir uns ja hälftig teilen, deutlich auf.
 In 2020 stehen dann insgesamt 1,2 Milliarden Euro zur Verfügung.
 Die Dynamisierung - ich habe es schon angesprochen - ist ein großer Teil unserer Antwort in Sachen bezahlbares Wohnen.
Neben dem Baukindergeld, der gerade schon angesprochenen beschlossenen Sonderabschreibung für Mietwohnungsbau und der Städtebauförderung auf Rekordniveau, die wir mit den Ländern und Kommunen gerade für 2020 neu justieren, bringen wir heute mit der Wohngeldreform eine weitere Schlüsselmaßnahme der gemeinsamen Wohnraumoffensive von Bund, Ländern und Gemeinden auf den Weg ins Parlament.
 Ich freue mich auf das weitere parlamentarische Verfahren und hoffe bei diesem Verfahren auf die Unterstützung der Mehrheit des Deutschen Bundestages und der allermeisten Länder.
Ich möchte an dieser Stelle noch sagen, dass eine weitere Maßnahme, die wir im Köcher haben und an der wir seit vielen Monaten intensiv arbeiten, nämlich die Beantwortung der Frage, wie wir das Nadelöhr Bauland ausweiten können, auf der Zielgeraden ist.
 In der nächsten Woche wird die Abschlusssitzung der Baulandkommission, die ich leiten darf, stattfinden.
 Ich bin sehr optimis Marco Wanderwitztisch, dass wir im Schulterschluss von Bund, Ländern und Kommunen und in nicht zu ferner Zeit im Bundestag, unter anderem im Rahmen einer großen Baugesetzbuchnovelle, die wir vorbereiten, zu guten Ergebnissen kommen werden.
 Ich hoffe auch dabei auf Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Udo Hemmelgarn für die AfD-Fraktion.
 Udo Theodor Hemmelgarn:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrtes Publikum auf den Tribünen! Die Bundesregierung hat nun nach mehr als drei Jahren einen Gesetzentwurf zum Wohngeld vorgelegt, auf den es von uns als größter Oppositionspartei folgende Antwort gibt:
 Zu spät, zu wenig, aber besser als gar nichts.
 Wir werden zähneknirschend zustimmen.
 Die Wohnungsnot in diesem Land ist kein Naturgesetz, sondern das Ergebnis der katastrophalen Politik der vergangenen Jahre.
 Wir werden nicht zulassen, dass die Bundesregierung ihr Totalversagen in der Wohnungskrise mit einer selbstgefälligen Propagandashow überdeckt, für die der Bundestag die Bühne bieten soll.
 Die Wohnungsnot hat dramatische Züge angenommen:
 Der Wohnungsneubau kommt überhaupt nicht nach, die Mieten steigen ins Uferlose.
 Opfer sind, wie so oft, die sozial Schwachen.
 Aber auch der früher so robuste Mittelstand kommt immer mehr in Probleme und findet sich mittlerweile immer öfter in Stadtrandsiedlungen wieder.
 Dort konkurriert er um Wohnraum mit vielen hier Zuwandernden und ist dabei nicht selten unterlegen; deren Lebensunterhalt darf er aber vielfach mitfinanzieren.
 Das ist die Realität im Deutschland des Jahres 2019, und daran wird sich auch durch die Reform des Wohngeldes nichts verändern.
 Die Situation auf dem Wohnungsmarkt erfordert dringend ein entschlossenes und zielführendes Einschreiten des Staates.
 Wir meinen damit nicht die sozialistische Wohnbaupolitik, von der im Hause einige fantasieren; die Ergebnisse können Sie heute noch in den neuen Ländern bewundern.
 Das wollen wir nicht.
 Auch der Weg über den sozialen Wohnungsneubau führt nur zu mäßigen Ergebnissen.
 Dort weitere Milliarden hineinzustecken, ist unsinnig.
 Der bürokratische Aufwand ist unverhältnismäßig hoch.
 Wir meinen eine Wohnungsbaupolitik, die den Grundsätzen unserer sozialen Marktwirtschaft verpflichtet ist, eine Politik, die sich folgende Ziele setzt:
 erstens eine Erhöhung des Angebots, Zum Ersten:
 die Erhöhung des Angebots.
 Wir fordern schon seit Langem die Abschaffung der von Ihnen installierten Wohnraumbremse.
 Die Privatinvestoren dürfen nicht weiter abgeschreckt werden, sondern müssen wieder ermuntert werden, auch in bezahlbaren Wohnraum zu investieren:
 durch die Deckelung der Grunderwerbsteuer auf maximal 3,5 Prozent, durch die Erhöhung der linearen Abschreibung auf 3 Prozent per annum, durch das Aussetzen der unsinnigen und viel zu teuren Energieeinsparverordnung und durch eine Abschaffung der Grundsteuer.
 Zum Zweiten:
 die Reduktion der Nachfrage.
 Wir erleben einen Run auf Wohnungen in unseren Großstädten, dem diese in keiner Weise gewachsen sind.
 Deshalb müssen die unter- und überirdische Infrastruktur, die medizinische Versorgung und die sonstige Nahversorgung in den ländlichen und kleinstädtischen Regionen gestärkt werden, damit die Landflucht gestoppt wird und der ländliche Raum die Großstädte wirksam entlasten kann.
 Vor allem aber müssen wir uns klarmachen, dass die rund 2 Millionen Flüchtlinge, die seit 2013 in dieses Land gekommen sind, nach und nach auf den Wohnungsmarkt drängen, und da vor allem in die Großstädte.
 Deshalb:
 Schluss mit diesem Willkommensklamauk! Schluss mit der Unterstützung von Schleppern! Schluss mit dem Import von Sofortrentnern! Es ist unsere vornehmste Aufgabe, Menschen in Not zu helfen — aber bitte vor Ort und nicht als Import in unser Land.
 Man kann die Probleme des Wohnungsmarktes nicht lösen, wenn man weiterhin jedes Jahr eine mittelgroße Stadt zuwandern lässt.
Zum Dritten:
 die Unterstützung sozial Benachteiligter.
 Die Mieten in unseren Städten werden immer unerschwinglicher.
 Eine Marktwirtschaft, die sich „soziale Marktwirtschaft“ nennt, muss in solchen Fällen unterstützend eingreifen.
 Die Erhöhung des Wohngeldes und die Ausweitung des Kreises der Anspruchsberechtigten sind prinzipiell der richtige Weg.
 Wohngeld ist im Grunde die soziale Voraussetzung einer liberalen Wohnungspolitik.
 Die letzte Wohngelderhöhung gab es 2016.
 Seitdem ist auf dem Wohnungsmarkt viel geschehen.
 Bei den ra Udo Theodor Hemmelgarnschen Veränderungen im Bereich des Mietwohnens kann man doch nicht mit einer Wohngelderhöhung nach vier Jahren kommen.
Die Bundesregierung erscheint alles in allem als ein politischer Minderleister, der es endlich mal geschafft hat, eine richtige Maßnahme zu ergreifen.
 Dafür will er natürlich ordentlich gefeiert werden.
 Um es klar zu sagen:
 Das, was die Bundesregierung hier mit der Wohngeldreform abgeliefert hat, ist das Mindeste dessen, was die Bürger erwarten können - mehr nicht.
 Es ist nur recht und billig, dass der Staat den Menschen hilft, die Wohnungsnot zu bewältigen, die durch desaströse Fehlentscheidungen und Versäumnisse der letzten Merkel-Regierung verursacht wurde.
 Aufgabe der Politik muss in jedem Falle sein, mit dafür zu sorgen, dass Wohngeld erst gar nicht notwendig wird und dass die Bürgerinnen und Bürger die Mieten von ihrem Einkommen bezahlen können.
 Hier sind alle Parteien im Bundestag gefordert.
Abschließend wiederhole ich eine Forderung, die ich an dieser Stelle bereits mehrfach erhoben habe.
 Frau Bundeskanzlerin Merkel, gehen Sie einen ersten Schritt zur Bewältigung der Wohnungsnot:
 Nehmen Sie den Migrationsdruck von diesem Land, und sichern Sie unsere deutschen Grenzen!Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Ulli Nissen für die SPD-Fraktion.
 Ulli Nissen:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gut, dass wir heute einen wichtigen Baustein für bezahlbares Wohnen auf den Weg bringen.
 In meinem Frankfurter Wahlkreis ist das das Thema Nummer eins.
 Bezahlbares Wohnen ist eine wichtige Forderung der Nachhaltigkeitsziele 2030, der SDGs, denen wir uns verpflichtet haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Im Februar haben wir im Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen beschlossen, dass wir die Wohngeldreform noch vor der sitzungsfreien Zeit im Sommer in das Parlament einbringen wollen.
 Mit der heutigen Einbringung des Entwurfs eines Wohngeldstärkungsgesetzes haben wir eine Punktlandung hingelegt.
 Dafür danke ich ganz herzlich all denjenigen, die daran mitgearbeitet haben.
 Danke schön! Unser Ziel ist klar:
 Mehr bezahlbarer Wohnraum muss her.
 Dafür brauchen wir ein Zusammenspiel aus mehr Investitionen, sozialem Wohnungsbau und zielgenauen Änderungen im Mietrecht und in der Sozialpolitik.
 Das Wohngeld erfüllt eine entscheidende sozialpolitische Funktion, die wir durch den heute vorgelegten Gesetzentwurf stärken.
Mit dem Wohngeldstärkungsgesetz werden ab dem 1.
 Januar 2020 mehr Haushalte mehr Wohngeld erhalten.
 Im Durchschnitt erhöht sich das Wohngeld um etwa 30 Prozent.
 Mit dieser Information habe ich am Wochenende eine junge Frau aus Frankfurt, die dringend auf das Wohngeld angewiesen ist, glücklich gemacht.
 Es freut einen im Augenblick insbesondere als SPD-Politiker, auch glückliche Gesichter bei den Wählerinnen und Wählern zu sehen.
 Vom Wohngeld profitieren 660 000 Menschen in unserem Land.
 Darunter sind rund 180 000 Haushalte, die dann erstmals oder wieder Wohngeld erhalten.
 Ein Zweipersonenhaushalt bekam bisher — ohne Reform — durchschnittlich 145 Euro pro Monat.
 Mit unserer Reform sind es jetzt etwa 190 Euro Wohngeld - eine deutliche Steigerung.
Erstmals wird das Wohngeld dynamisiert.
 Dafür haben wir uns von der SPD auch intensiv eingesetzt.
 Das Wohngeld wird jetzt regelmäßig alle zwei Jahre an die eingetretene Miet- und Einkommensentwicklung angepasst.
 Das ist ein echter sozialpolitischer Fortschritt.
 Damit sichern wir die mit der Wohngeldreform im Jahr 2020 erreichte Entlastungswirkung des Wohngeldes auch für die kommenden Jahre.
 Weniger Haushalte werden dadurch zwischen Wohngeld und Arbeitslosengeld II sowie Sozialhilfe hin- und herwechseln.
Des Weiteren werden die Höchstbeträge, bis zu denen die Miete bezuschusst werden kann, jetzt regional gestaffelt angehoben.
 Durch die Einführung einer neuen Mietenstufe VII können höhere Mieten in angespannten Wohnungsmärkten berücksichtigt werden.
 Mietenstufe VII erhalten nun 38 Kreise und Gemeinden mit einer Abweichung des Mietniveaus von etwa 35 Prozent und höher gegenüber dem Bundesdurchschnitt.
 Bisher liegen — ganz zufällig — von 38 Gemeinden mit Mietstufe VII 33 in Bayern.
 In Hessen gibt es nur eine Kommune; aber das ist nicht mein Frankfurter Wahlkreis.
 Auf diese Einstufungen werden wir sicherlich im Rahmen der weiteren Beratungen eingehen.
Der Gesetzentwurf sieht außerdem die Erhöhung des seit 1990 nicht mehr angepassten Einkommensfreibetrages für Menschen mit einer Schwerbehinderung von 1 500 auf 1 800 Euro jährlich vor.
 Das war dringend erforderlich.
Ich freue mich, dass nun die weiteren Beratungen zum Gesetzentwurf beginnen.
 Die SPD-BundestagsfraktionUlli Nissenwird sich für eine Klimakomponente beim Wohngeld einsetzen.
 Damit soll der Zugang zu Wohnungen mit höherem energetischem Standard für einkommensschwächere Haushalte unterstützt werden.
Wir wollen auch das Problem der nordfriesischen Inseln angehen.
 Diese erhalten stets die niedrigste Mietenstufe, weil sie einem Kreis auf dem Festland zugeordnet werden.
 )Das bildet aber nicht das tatsächliche Mietenniveau auf den Inseln Borkum, Juist, Norderney, Baltrum, Langeoog, Spiekeroog und Wangerooge ab.
Wir planen im September eine öffentliche Anhörung zu dem Gesetzentwurf.
 Das Gesetz soll zum 1.
 Januar 2020 in Kraft treten.
 Das wird ein guter Tag für etwa 660 000 Haushalte.
Ich möchte mich bei meinem Praktikanten Silvan Spohr bedanken, der hier auf der Tribüne sitzt.
 Er hat mich in den letzten Wochen toll unterstützt.
Ich wünsche Ihnen und uns allen eine wunderbare sitzungsfreie Sommerzeit!Ich danke Ihnen.
 Endgültiges Ergebnis Erhard Grundl Abgegebene Stimmen:
 601; Anja Hajduk Britta Haßelmanndavon Dr.
 Bettina Hoffmann ja:
 62 .
 Dr.
 Anton Hofreiter nein:
 479 enthalten:
 60 Oumar ae Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther J Katja Keul a Maria Klein-Schmeink BUNDNIS 90/ Sylvia Kotting-Uhl DIE GRUNEN Oliver Krischer Luise Amtsb Stephan Kühn ee Christian Kühn Kerstin Andreae .
 ; Renate Künast Lisa BadumMarkus KurthAnnalena Baerbock Monika llararDr.
 Danyal Bayaz Sven EehmannCanan Bayram Steffi LemkeDr.
 Franziska Brantner Dr.
 Tobias Lindner Agnieszka Brugger Dr.
 Irene MihalicDr.
 Anna Christmann Claudia MüllerEkin Deligöz Beate Müller-Gemmeke Katharina Dröge Dr.
 Ingrid NestleHarald Ebner Dr.
 Konstantin von Notz Matthias Gastel Omid NouripourKai Gehring Friedrich Ostendorff Stefan Gelbhaar Cem ÖzdemirKatrin Göring-Eckardt Lisa Paus Vizeprasidentin Petra Pau:
Kollege Föst, ich bitte Sie noch um einen Moment Geduld.
Zuallererst, liebe Kolleginnen und Kollegen, für Ihre weiteren Lebensplanungen am heutigen Tag:
 Ich bin darüber informiert worden, dass der Präsident im Anschluss an diese Plenarsitzung, also circa 17 Uhr, eine Sondersitzung des Ältestenrates einberufen hat.
 Das ist für diejenigen, die es betrifft, damit sie ihren Tag entsprechend weiter planen können.
 Wie immer treffen wir uns im Raum 2 N 014.
Dann kommen wir zu den von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelten Ergebnissen der na>Zuerst das Ergebnis der Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen — Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Beendigung des Betriebs von Kohlekraftwerken zur Stromerzeugung:
 abgegebene Stimmkarten 601.
 Mit Ja haben 62 Abgeordnete gestimmt, mit Nein 479 Abgeordnete, 60 Abgeordnete haben sich enthalten.
 Der Gesetzentwurf ist damit abgelehnt.
 Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung eine weitere Beratung.
Filiz Polat Norbert Maria Altenkamp Tabea Rößner Philipp Amthor Claudia Roth Artur Auernhammer Dr.
 Manuela Rottmann Peter Aumer Corinna Rüffer Dorothee Bär Manuel Sarrazin Thomas Bareiß Ulle Schauws Norbert Barthle Dr.
 Frithjof Schmidt Maik Beermann Stefan Schmidt Manfred Behrens Kordula Schulz-Asche Veronika Bellmann Dr.
 Wolfgang Strengmann- Sybille BenningKuhn Dr.
 André Berghegger Margit Stumpp Melanie Bernstein Markus Tressel Christoph Bernstiel Jürgen Trittin Peter BeyerDr.
 Julia VerlindenMarc BiadaczDaniela Wagner Steffen Bilger Gerhard Zickenheiner Peter BleserNorbert Brackmann Fraktionslos Dr.
 Reinhard BrandlMichael Brand Marco Bülow Silvia BreherHeike Brehmer Nein Ralph BrinkhausDr.
 Carsten Brodesser CDU/CSU Gitta Connemann Dr.
 Michael von Abercron Astrid Damerow Stephan Albani Alexander DobrindtMichael DonthMarie-Luise DöttHansjörg DurzThomas ErndlHermann FarberUwe FeilerEnak FerlemannAxel E.
 FischerDr.
 Maria FlachsbarthThorsten FreiDr.
 Hans-Peter FriedrichMichael FrieserHans-Joachim FuchtelIngo GädechensDr.
 Thomas GebhartAlois GerigEckhard GnodtkeUrsula Groden-KranichHermann GröheKlaus-Dieter GröhlerAstrid GrotelüschenMarkus GrübelManfred GrundOliver GrundmannFritz GüntzlerOlav GuttingChristian HaaseFlorian HahnJürgen HardtMatthias HauerMark HauptmannDr.
 Matthias HeiderThomas HeilmannFrank HeinrichMark HelfrichRudolf HenkeMichael HennrichMarc HenrichmannDr.
 Heribert HirteChristian HirteAlexander HoffmannErich IrlstorferThomas JarzombekAndreas JungIngmar JungAlois KarlTorbjörn KartesDr.
 Stefan KaufmannRonja KemmerRoderich KiesewetterMichael KießlingDr.
 Georg KippelsVolkmar KleinJens KoeppenMarkus KoobCarsten KörberGunther KrichbaumDr.
 Günter KringsRüdiger KruseMichael KufferDr.
 Roy KühneDr.
 Dr.
 h.
 c.
 Karl A.
 LamersAndreas G.
 LämmelDr.
 Silke LaunertJens LehmannPaul LehriederDr.
 Katja LeikertDr.
 Andreas LenzDr.
 Ursula von der LeyenAntje LeziusAndrea LindholzDr.
 Carsten LinnemannPatricia LipsNikolas LöbelBernhard LoosDr.
 Jan-Marco LuczakDaniela LudwigKarin MaagGisela ManderlaDr.
 Astrid MannesMatern von MarschallAndreas MattfeldtStephan MayerDr.
 Michael MeisterJan MetzlerDr.
 Mathias MiddelbergDietrich MonstadtKarsten MöringMarlene MortlerElisabeth MotschmannAxel MüllerSepp MüllerCarsten MüllerStefan MüllerPetra NicolaisenMichaela NollDr.
 Georg NüßleinWilfried OellersFlorian OßnerJosef OsterHenning OtteSylvia PantelMartin PatzeltDr.
 Joachim PfeifferDr.
 Christoph PloßEckhard PolsThomas RachelKerstin RadomskiAlexander RadwanAlois RainerDr.
 Peter Ramsauer Eckhardt Rehberg Lothar Riebsamen Josef RiefJohannes RöringDr.
 Norbert Röttgen Stefan Rouenhoff Erwin RüddelAlbert Rupprecht Stefan SauerAnita Schäfer Dr.
 Wolfgang Schäuble Andreas ScheuerJana SchimkeTankred SchipanskiDr.
 Claudia Schmidtke Christian Schmidt Patrick Schnieder Nadine SchönFelix SchreinerDr.
 Klaus-Peter Schulze Uwe Schummer Torsten Schweiger Detlef SeifJohannes Selle Reinhold SendkerDr.
 Patrick Sensburg Thomas Silberhorn Björn SimonTino SorgeKatrin StafflerDr.
 Wolfgang Stefinger Albert Stegemann Andreas Steier Sebastian Steineke Johannes Steiniger Christian Frhr.
 von Stetten Dieter StierGero Storjohann Stephan StrackeMax StraubingerKarin StrenzMichael StübgenDr.
 Peter TauberDr.
 Hermann-Josef Tebroke Hans-Jürgen Thies Alexander ThromDr.
 Dietlind Tiemann Antje TillmannMarkus UhlDr.
 Volker Ullrich Arnold VaatzOswin VeithKerstin Vieregge Volkmar VogelChristoph de VriesKees de VriesDr.
 Johann David WadephulMarco WanderwitzNina WarkenKai WegnerAlbert H.
 WeilerMarcus WeinbergDr.
 Anja WeisgerberPeter WeißIngo WellenreutherMarian WendtKai WhittakerAnnette Widmann-MauzKlaus-Peter WillschElisabeth WinkelmeierBeckerEmmi ZeulnerPaul ZiemiakDr.
 Matthias ZimmerSPDNiels AnnenIngrid Arndt-Brauer Heike Baehrens Ulrike BahrNezahat Baradari Doris BarnettDr.
 Matthias Bartke Sören BartolBärbel BasLothar Binding Leni BreymaierDr.
 Karl-Heinz Brunner Katrin BuddeDr.
 Lars Castellucci Bernhard DaldrupDr.
 Daniela De Ridder Dr.
 Karamba Diaby Esther Dilcher Sabine DittmarDr.
 Wiebke Esdar Saskia EskenYasmin FahimiDr.
 Johannes Fechner Dr.
 Fritz Felgentreu Dr.
 Edgar Franke Ulrich Freese Michael Gerdes Martin Gerster Angelika Glöckner Timon Gremmels Kerstin Griese Michael Groß Bettina HagedornMetin HakverdiDirk Heidenblut Hubertus Heil Gabriela Heinrich Gustav Herzog Gabriele Hiller-Ohm Thomas HitschlerDr.
 Eva HöglFrank JungeJosip Juratovic Thomas JurkOliver Kaczmarek Johannes Kahrs Elisabeth KaiserRalf Kapschack Gabriele Katzmarek Cansel Kiziltepe Arno KlareDaniela KolbeElvan Korkmaz Anette Kramme Christine Lambrecht Christian Lange Dr.
 Karl Lauterbach Burkhard Lischka Kirsten Lihmann Heiko MaasCaren MarksKatja MastChristoph Matschie Hilde MattheisKlaus Mindrup Susanne Mittag Falko MohrsClaudia MollSiemtje Möller Bettina Müller Detlef Müller Michelle Müntefering Dr.
 Rolf Mützenich Dietmar NietanUlli Nissen Josephine Ortleb Mahmut Özdemir Christian Petry Detlev PilgerSabine Poschmann Achim Post Florian PronoldDr.
 Sascha Raabe Martin Rabanus Andreas Rimkus Sönke RixDennis RohdeDr.
 Martin Rosemann Rene RöspelDr.
 Ernst Dieter Rossmann Bernd RützelJohann SaathoffDr.
 Nina Scheer Marianne SchiederUdo SchiefnerDr.
 Nils SchmidUwe SchmidtDagmar Schmidt Carsten Schneider Johannes Schraps Michael SchrodiDr.
 Manja SchüleUrsula SchulteSwen Schulz Stefan Schwartze Andreas SchwarzRita Schwarzelühr-Sutter Rainer SpieringSvenja StadlerMartina Stamm-Fibich Mathias SteinKerstin TackMichael ThewsMarkus TönsCarsten TrägerUte VogtMarja-Lüsa VöllersDirk VöpelBernd WestphalGülistan YükselDagmar ZieglerStefan ZierkeDr.
 Jens ZimmermannAfDDr.
 Bernd Baumann Marc Bernhard Andreas BleckPeter Boehringer Stephan Brandner Jürgen BraunMarcus BühlMatthias BüttnerPetr BystronTino ChrupallaJoana CotarDr.
 Gottfried Curio Siegbert Droese Thomas Ehrhorn Berengar Elsner von Gronow Dr.
 Michael Espendiller Peter FelserDietmar FriedhoffDr.
 Anton FriesenMarkus FrohnmaierDr.
 Götz FrömmingDr.
 Alexander GaulandAlbrecht GlaserFranziska GminderWilhelm von GottbergKay GottschalkMariana Iris Harder-KühnelVerena HartmannDr.
 Roland HartwigJochen HaugMartin HebnerUdo Theodor HemmelgarnWaldemar HerdtLars HerrmannMartin HessKarsten HilseMartin HohmannDr.
 Bruno HollnagelLeif-Erik HolmJohannes HuberFabian JacobiStefan KeuterEnrico KomningJörn KönigSteffen KotreDr.
 Rainer KraftRüdiger LucassenFrank MagnitzDr.
 Lothar MaierJens MaierDr.
 Birgit MalsackWinkemannCorinna MiazgaAndreas MrosekHansjörg MüllerVolker MünzSebastian MünzenmaierChristoph NeumannJan Ralf NolteUlrich OehmeGerold OttenFrank PasemannTobias Matthias PeterkaPaul Viktor PodolayJürgen PohlStephan ProtschkaMartin ReichardtRoman Johannes ReuschUlrike Schielke-ZiesingDr.
 Robby SchlundUwe SchulzThomas SeitzMartin SichertDetlev SpangenbergDr.
 Dirk SpanielRené Springer Beatrix von Storch Dr.
 Alice Weidel Dr.
 Harald Weyel Wolfgang Wiehle Dr.
 Christian Wirth Uwe WittFDPGrigorios AggelidisRenata AltChristine AschenbergDugnusNicole BauerJens BeeckDr.
 Jens BrandenburgDr.
 Marco BuschmannKarlheinz BusenCarl-Julius CronenbergBritta Katharina DasslerBijan Djir-SaraiHartmut EbbingDr.
 Marcus FaberDaniel FöstOtto FrickeThomas HackerMarkus HerbrandTorsten HerbstKatja HesselDr.
 Gero Clemens HockerManuel HöferlinDr.
 Christoph HoffmannReinhard HoubenUlla IhnenOlaf In der BeekDr.
 Christian JungThomas L.
 KemmerichDaniela KluckertDr.
 Lukas KöhlerCarina KonradKonstantin KuhleAlexander Graf LambsdorffChristian LindnerOliver LuksicTill MansmannDr.
 Jürgen MartensChristoph MeyerAlexander MüllerFrank Müller-RosentrittDr.
 Martin NeumannHagen ReinholdBernd ReutherDr.
 Stefan RuppertChristian SauterFrank SchäfflerDr.
 Wieland Schinnenburg Matthias Seestern-Pauly Frank SittaJudith SkudelnyBettina Stark-WatzingerDr.
 Marie-Agnes StrackZimmermannBenjamin Strasser Katja SudingLinda Teuteberg Michael Theurer Stephan Thomae Manfred Todtenhausen Dr.
 Andrew Ullmann Gerald UllrichFraktionslosUwe KamannMario MieruchEnthaltenCDU/CSUHans-Georg von der MarwitzDIE LINKEDoris Achelwilm Gökay Akbulut Simone BarrientosDr.
 Dietmar Bartsch Lorenz Gösta Beutin Matthias W.
 Birkwald Heidrun Bluhm-Förster Michel Brandt Christine Buchholz Birke Bull-Bischoff Jörg CezanneDr.
 Diether Dehm Anke Domscheit-Berg Klaus ErnstSusanne FerschlAbgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für entschuldigten Abgeordneten aufgeführt.
Die zweite namentliche Abstimmung befasste sich mit dem Antrag der Fraktion Die Linke — „Klimanot stand anerkennen,Klimaschutz-Sofortmaßnahmenverabschieden, Strukturwandel sozial gerecht umsetzen“ -:
 abgegebene Stimmkarten 604.
 Mit Ja habenEndgültiges ErgebnisAbgegebene Stimmen:
 601; davon ja:
 138 nein:
 463 enthalten:
 0JaFDPChristine AschenbergDugnusMarkus HerbrandKatja HesselManuel HöferlinDr.
 Christoph HoffmannReinhard HoubenUlla IhnenThomas L.
 KemmerichChristian LindnerChristoph MeyerAlexander MüllerFrank SchäfflerDr.
 Wieland Schinnenburg Matthias Seestern-Pauly Linda TeutebergMichael TheurerStephan ThomaeManfred TodtenhausenDIE LINKEDoris Achelwilm Gökay Akbulut Simone BarrientosDr.
 Dietmar Bartsch Lorenz Gösta Beutin Matthias W.
 Birkwald Heidrun Bluhm-Förster Michel Brandt Christine Buchholz Birke Bull-Bischoff Jörg CezanneDr.
 Diether Dehm Anke Domscheit-BergBrigitte Freihold Sylvia Gabelmann Nicole GohlkeDr.
 André Hahn Heike Hansel Matthias Höhn Ulla Jelpke Kerstin Kassner Dr.
 Achim Kessler Katja KippingJan KorteJutta Krellmann Caren LaySabine Leidig Ralph Lenkert Stefan LiebichDr.
 Gesine Lötzsch Thomas Lutze Pascal Meiser Amira Mohamed Ali Cornelia Möhring Niema MovassatNorbert Müller Dr.
 Alexander S.
 Neu Thomas NordPetra PauVictor PerliTobias PflügerIngrid Remmers Martina Renner Bernd Riexinger Eva-Maria Schreiber Dr.
 Petra SitteHelin Evrim Sommer Friedrich Straetmanns Dr.
 Kirsten Tackmann Jessica TattiKathrin VoglerDr.
 Sahra Wagenknecht Andreas Wagner Harald Weinberg Katrin Werner Hubertus ZdebelPia Zimmermannihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der138 Abgeordnete gestimmt, mit Nein 466 Abgeordnete, es gab keine Enthaltungen.
 Der Antrag ist damitabgelehnt.
D Anlage 4Klaus Ernst Susanne Ferschl Brigitte Freihold Sylvia Gabelmann Nicole GohlkeDr.
 André Hahn Heike Hansel Matthias Höhn Ulla Jelpke Kerstin Kassner Dr.
 Achim Kessler Katja KippingJan KorteJutta Krellmann Caren LaySabine Leidig Ralph Lenkert Stefan LiebichDr.
 Gesine Lötzsch Thomas Lutze Pascal Meiser Amira Mohamed AliCornelia Möhring Niema Movassat Norbert Müller Dr.
 Alexander S.
 Neu Thomas NordPetra PauVictor PerliTobias PflügerIngrid Remmers Martina Renner Bernd Riexinger Eva-Maria Schreiber Dr.
 Petra SitteHelin Evrim Sommer Friedrich Straetmanns Dr.
 Kirsten Tackmann Jessica TattiKathrin Vogler Andreas Wagner Harald Weinberg Katrin WernerHubertus Zdebel Pia ZimmermannBUNDNIS 90/DIE GRUNENLuise AmtsbergKerstin AndreaeLisa BadumAnnalena BaerbockDr.
 Danyal Bayaz Canan BayramDr.
 Franziska Brantner Agnieszka BruggerDr.
 Anna Christmann Ekin DeligézKatharina Dröge Harald EbnerMatthias GastelKai GehringStefan GelbhaarKatrin Göring-Eckardt Erhard GrundlAnja HajdukBritta HaßelmannDr.
 Bettina Hoffmann Dr.
 Anton Hofreiter Ottmar von HoltzDr.
 Kirsten Kappert-Gonther Katja KeulMaria Klein-Schmeink Sylvia Kotting-Uhl Oliver Krischer Stephan Kühn Christian Kühn Renate KünastMarkus KurthMonika LazarSven LehmannSteffi LemkeDr.
 Tobias LindnerDr.
 Irene Mihalic Claudia MüllerBeate Müller-Gemmeke Dr.
 Ingrid NestleDr.
 Konstantin von Notz Omid Nouripour Friedrich Ostendorff Cem OzdemirLisa PausFiliz PolatTabea RößnerClaudia Roth Dr.
 Manuela Rottmann Corinna RüfferManuel SarrazinUlle SchauwsDr.
 Frithjof SchmidtStefan SchmidtKordula Schulz-AscheDr.
 Wolfgang StrengmannKuhnMargit Stumpp Markus Tressel Jürgen TrittinDr.
 Julia Verlinden Daniela Wagner Gerhard ZickenheinerFraktionslosMarco Bülow NeinCDU/CSUDr.
 Michael von Abercron Stephan Albani Norbert Maria Altenkamp Philipp AmthorArtur Auernhammer Peter AumerDorothee BarThomas Bareiß Norbert BarthleMaik Beermann Manfred Behrens Veronika Bellmann Sybille BenningDr.
 André Berghegger Melanie Bernstein Christoph Bernstiel Peter BeyerMarc BiadaczSteffen BilgerPeter BleserNorbert Brackmann Dr.
 Reinhard Brandl Michael Brand Silvia BreherHeike BrehmerRalph BrinkhausDr.
 Carsten Brodesser Gitta Connemann Astrid Damerow Alexander Dobrindt Michael Donth Marie-Luise Dött Hansjörg Durz Thomas Erndl Hermann FärberUwe FeilerEnak FerlemannAxel E.
 FischerDr.
 Maria FlachsbarthThorsten FreiDr.
 Hans-Peter FriedrichMichael FrieserHans-Joachim FuchtelIngo GadechensDr.
 Thomas GebhartAlois GerigEckhard GnodtkeUrsula Groden-KranichHermann GröheKlaus-Dieter GröhlerAstrid GrotelüschenMarkus GrübelManfred GrundOliver GrundmannFritz GüntzlerOlav GuttingChristian HaaseFlorian HahnJürgen HardtMatthias HauerMark HauptmannDr.
 Matthias HeiderThomas HeilmannFrank HeinrichMark HelfrichRudolf HenkeMichael HennrichMarc HenrichmannDr.
 Heribert HirteChristian HirteAlexander HoffmannErich IrlstorferThomas JarzombekAndreas JungIngmar JungAlois KarlTorbjörn KartesDr.
 Stefan KaufmannRonja KemmerRoderich KiesewetterMichael KießlingDr.
 Georg KippelsVolkmar KleinJens KoeppenMarkus KoobCarsten KörberGunther KrichbaumDr.
 Günter KringsRüdiger KruseMichael KufferDr.
 Roy KühneDr.
 Dr.
 h.
 c.
 Karl A.
 LamersAndreas G.
 LämmelKatharina LandgrafDr.
 Silke LaunertJens LehmannPaul LehriederDr.
 Katja LeikertDr.
 Andreas LenzDr.
 Ursula von der LeyenAntje LeziusAndrea LindholzDr.
 Carsten LinnemannPatricia LipsNikolas LöbelBernhard LoosDr.
 Jan-Marco LuczakDaniela LudwigKarin MaagGisela ManderlaDr.
 Astrid MannesMatern von MarschallHans-Georg von der MarwitzAndreas MattfeldtStephan MayerDr.
 Michael MeisterJan MetzlerDr.
 Mathias MiddelbergDietrich MonstadtKarsten MöringMarlene MortlerElisabeth MotschmannAxel MüllerSepp MüllerCarsten MüllerStefan MüllerPetra NicolaisenMichaela NollDr.
 Georg NüßleinWilfried OellersFlorian OßnerJosef OsterHenning OtteSylvia PantelMartin PatzeltDr.
 Joachim PfeifferDr.
 Christoph PloßEckhard PolsThomas RachelKerstin RadomskiAlexander RadwanAlois RainerDr.
 Peter RamsauerEckhardt RehbergLothar RiebsamenJosef RiefJohannes RöringDr.
 Norbert Röttgen Stefan RouenhoffErwin RüddelAlbert RupprechtStefan SauerAnita Schäfer Dr.
 Wolfgang Schäuble Andreas ScheuerJana SchimkeTankred SchipanskiDr.
 Claudia Schmidtke Christian Schmidt Patrick Schnieder Nadine SchönFelix SchreinerDr.
 Klaus-Peter Schulze Uwe SchummerTorsten Schweiger Detlef SeifJohannes SelleReinhold SendkerDr.
 Patrick Sensburg Thomas Silberhorn Björn SimonTino SorgeKatrin StafflerDr.
 Wolfgang Stefinger Albert Stegemann Andreas Steier Sebastian Steineke Johannes Steiniger Christian Frhr.
 von Stetten Dieter StierGero Storjohann Stephan StrackeMax StraubingerKarin StrenzMichael StübgenDr.
 Peter TauberDr.
 Hermann-Josef Tebroke Hans-Jürgen Thies Alexander ThromDr.
 Dietlind Tiemann Antje TillmannMarkus UhlDr.
 Volker Ullrich Arnold VaatzOswin VeithKerstin Vieregge Volkmar Vogel Christoph de VriesKees de VriesDr.
 Johann David Wadephul Marco WanderwitzNina WarkenKai WegnerAlbert H.
 WeilerMarcus WeinbergDr.
 Anja WeisgerberPeter WeißIngo WellenreutherMarian WendtKai WhittakerAnnette Widmann-MauzKlaus-Peter WillschElisabeth WinkelmeierBeckerEmmi ZeulnerPaul ZiemiakDr.
 Matthias ZimmerSPDNiels AnnenIngrid Arndt-Brauer Heike Baehrens Ulrike BahrNezahat Baradari Doris BarnettDr.
 Matthias Bartke Sören BartolBärbel BasLothar Binding Leni BreymaierDr.
 Karl-Heinz Brunner Katrin BuddeDr.
 Lars Castellucci Bernhard DaldrupDr.
 Daniela De Ridder Dr.
 Karamba Diaby Esther DilcherSabine DittmarDr.
 Wiebke Esdar Saskia EskenYasmin FahimiDr.
 Johannes Fechner Dr.
 Fritz Felgentreu Dr.
 Edgar Franke Ulrich Freese Michael Gerdes Martin Gerster Angelika Glöckner Timon Gremmels Kerstin Griese Michael Groß Bettina Hagedorn Metin HakverdiDirk Heidenblut Hubertus Heil Gabriela HeinrichGustav Herzog Gabriele Hiller-Ohm Thomas HitschlerDr.
 Eva HöglFrank JungeJosip Juratovic Thomas JurkOliver Kaczmarek Johannes Kahrs Elisabeth KaiserRalf Kapschack Gabriele Katzmarek Cansel Kiziltepe Arno KlareDaniela KolbeElvan Korkmaz Anette Kramme Christine Lambrecht Christian Lange Dr.
 Karl Lauterbach Burkhard Lischka Kirsten Lühmann Heiko MaasCaren MarksKatja MastChristoph Matschie Hilde MattheisKlaus Mindrup Susanne Mittag Falko MohrsClaudia MollSiemtje Möller Bettina Müller Detlef Müller Michelle Müntefering Dr.
 Rolf Mützenich Dietmar NietanUlli Nissen Josephine Ortleb Mahmut Özdemir Christian Petry Detlev PilgerSabine Poschmann Achim Post Florian PronoldDr.
 Sascha Raabe Martin Rabanus Andreas Rimkus Sönke RixDennis RohdeDr.
 Martin Rosemann Rene RöspelDr.
 Ernst Dieter Rossmann Bernd RützelJohann SaathoffDr.
 Nina ScheerMarianne SchiederUdo SchiefnerDr.
 Nils SchmidUwe SchmidtDagmar Schmidt Carsten Schneider Johannes Schraps Michael SchrodiDr.
 Manja SchüleUrsula SchulteSwen Schulz Stefan Schwartze Andreas SchwarzRita Schwarzelühr-Sutter Rainer SpieringSvenja StadlerMartina Stamm-Fibich Mathias SteinKerstin TackMichael ThewsMarkus TönsCarsten TrägerUte VogtMarja-Lüsa VöllersDirk VöpelBernd WestphalGülistan YükselDagmar ZieglerStefan ZierkeDr.
 Jens ZimmermannAfDDr.
 Bernd Baumann Marc Bernhard Andreas BleckPeter Boehringer Stephan Brandner Jürgen BraunMarcus BühlMatthias BüttnerPetr BystronTino ChrupallaJoana CotarDr.
 Gottfried Curio Siegbert Droese Thomas Ehrhorn Berengar Elsner von Gronow Dr.
 Michael Espendiller Peter FelserDietmar FriedhoffDr.
 Anton Friesen Markus Frohnmaier Dr.
 Götz Frömming Dr.
 Alexander Gauland Albrecht GlaserFranziska Gminder Wilhelm von Gottberg Kay Gottschalk Mariana Iris Harder-Ktihnel Verena HartmannDr.
 Roland Hartwig Jochen HaugMartin HebnerUdo Theodor Hemmelgarn Waldemar HerdtLars Herrmann Martin HessKarsten HilseMartin HohmannDr.
 Bruno Hollnagel Leif-Erik Holm Johannes Huber Fabian JacobiStefan KeuterEnrico KomningJörn KönigSteffen KotréDr.
 Rainer Kraft Rüdiger Lucassen Frank MagnitzDr.
 Lothar MaierJens MaierDr.
 Birgit MalsackWinkemannCorinna MiazgaAndreas MrosekHansjörg MüllerVolker MünzSebastian MünzenmaierChristoph NeumannJan Ralf NolteUlrich OehmeGerold OttenFrank PasemannTobias Matthias PeterkaPaul Viktor PodolayJürgen PohlStephan ProtschkaMartin ReichardtRoman Johannes ReuschUlrike Schielke-ZiesingDr.
 Robby SchlundUwe SchulzThomas SeitzMartin SichertDetlev SpangenbergDr.
 Dirk SpanielRene SpringerBeatrix von StorchDr.
 Alice WeidelAbgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für entschuldigten Abgeordneten aufgeführt.
Wir fahren nun fort in der Debatte zum Wohngeldstärkungsgesetz.
 Das Wort hat der Kollege Daniel Föst für die FDP-Fraktion.
 Daniel Föst:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Seit exakt 469 Tagen ist Horst Seehofer Bundesbauminister.
 469 Tage! Ich erwähne das deshalb, weil wir heute das erste federführende Gesetz aus dem Bauministerium zum bezahlbaren Wohnraum beraten.
 Das erste Gesetz — nach 469 Tagen! Es tut mir leid, aber das ist sehr spät, eigentlich ist es schon viel zu spät.
 Es wird der Brisanz und der Entwicklung auf dem Mietwohnungsmarkt nicht gerecht.
 Den Menschen in unserem Land steht bei den Wohnkosten das Wasser bis zum Hals.
 Die Mieten gehen hoch.
 Auch die Kosten fürs Eigenheim steigen munter weiter, trotz allem Baukindergeld, aller Strohfeuer, AfA und des ganzen Regulierungswahns.
 Wir kommen nicht voran.
 Obendrein verfehlt die Bundesregierung auch noch ihreDr.
 Harald Weyel Dr.
 Lukas KöhlerWolfgang Wiehle Carina KonradDr.
 Christian Wirth Konstantin KuhleUwe Witt Alexander Graf Lambsdorff Oliver LuksicFDP Till MansmannGrigorios Aggelidis Dr.
 Jürgen MartensRenata Alt Frank Müller-RosentrittNteik Emmen Dr.
 Martin NeumannJens Beeck mein) Hagen ReinholdDr.
 Jens Brandenburg Bernd Reuther Dr.
 Stefan RuppertChristian SauterDr.
 Marco Buschmann Karlheinz BusenCarl-Julius Cronenberg Frank SittaBritta Katharina Dassler Judith SkudelnyBijan Djir-Sarai Bettina Stark-Watzinger Hartmut Ebbing Dr.
 Marie-Agnes StrackDr.
 Marcus Faber a unDaniel Föst Benjamin StrasserOtto Fricke Kane ual iThomas Hacker Dr.
 Andrew Ullmann Torsten Herbst Gerald UllrichDr.
 Gero Clemens HockerOlaf In der Beek FraktionslosDr.
 Christian Jung Uwe KamannDaniela Kluckert Mario Mieruchihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste derselbstgesteckten Wohnungsbauziele.
 Dabei wäre eine Bauoffensive mehr als dringend notwendig.
 Es fehlen nach 469 Tagen im Amt immer noch Millionen Wohnungen in Deutschland.
 Deswegen steigen die Mieten und die Preise.
 Wohnen wird aber erst wieder für alle bezahlbar, wenn wir mehr bauen, wenn wir schneller bauen, wenn wir günstiger bauen.
 Das muss oberste Priorität haben.
 Alles andere ist Globulipolitik.
 Zur Wahrheit gehört allerdings auch, dass die Wohnungen, die wir brauchen, nicht bis morgen gebaut sind.
 Deswegen müssen wir die Menschen, die sich die Mieten nicht leisten können, unterstützen.
 Ich sage ganz bewusst, die Menschen; denn wir als FDP wollen das Geld nicht in Beton gießen, wie alle anderen Parteien.
 Das Wohngeld ist grundsätzlich eine gute Idee, weil es treffsicher denjenigen hilft, die wirklich Hilfe brauchen, weil es den Menschen hilft, in ihren Wohnungen, ihren angestammten Vierteln zu verbleiben, statt sie in Sozialsiedlungen an den Stadtrand zu treiben.
Daniel FöstMit dieser Reform nach 469 Tagen gehen Sie in die richtige Richtung.
 Aber das Wohngeld hat noch viele Probleme.
 Deswegen ist es richtig und wichtig, dass wir anfangen, darüber zu beraten.
 Aber es ist auch mehr als überfällig.
 Seit Jahren drängen wir Freie Demokraten auf ein höheres und ein stärkeres Wohngeld und — was noch viel wichtiger ist — auf eine automatische Anpassung des Wohngelds; denn das Wohngeld ist momentan viel zu starr.
 Wer eine kleine Gehaltserhöhung bekommt, überschreitet schnell die Berechtigungsgrenze für Wohngeld, hat aber am Ende weniger übrig.
 Das ist ein Riesenkonstruktionsfehler, und das ist leistungsfeindlich.
 Deswegen bin ich wirklich froh, dass es die automatische Erhöhung auf unseren Druck hin in die Wohngeldreform geschafft hat.
 — Nein, werter Kollege Kühn.
 Ich gestehe den Grünen zu, dass auch ihr erkannt habt, wie wichtig eine automatische Anpassung ist.
 Aber euch gelingt nicht immer, so etwas zu erkennen.
 Was nach wie vor ein großes Problem beim Wohngeld ist, ist der bürokratische Wahnsinn.
 Insbesondere bei denen, die sich am unteren Ende des Wohngelds bewegen, wo der Übergang zu den anderen Sozialleistungen fließend ist, kommt es regelmäßig zum Transferleistungs-Hopping.
 Plötzlich muss man sich alle zwei Jahre mit immer neuen Formularen herumschlagen, obwohl sich eigentlich an der Lebenssituation nichts geändert hat, was ja schon schlimm genug ist.
Genau dieses Transferleistungs-Hopping und diese bürokratische Belastung der Menschen wollen wir Freie Demokraten ändern.
 Deswegen sagen wir:
 Wir müssen alle staatlichen Transferleistungen zu einem liberalen Bürgergeld zusammenfassen;denn gerade das liberale Bürgergeld ist unbürokratisch, es ist leistungsfreundlich, und es ermöglicht allen, die Hilfe brauchen, ein selbstbestimmtes Leben.
 Deswegen würde es das Leben der Menschen wirklich erleichtern.
Ich bitte Sie um Unterstützung für den grundsätzlichen Umbau unseres sozialen Transfersystems hin zu einem liberalen Bürgergeld, damit wir die Menschen genau da unterstützen, wo sie Hilfe brauchen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Nicole Gohlke für die Fraktion Die Linke.
Nicole Gohlke:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Mietenexplosion in unseren Städten ist mittlerweile an einem Punkt angekommen, wo quasi jede erstrittene Lohnerhöhung von den steigenden Mieten aufgefressen wird.
 In den 20 Städten mit dem stärksten Mietenanstieg sind die Mieten fast doppelt so schnell gestiegen wie der Bundesdurchschnitt der Einkommen.
 Kein Wunder, dass es für Geringverdienende und auch für Durchschnittsverdienende in den Großstädten und in den Metropolen kaum noch bezahlbaren Wohnraum gibt.
Kolleginnen und Kollegen, das muss uns Angst machen.
 Diese Entwicklung macht unsere Stadtgesellschaften kaputt; sie spaltet unsere Gesellschaft.
 Es macht Perspektiven von Menschen zunichte, und es kann im schlimmsten Falle ganze Existenzen zerstören.
 Deshalb sagt Die Linke:
 Die Spekulation mit Wohnraum muss endlich beendet werden! Die Löhne müssen rauf, und es braucht einen bundesweiten Mietendeckel! Die aktuelle Wohnungsnot ist nicht vom Himmel gefallen, sondern sie wurde durch den Niedergang des sozialen Wohnungsbaus regelrecht heraufbeschworen.
 Wohnungen im öffentlichen Besitz wurden privatisiert, der Bund hat sich aus der Finanzierung herausgezogen.
 So hat sich der Bestand sozial gebundener Wohnungen zwischen 2002 und 2017 von 2,5 Millionen auf 1,2 Millionen halbiert.
 Er hat sich halbiert! Der Rückgang wird weitergehen, weil der Bund auch heute nicht genügend investiert.
 Das größte Problem ist doch, dass hier einfach viel zu wenig passiert.
 Dieser selbst produzierte und selbst verschuldete Mangel an günstigem Wohnraum hat gleichzeitig zu einer regelrechten Kostenexplosion bei der sogenannte Subjektförderung geführt, also bei der finanziellen Unterstützung einkommensarmer Menschen bei den Wohnkosten.
 Heute müssen Bund, Länder und Kommunen rund 1,1 Milliarden Euro jährlich dafür ausgegeben.
 Das ist eine unglaubliche Zahl.
 Eines ist klar:
 Solange es die Große Koalition nicht schafft, für ausreichend bezahlbare Wohnungen zu sorgen, sind Bund und Länder in der Pflicht, das Wohngeld so zu gestalten, dass auch Menschen mit geringem Einkommen eine reelle Chance auf dem Wohnungsmarkt haben.
 Die von der Bundesregierung geplante Anpassung des Wohngeldes ist noch viel zu passiv und zu gering.
 Das Wohngeld muss erhöht, muss ausgeweitet und muss jährlich angepasst werden.
 Es muss sich aus den real zu zahlenden Wohnkosten ableiten, muss also auch die Heizungs- und Warmwasserkosten einbeziehen.
 Der Kreis der Anspruchsberechtigten muss ausgeweitet werden.
Nicole GohlkeWir sagen:
 Wer Anrecht auf eine Sozialwohnung hat, soll auch Wohngeld erhalten können.
 Und:
 Kein Wohngeldhaushalt soll mehr als die zumutbaren 30 Prozent des Einkommens für die Bruttowarmmiete ausgeben müssen.
Aber eines ist doch offensichtlich:
 Die Probleme auf dem Wohnungsmarkt, die heute die Erhöhung des Wohngeldes so ungeheuer dringend machen, lassen sich auf diesem Wege jedoch gar nicht ursächlich beheben.
 Die Erhöhung des Wohngeldes ist ja nur eine Kompensation von zu wenig bezahlbarem Wohnraum.
 Volkswirtschaftlich sinnvoll und nachhaltig wäre es ja genau anders herum, nämlich dafür zu sorgen, dass Löhne, Gehälter und auch Transferleistungen schlichtweg zum Leben ausreichen, weil nämlich genug sozial geförderter und bezahlbarer Wohnraum vorhanden ist und weil die Mieten nicht mehr steigen.
 Das wäre doch eigentlich der richtige Weg, Kolleginnen und Kollegen.
 Statt also am Ende auch noch die steigenden Mieten der großen Immobilienkonzerne wie Deutsche Wohnen, Vonovia oder Patrizia zu bezuschussen, sollte die Regierung lieber einmal damit beginnen, wirklich und nachhaltig in den sozialen Wohnungsbau zu investieren.
 Die Linke fordert:
 Jährlich 10 Milliarden Euro für ein öffentliches Wol nach Wiener Vorbild.
 Wir brauchen einen ı Neustart i im sozialen Wohnungsbau.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Gohlke, ich habe die Uhr angehalten.
 Die Frage war, ob Sie eine Frage oder Bemerkung des Kollegen Mindrup zulassen?Nicole Gohlke:
 Das war jetzt mein letzter Satz, deswegen nicht mehr.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Chris Kühn für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Christian Kühn:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Letzte Woche hat die Universität Bonn eine Studie vorgelegt, die sich mit den Auswirkungen des Immobilienbooms in Deutschland beschäftigt.
 Diese Studie hat, finde ich, sehr krasse Zahlen gezeigt:
 Die Vermögen der 10 Prozent reichsten Deutschen sind aufgrund dieses Immobilienbooms um 1,5 Billionen Euro gestiegen — das ist eine krasse Zahl —, demgegenüber sind die Wohnkosten derjenigen 20 Prozent, die in unserem Land die geringsten Einkommen haben, massiv gestiegen und explodiert.
 Der Immobilienboom der letzten zehn Jahre macht die Reichen in diesem Land reicher und die Armen ärmer, wegen der Mietenexplosion.
 Im Augenblick spaltet sich dieses Land genau an dieser Vermögens- und Verteilungsfrage.
 Die Mietenexplosion ist der Spaltpilz dieser Gesellschaft.
 Ich kann nicht verstehen, dass diese Bundesregierung nicht handelt.
 Sie tun so, als ob Sie die Dinge einfach so weiterschreiben können.
 Das reicht einfach nicht aus.
 Das ist auch bei dem heute vorliegenden Gesetzentwurf für ein Wohngeldgesetz der Fall.
 Wenn man sich diese Studie anschaut, dann hofft man, dieser Gesetzentwurf könnte eine Antwort auf die Probleme sein.
 Aber das ist er nicht.
 Dieses Wohngeldgesetz, das prophezeie ich Ihnen, wird genauso verpuffen wie die Wohngeldnovelle 2015, weil Sie die Grundfehler der alten Novelle wiederholen, außer einem, und darauf möchte ich jetzt eingehen.
Die Dynamisierung ist gut.
 Sie als Große Koalition tun jetzt so, als ob Sie das erfunden und das Problem jetzt erkannt und gelöst haben; aber das ist nicht der Fall.
 Bei der Wohngeldnovelle 2015 haben die Sozial- und Wohlfahrtsverbände gesagt:
 Das muss sich ändern.
 — Die Mieterinitiativen haben gesagt:
 Das muss sich ändern.
 — Wir in der Opposition haben gesagt:
 Das muss sich ändern.
 — Es ist aber an der alten Großen Koalition gescheitert.
 Ihre Berechnungsmethode ist angesichts dessen, was auf den Wohnungsmärkten passiert, überhaupt nicht ausreichend.
 Sie nehmen den Durchschnitt aller Wohngeldhaushalte und errechnen daraus die neuen Wohngeldstufen.
 Sie müssten die Durchschnittsmieten in den Städten nehmen und daraus die neuen Wohngeldstufen errechnen, dann hätten Sie einen größeren Bezieherkreis, und dann wäre es wirklich eine Antwort auf die Mietenexplosion.
Dass Sie angesichts von Fridays for Future und der Proteste von Mieterinnen und Mietern auf den Straßen in Berlin und in vielen anderen Städten in Deutschland nicht in der Lage sind, hier eine Klimakomponente einzuführen, zeigt doch, dass Sie es nicht hinbekommen, Klimaschutz und Wohnen miteinander zu verbinden und diese beiden Großthemen miteinander zu verzahnen.
 Sie haben in dieser Wahlperiode einige Schritte für eine Klimakomponente auf den Weg gebracht.
 Das Bauminis Christian Kühnterium hat ja bereits Gutachten auf den Weg gebracht, ein Planspiel gemacht.
 Ich verstehe nicht, warum Sie das nicht einfach umsetzen.
 Ich verstehe es beim besten Willen nicht, und Fridays for Future und die Menschen da draußen verstehen auch nicht, dass Sie auch hier beim Klimaschutz versagen.
 Jetzt zur Reichweite, Herr Wanderwitz.
 Wissen Sie, wie viele Wohngeldempfängerinnen und Wohngeldempfänger es 2010 in Deutschland gab? 1 Million.
 Jetzt sagen Sie:
 Wir erhöhen die Reichweite massiv auf 60 000.
 Seit 2010 haben wir in den Städten eine Mietenexplosion.
 Das zeigt doch:
 Dieser Empfangerkreis ist mitnichten einer, der die sozialen Probleme beim Wohnen löst.
 Deswegen brauchen wir eine andere Berechnungsmethode.
 Deswegen ist es Augenwischerei, was Sie heute hier zur Reichweite dieser Novelle gesagt haben.
 Sie kochen das Wohngeld weiter auf Sparflamme.
 Wenn Sie damit weitermachen und das das Einzige bleibt, was Sie in Richtung soziale Gerechtigkeit beim Wohnen tun, dann ist das erbärmlich, dann ist das keine Absicherung des Grundrechtes auf Wohnen.
 Dagegen werden wir hier im Parlament die Stimme erheben.
Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Karsten Möring das Wort.
 Karsten Möring:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Erstes auch von meiner Seite einen Dank an den Bundesrat, dass er es endlich geschafft, die Sonder-AfA zu verabschieden.
 Das ist zwar heute nicht unser Thema; aber wir können jetzt einmal feststellen, dass wir bei der Wohnungsfrage auf mehrere Säulen setzen.
 Wir haben den sozialen Wohnungsbau mit erheblichen Mitteln ausgestattet, die wir vom Bund in die Länder bringen, die Länder geben noch etwas dazu.
 Wir haben die Förderung im bezahlbaren Mietwohnungsbau ein Stück vorangebracht.
 Heute reden wir über die individuelle Komponente, nämlich über das Wohngeld.
Ich will die Zahlen, die der Kollege Wanderwitz und meine Kollegin Nissen vorhin im Detail schon ausgebreitet haben, gar nicht wiederholen, sondern auf den Kern des Problems kommen und sagen:
 Das Wohngeld ist eine flexible Möglichkeit, auf die Situation am Wohnungsmarkt zu reagieren.
 Das, was wir mit der Erhöhung der Reichweite und der Erhöhung des Betrages gemacht haben, ist eine deutliche Verbesserung gegenüber der bisherigen Situation.
 Dazu gehört auch die Dynamisierung, das heißt die Anpassung alle zwei Jahre.
 Unterstellt, dass sie im Bestand mieten, bedeutet das für den Großteil der Wohngeldempfänger tatsächlich eine deutliche Verbesserung.
 Die Mietsteigerungen sind im Wesentlichen, abgesehen von den regionalen Hotspots, im Bereich der Neuvermietung.
 So profitiert von dieser Wohngelderhöhung in der Tat eine große Zahl von Mietern, deren Situation sich auch als Bestandsmieter verbessert.
Ich bin der Kollegin Connemann sehr dankbar, dass sie uns auf das besondere Problem der Inseln hingewiesen hat.
 Meine Kollegin Nissen hat es vorhin schon angesprochen:
 Wir haben uns nur sehr kurz abgestimmt und verabredet, dass wir hierfür im Beratungsprozess eine Regelung finden werden, die die Sondersituation auf diesen Inseln berücksichtigt.
 Der Bundesrat hätte gerne eine Länderöffnungsklausel.
 Die sehen wir kritisch; aber wir wollen die Gemeinden, wo die Bewohner keine ernsthafte Alternative zum Ausweichen haben, wenn Mieten zu hoch sind, wie das bei den Inseln ohne Festlandanbindung der Fall ist, in einer Sonderregelung berücksichtigen.
 Das halten wir für unbedingt notwendig.
 Auf die anderen Fragen ist schon hingewiesen worden.
 Die Mietstufe VII ist eine Reaktion auf die veränderte Struktur unserer Miethöhen.
 Die Erhöhung und die Ausweitung der Reichweite erlauben ein flexibles Reagieren auf die Situation.
Zum Antrag der FDP möchte ich nur eines sagen:
 Wir wissen, dass viele Wohngeldberechtigte gar kein Wohngeld beantragen.
 „Die Zeit“ hat neulich eine Untersuchung gemacht und versucht, zu analysieren, welche Gründe dafür vorliegen, und hat als einen Grund genannt, dass viele Menschen meinen, Wohngeld habe irgendetwas mit Hartz IV zu tun.
 Wohngeld ist eine völlig andere Kategorie.
 Wenn wir aber wissen, dass zu wenige das in Anspruch nehmen, obwohl sie berechtigt sind, dann muss es unser gemeinsames Interesse sein, dieses Instrument stärker einzusetzen und bekannt zu machen.
Wir können nicht einfach nur die PS erhöhen, wir müssen sie auch auf die Straße bringen, um mit diesem Bild zu arbeiten.
 Das muss unsere gemeinsame Anstrengung sein, auf kommunaler Ebene, die es weitgehend umsetzt, aber auch von uns, indem wir die Menschen darauf aufmerksam machen.
 — Ich habe noch nie von liberalem Geld gehört, Herr Kollege.
 — Also, wir werden das machen.
 Letzter Satz dazu.
 Wenn die Länder bei dieser Erhöhung vom Bund gerne einen höheren Anteil haben wollen, dann sage ich:
 Die Länderhaushalte sind genauso gut wie der Bundeshaushalt in der Lage, diese Mehr Karsten Möringkosten zu tragen.
 Was sie dort mitfinanzieren, ist dann im SGB-Bereich in den Kommunen nicht notwendig.
 Deswegen bleibt es bei der paritätischen Finanzierung in diesem Gesetz.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Bernhard Daldrup für die SPD-Fraktion.
 Bernhard Daldrup:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie mir zunächst, zu sagen:
 Herr Hemmelgarn, wer so postet wie Sie, der sollte nicht von selbstgefälliger Selbstdarstellung reden.
 Halten Sie sich einfach zurück! Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Wohngipfel fand im September des letzten Jahres statt.
 Wir haben insgesamt 30 ganz unterschiedliche Maßnahmen für den Wohnungsbau, die Sicherung der Bezahlbarkeit des Wohnens, die Senkung der Baukosten sowie zur Fachkräftesicherung beschlossen.
 Zusammen mit dem Wohngeldstärkungsgesetz, das der Staatssekretär zu Beginn der Debatte vorgestellt hat, zeigen die Maßnahmen:
 Die Große Koalition liefert im Bereich des Wohnens.
 Sie liefert konkrete Ergebnisse.
 — Ja, das ist garantiert so, Herr Föst.
 — Dazu gehören viele Maßnahmen der Objektförderung, beispielsweise der soziale Wohnungsbau, aber eben auch die sogenannte Subjektförderung, also die konkrete Unterstützung von Mieterinnen und Mietern.
 Das ist für uns kein Gegensatz, sondern das sind korrespondierende Maßnahmen.
 Es freut mich, dass es echte Fortschritte gibt.
 Wir haben die Erhöhung des Wohngeldes beim Wohngipfel versprochen, und wir halten unser Wort.
 Das soziale Netz hält.
 Mit der Umsetzung der Wohngeldnovelle sorgen wir dafür, dass mehr Menschen mehr Wohngeld bekommen.
 Auf die Zahlen ist im Einzelnen schon hingewiesen worden.
 Zuerst ist das Wohngeld seinerzeit von Frau Dr.
 Hendricks als zuständiger Ministerin angepasst worden.
 Seit dieser Zeit sind die Mieten in vielen Regionen deutlich gestiegen.
 Es ist also höchste Zeit, das Wohngeld anzupassen; denn mehr Wohngeld bedeutet auch mehr soziale Sicherheit für die betroffenen Menschen.
 Wir reden oft über Bürgerinnen und Bürger, die trotz Arbeit zu wenig verdienen, um sich eine gute Wohnung leisten zu können oder von jenen, die aus ihrem gewohnten Umfeld möglicherweise vertrieben werden, über ältere Menschen, die ein langes, hartes Arbeitsleben hinter sich haben und mit einer Rente auskommen müssen, die ihnen nach Abzug der Miete zu wenig für ein gutes Leben übrig lässt.
In Zahlen bedeutet das:
 Von der nun auf den Weg gebrachten Wohngeldreform profitieren 660 000 Haushalte — das ist schon eine Menge -; knapp 200 000 Haushalte werden durch die Reform neu oder wieder einen Anspruch auf Wohngeld erhalten.
 Rund 20 000 Wohngeldhaushalte würden ohne Reform Ende 2020 auf die Grundsicherung für Arbeitslose, also auf Leistungen des SGB II, angewiesen sein.
 Weitere 5 000 Haushalte kommen raus aus der Sozialhilfe, also aus dem SGB XII, und erhalten Wohngeld.
 Hinter diesen Zahlen stehen Zehntausende Menschen.
 Insofern ist die Novelle auch eine bedeutende Sozialreform dieser Wahlperiode.
Mit der jetzt erstmals festgelegten Dynamisierung des Wohngeldes passen wir das Wohngeld automatisch alle zwei Jahre an die Miet- und Einkommensentwicklung an.
 Nun kann man sagen:
 Das muss jährlich passieren.
 — Wenn wir uns für eine jährliche Anpassung entschieden hätten, hätten Sie wahrscheinlich eine halbjährliche Anpassung vorgeschlagen.
 Das ist ein merkwürdiger Wettbewerb.
 Chris Kühn, dass Bündnis 90/Die Grünen die Dynamisierung erfunden haben:
 Darauf ist vorher noch niemand gekommen? Das ist eine neue Erkenntnis für mich.
 Aber manchmal nimmt man etwas für sich in Anspruch.
 Das ist irgendwie auch beeindruckend.
 Jedenfalls nehmen wir Zehntausenden Menschen, die Angst haben, zwischen den Systemen hin- und hergeschoben zu werden — es ist richtig, was der Herr Föst da gesagt hat —, diese Angst.
 Wir beenden den Drehtüreffekt.
 Wir stärken damit Menschen mit niedrigen Einkommen auf dem Wohnungsmarkt den Rücken.
 Das wollen wir auch.
 Das war eine zentrale Forderung der SPD.
Das Wohngeld trägt die Handschrift der SPD.
 Wir wissen, dass viele Menschen dringend auf mehr Wohngeld angewiesen sind.
 Wir wollen sie nicht länger warten lassen.
 Die Reform des Wohngeldes ist deshalb nötig.
 Sie rückt jetzt in greifbare Nähe.
 Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass sie möglichst schnell wirksam wird!Herzlichen Dank.
 Präsident Dr.
 Wolfgang 
