
 Nachfrage, Frau Kollegin Dröge.
Katharina Dröge:
Ja, vielen Dank.
 — Herr Braun, dann muss ich Ihre Antwort so verstehen, dass Herr Maas bislang eine unabgestimmte Meinungsäußerung getätigt hat und es keine gemeinsame Position der Bundesregierung ist, die Rüstungsexporte in die Türkei zu stoppen.
Dr.
 Helge Braun, Bundesminister für besondere Aufgaben:
Die Tatsache, dass wir momentan keine neuen Genehmigungen für Rüstungsexporte in die Türkei erteilen, ist aktuelles Handeln der Bundesregierung.
Präsident Dr.
 Wolfgang 
