
 Vielen Dank.
 — Nächster Redner ist der Kollege Markus Frohnmaier für die Fraktion der AfD.
 Markus Frohnmaier:
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man heute hier zuhört, dann könnte man meinen, die Linken regieren schon mit.
 Kein anderes Ministerium steht stellvertretend so sehr für die fatale Mischung linker Ideologie und staatlicher Selbstbedienungsmentalität.
 2014 umfasste der Etat des Ministeriums 6,4 Milliarden Euro, dieses Jahr verausgabt das Ministerium dicke 10,2 Milliarden Euro.
 Das sind 60 Prozent mehr Geld, und Sie feiern das heute, als hätten Sie diesen Überschuss erwirtschaftet.
 Dabei machen Sie den deutschen Steuerzahler einfach nur zur Melkkuh.
 Die Entwicklungsleistungen sind geradezu explodiert.
 2014 verteilte die Regierung noch 12,5 Milliarden EuroMarkus Frohnmaierquer durch die Welt, 2017 waren es schon 22 Milliarden Euro.
 Damit sind wir pro Kopf der größte Geber von Entwicklungshilfe weltweit.
 Als die UN 2015 den Fahrplan für die Transformation unserer Welt, die Agenda 2030, verabschiedete, schossen die Kosten durch die Decke.
 Der Finanzierungsbedarf wird aufinsgesamt 5 bis 7 Billionen US-Dollar geschätzt.
 Für dieses Geld könnte man übrigens dem deutschen Bürger für acht Jahre alle Steuern erlassen.
 Im Rahmen dieser sozialistischen Eine-Welt-Ideologie wollen Sie unser Geld in den globalen Süden transferieren.
 Dabei machen Sie sich das kollektive Trauma der Merkel’schen Grenzöffnung von 2015 zunutze.
 Vertreter Ihrer Regierung drohen ganz offen:
 Wenn der deutsche Steuerzahler nicht für die Bildung, die Gesundheit und neuerdings sogar die Arbeitsplätze in Afrika aufkommt, dann kommt Afrika zu uns.
 Das ist die Logik eines Schutzgelderpressers.
 Meine Damen und Herren, in Berlin wüten zwei Stémme:
 die Araberclans und die GroKo.
 — Kommen Sie mal runter, und hören Sie zu.
 Sie verstehen ja sonst gar nichts.
 Profitieren von Ihrem Größenwahn wirklich die Ärmsten, die Hungernden, die Schwachen? Entstehen nachhaltige Strukturen durch diese Hilfe? Nein.
 Madagaskar hat drei Jahrzehnte lang internationale Hilfe erhalten.
 Trotzdem ist die Armut gestiegen, die Umwelt verschmutzt, die Bevölkerung explodiert.
 Die katastrophalen hygienischen Zustände führten 2017 und 2018 sogar zum Ausbruch der Pest.
Wer profitiert also? Die wirklichen Profiteure sitzen in der linken Entwicklungshelferindustrie.
 Die Profiteure heißen Soros, Bedford-Strohm und SPD-Aussteiger Thorsten Schäfer-Gümbel.
 Die Profiteure, das sind Politiker und Prominente, tiber die niemand mehr spricht, bis sie sich in eine Traube fröhlicher afrikanischer Kinder begeben und dort fotografieren lassen.
 Die Profiteure, das sind die hochkorrupten Regierungen der Entwicklungslander.
 70 der 84 deutschen Partner gelten als hochgradig korrupt.
 Die Bundesregierung belohnt sie für ihre Inkompetenz, Faulheit und Verantwortungslosigkeit.
Wer andere Menschen oder Staaten lange genug alimentiert, beraubt sie ihrer Eigenständigkeit.
 Sie mögen das offiziell Altruismus nennen.
 Ich nenne das linkes Herrenmenschentum.
 Als AfD-Fraktion stehen wir für die Beendigung dieser Politik.
 Wir wollen die Rückabwicklung der Agenda 2030.
 Linke Ideologieprojekte wie gendersensible Männerarbeit in Nicaragua oder erneuerbare Energien für Moscheen in Marokko werden wir streichen.
 Kinderlose, gepiercte Frauen in den 40ern, Malte Torbens, die Indiana Jones spielen wollen, kurzum:
 Mythomanen, die dabei helfen, ökologische Landwirtschaft ins usbekische Hochgebirge zu bringen, werden sich ein anderes Betätigungsfeld suchen müssen.
 Was diese Regierung für den Dieselmotor ist, werden wir für die linke Helferindustrie sein.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Frohnmaier, Sie müssen bitte zum Schluss kommen.
Markus Frohnmaier:
 Wir werden sie abschaffen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat jetzt die Kollegin Dagmar Ziegler für die SPD-Fraktion.
Dagmar Ziegler:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Mir ist noch ganz schlecht von gerade eben.
Der Haushalt des Deutschen Bundestages ist eben keinSelbstzweck.
 Das Parlament setzt die Prioritäten, gibt den Ministerien die Richtung vor und untersetzt dies mit fi Dagmar Zieglernanziellen Mitteln.
 Ich sage ausdrücklich:
 der Deutsche Bundestag, wir, die wir hier sitzen.
 Entwicklungszusammenarbeit, früher Entwicklungshilfe genannt, hat mit deutlich über 10 Milliarden Euro einen guten Anteil daran.
 Ich finde, diese Mittel sind kein Feigenblatt, um uns von früheren, manchmal vielleicht auch heutigen Fehlern freizukaufen oder sie zu entschuldigen - jedenfalls aber in dem Bewusstsein für Verantwortung, die Sie nicht kennen:
 Verantwortung, die wir tragen, wenn wir billige TShirts kaufen, Handys in der Hand halten oder ohne Ende Wasser verbrauchen.
 Verantwortung, wenn wir viel zu viele Rinder halten und nicht wissen, wohin mit der Gülle.
 Verantwortung, wenn wir Obst und Gemüse aus weiter Ferne genießen, wohl wissend, dass dafür ganze Landstriche abgeholzt werden und Monokultur gefördert wird.
Wir kennen die Ursachen für diese weltweiten Entwicklungen, die die Lebensgrundlagen von Millionen von Menschen zerstören und Natur unwiederbringlich vernichten, und wir genießen trotzdem.
 Wir genießen diesen unseren vermeintlichen Wohlstand.
 Und unsere rechte Fraktion ignoriert all das, spricht von „Größenwahn“ angesichts unserer Hilfe und Unterstützung.
 Ich sage:
 Der Größenwahn sitzt rechts von uns.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben Verantwortung zu tragen.
 Der Bedarf an Entwicklungszusammenarbeit wird nicht weniger.
 Um nur ein paar Herausforderungen zu nennen:
 Immer noch ist jeder neunte Mensch unterernährt.
 Alle zehn Sekunden stirbt ein Kind an Hunger; dabei könnten wir 12 Milliarden Menschen ernähren.
 Immer noch sterben pro Tag 15 000 Kinder unter fünf Jahren mangels angemessener Gesundheitsversorgung.
 Immer noch haben über 1,3 Milliarden Menschen keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser und 4,5 Milliarden zu sanitären Einrichtungen.
 Immer noch haben weltweit 260 Millionen Kinder — vor allem Mädchen — keine Möglichkeit, zur Schule zu gehen, und 50 Prozent dieser Kinder leben in Kriegs- und Konfliktgebieten.
 Deshalb bleibt eine Menge zu tun.
Tatripl] 1it ermöglicht es uns, Verbesserungen herbeizuführen, aber auch Verschlechterungen vorzubeugen.
 Dass das auch im Einklang mit deutschen geopolitischen und strategischen Interessen steht, ist klar.
 Für die Umsetzung bedarf es aber einer ausreichenden finanziellen Basis, auch, weil sich Partner wie die USA zunehmend auf sich selbst konzentrieren und sich aus der Finanzierung der internationalen Organisationen zurückziehen, und auch, weil andere Länder Entwicklungspolitik für die Erweiterung ihrer machtpolitischen Einflusssphären nutzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, um den entwicklungspolitischen Grundsatz „Hilfe zur Selbsthilfe“ weiterzuschreiben, treten jedenfalls wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten dafür ein, verstärkt Maßnahmen in den Bereichen Gesundheit und Bildung zu fördern.
Es braucht deshalb erstens existenzsichernde Löhne für Mütter und Väter, damit Kinder eben nicht zum Lebensunterhalt beitragen müssen und die Schule besuchen können.
 Es braucht zweitens einen sozialen Basisschutz, damit ein Arztbesuch nicht den finanziellen Ruin der Familie bedeutet.
Und es braucht drittens bessere Kontrollmechanismen gegen ausbeuterische Kinderarbeit, damit eben Kinder nicht in den Steinbrüchen Pakistans für unsere Pflasterund Grabsteine ihr Leben riskieren.
 Hier braucht es auch eine wirklich unabhängige und vertrauenswürdige Zertifizierung.
Lieber Herr Minister, um solche Zertifizierungen effektiv und vertrauenswürdig zu gestalten, schlagen wir als SPD-Fraktion vor, zukünftig eine wissenschaftliche Begleitung aller Initiativen im Bereich der globalen Lieferketten zu etablieren.
 Dies gilt insbesondere für den diese Woche anlaufenden Grünen Knopf für fair hergestellte Kleidung, aber auch für das bereits laufende Textilbündnis.
 Das heißt, dass der wissenschaftliche Beirat des Grünen Knopfs ausschließlich und hoffentlich mit fachkundigen und unabhängigen Personen besetzt wird und auch ein Veto- und ein Mitspracherecht haben muss.
Und:
 Die finanziellen Aufwendungen wissenschaftlicher Untersuchungen müssen in dem entsprechenden Haushaltstitel zusätzlich eingestellt werden.
 Die zusätzliche Finanzierung betrifft auch die überaus begrüßenswerte Ankündigung unserer Kanzlerin, den Beitrag Deutschlands für den Globalen Fonds zur Bekämpfung von Aids, Tuberkulose und Malaria um rund 18 Prozent auf 1 Milliarde Euro in den nächsten drei Jahren aufzustocken.
 Zusätzliche finanzielle Versprechen dürfen nicht die bestehende Finanzierung gut laufender Programme gefährden.
 Das gilt auch hinsichtlich der versprochenen und notwendigen Mittel für die internationale Klimafinanzierung.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir begreifen, dass wir mit den Mitteln der wirtschaftlichen Zusammenarbeit auch einen Beitrag für Frieden, für Klimaschutz, für Bildung und Gesundheit leisten, dann begreifen wir hoffentlich auch, dass dieses Geld gut angelegt ist — für die Menschen, die jetzt darauf angewiesen sind, aber eben auch für unsere zukünftigen Generationen.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun Dr.
 Christoph Hoffmann das Wort.
 Dr.
 Christoph Hoffmann:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren Kollegen! Die Welt ändert sich, der Haushaltsentwurf des Einzelplans 23 zeichnet aber die dringend notwendigen großen Weichstellungen in dieser veränderten Welt nicht nach.
 Der Minister verzettelt sich in nationalen Alleingängen, versieht sich selbst mit einem Heiligenschein, um unangreifbar zu sein.
 Er macht Schaufensterinitiativen — vom Grünen Knopf haben wir gerade gehört -, die uns und die Welt nicht wirklich weiterbringen.
 Wir brauchen statt Klein-Klein große Würfe.
 Die Entscheidung über das Weltklima fällt, wie der Minister richtig sagt, in den Entwicklungs- und Schwellenländern.
 Schauen wir uns mal das Problem an:
 Das Problem sind die fossilen Brennstoffe.
 Da gibt es zwei Säulen.
 Die eine Säule ist die CO,-Bindung.
 Wir müssen CO, wieder aus der Atmosphäre herausholen.
 Die andere Säule ist, dass wir Emissionen verhindern müssen.
Brasilien hat bereits über 600 Millionen Euro Steuergeld für den Erhalt des Regenwaldes aus Deutschland erhalten.
 Und jetzt brennt der Amazonas wegen eines despotischen Präsidenten.
 Er hat den Amazonas zum Abschuss freigegeben.
 Und was plant die Bundesregierung? Weiter bezahlen.
 Das ist doch irre.
 Das können wir doch nicht machen.
 2019 wurde im Amazonas die doppelte Waldfläche wie im Vorjahr zerstört.
 Diese Waldzerstörung ist ein Angriff auf die Menschheit.
 Das Weltklima kann keine weiteren Waldverluste hinnehmen.
 Wir Freien Demokraten fordern deshalb als eine Konsequenz die Einstellung der EZ mit Brasilien zumindest im Bereich Waldschutz.
 Auf einen groben Klotz gehört nun mal auch ein grober Keil.
 Grundsätzlich sollten wir die Zusammenarbeit mit inzwischen starken Schwellenländern wie Brasilien, China und Indien überdenken.
 Wir sollten sie nicht mehr mit EZ-Mitteln oder KfW-Mitteln unterstützen.
 Es gibt Wichtigeres im Bereich der Entwicklung beit Aber wir dürfen unseren Einfluss in Brasilien nicht aufgeben.
 Wir müssen hier das Gegenteil tun.
 Wir müssen die Waldbauern dieser Welt dabei unterstützen, wieder aufforsten zu können.
 Das geht multilateral und weltweit.
 Es gibt kluge Lösungen dafür.
 Nicht nur in Brasilien brennen die Wälder, sondern auch in Indonesien, Bolivien, im Kongo.
 Überall werden Wälder im großen Maßstab vernichtet.
 Wir sehen, dass wir in diesem Jahr etwa 10 Millionen Hektar Wald verlieren werden.
 Das ist die Größe des Gesamtwaldes in Deutschland.
 Diesen verlieren wir in einem Jahr.
 Diese Entwicklung müssen wir aufhalten, und wir können sie aufhalten.
 Es gibt kluge neue Lösungen dafür.
 Diese Lösungen sind digital, und sie sind wirtschaftlich.
 Wir müssen dem Kleinbauern die Wahl ermöglichen und dafür sorgen, dass er wirtschaftlich besser handelt, wenn er aufforstet, statt Soja zu nehmen oder Viehzucht zu betreiben, wo er einen sofortigen Return hat.
 Wir können die investiven Jahre der Waldwirtschaft mit direkten digitalen Zahlungen aus CO,-Kompensationszahlungen überbrücken.
 Ich glaube, das wäre der große Wurf, den wir wirklich brauchen.
 Bei den Direktzahlungen an die Waldbauern dieser Welt kann keine Regierung dazwischenfunken.
 Das ist möglich durch Digitalisierung.
 Ein solches dynamisches Element brauchen wir jetzt weltweit für den schnellen Waldwiederaufbau.
 Wir brauchen neuen Wald in einer Größenordnung von 350 Millionen Hektar.
 Das kostet ungefähr 1,7 Billionen Euro.
 Wir sehen also, wir bewegen uns hier in ganz anderen Dimensionen.
 Das geht nur, wenn alle mitmachen, weil es hier um alles für alle geht.
 Wo sind dazu die Mittel in Ihrem Haushalt, Herr Müller? Die großen Würfe fehlen.
Kommen wir zu der zweiten Säule des Klimaschutzes:
 Emissionen.
 Wir brauchen einen viel größeren Ansatz im Haushalt für die notwendige umweltgerechte Elektrifizierung der Entwicklungsländer.
 Wenn wir nicht zusammen mit anderen Industriestaaten und der Privatwirtschaft dazu kommen, Wasserkraftwerke, Solarkraftwerke, vielleicht auch noch vorübergehend Gaskraftwerke in den armen Staaten dieser Welt mitzufinanzieren, werden wir mindestens 600 weitere Kohlekraftwerke in den nächsten fünf Jahren sehen; der Minister sprach von 1 000 Kohlekraftwerken.
 Das verträgt das Weltklima nun einmal nicht meAlso:
 Waldschutz, Aufforstung, umweltverträgliche Stromversorgung in Entwicklungsländern haben viel zu wenig Stellenwert in diesem Haushalt.
 Deshalb werden wir Sie auch unterstützen, wenn Sie mehr Geld für diesen Bereich haben wollen.
 Noch mehr läuft falsch.
 Grundsätzlich muss die CDUCSU-SPD-Koalition damit aufhören, Despoten autokratischer Regierungen mit Geld zu unterstützen.
 In Kamerun bezahlen wir aktuell knapp 10 Millionen Euro für eine Beratung zum Thema der gesetzlich verankerten Dezentralisierung.
 Aber der Präsident will keine Dezentralisierung.
 Im Gegenteil:
 Er führt einen Bürgerkrieg mit seinen eigenen Leuten.
 Wieso gibt es immer noch deutsche Steuergelder für eine solche Regierung in Kamerun? Das ist doch völlig unplausibel und unnütz.
Stellen Sie, Herr Minister, endlich die großen Weichen.
 Handeln Sie europäisch, und beenden Sie die Despotenhilfe! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Evrim Sommer für die Fraktion Die Linke.
 Helin Evrim Sommer:
Die Sektkorken brauchen nicht zu knallen, obwohl wir ein 25-jähriges Jubiläum feiern können.
 Im September 1994 fand in Kairo die erste Weltbevölkerungskonferenz statt.
 Aber die Ziele, die man sich damals gesetzt hatte, wurden bislang leider verfehlt.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Gäste! Das Bevölkerungswachstum hat sich dramatisch verstärkt.
 Jedes Jahr kommt einmal Deutschland dazu, das heißt jährlich 80 Millionen Menschen zusätzlich, die vor allen Dingen in den niedrig entwickelten Ländern unter erbärmlichsten Bedingungen auf die Welt kommen.
 Man kann sich natürlich an dieser Stelle fragen:
 Was hat das eigentlich mit Deutschland zu tun? Eine Menge, kann ich Ihnen sagen.
Lieber Entwicklungsminister Müller, Ihr Etat umfasst gut 10 Milliarden Euro.
 Aber Ihre Ausgaben für das dringlichste Problem der wenig entwickelten Länder sind beschämend:
 Nur ein winziger Bruchteil von diesen 10 Milliarden Euro fließt in die Familienplanung — mit unglaublichen Folgen.
 Südlich der Sahara kann jede vierte Frau nicht verhüten, obwohl sie es will.
 Weltweit führt das jährlich zu 74 Millionen ungewollten Schwangerschaften.
 Wir müssen junge Frauen unterstützen, damit sie eine selbstbestimmte Entscheidung über ihre Sexualität, Gesundheit und Verhütung treffen können.
 Das ist ihr eigenes reproduktives Recht, und das ist auch im gesamtwirtschaftlichen Interesse.
 Familienplanung und berufliche Bildung müssen miteinander vereinbar sein.
 Nur Frauen, die selbst über ihre Sexualität entscheiden können, sind auch in der Lage, selbst Geld zu verdienen und langfristig zur Volkswirtschaft beizutragen.
 Nur so können wir ein wichtiges Ziel der globalen Nachhaltigkeitsagenda erreichen.
Da wir jetzt schon mal bei Zahlen sind:
 Wir müssen mindestens 0,2 Prozent unseres Bruttonationaleinkommens für die wenig entwickelten Länder aufwenden.
 Bislang geben wir nur die Hälfte aus.
 Dabei bleibt dann die Unterstützung armer Länder beim Aufbau des Gesundheits- und Bildungssystems auf der Strecke.
 An der UN-Messlatte — das wurde hier schon erwähnt -, 0,7 Prozent der Wirtschaftsleistung für Entwicklungszusammenarbeit einzusetzen, scheitern wir weiterhin, und das seit mehr als 40 Jahren.
Hören Sie endlich auf, sich um das Thema ,,reproduktive Rechte der Frauen“ zu drücken.
 Es steht sowieso bei jeder Diskussion über Entwicklung beit im Raum wie ein unsichtbarer Elefant.
 Wer meint, Afrika helfen zu wollen, ohne über Familienplanung zu sprechen, der ist kein Freund Afrikas, der ist mindestens ein Feind der afrikanischen Madchen und Frauen, die auf ein anderes Leben hoffen.
 Stocken wir die Gelder für die reproduktiven Rechte auf, und nehmen wir die Frauenrechte ernst, und vielleicht gibt es dann zum 50-jährigen Jubiläum der Kairoer Weltbevölkerungskonferenz etwas zu feiern.
In diesem Sinne vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Anja Hajduk für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Anja Hajduk:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister, Sie haben es selber schon gesagt:
 Dieser Gesetzentwurf zum Haushalt bringt eine enorme Lücke in Ihrem Etat mit sich.
 Sie sprechen von mindestens 500 Millionen Euro; vielleicht seien es mehr als 600 Millionen Euro.
 Ich muss Ihnen hier schon sehr deutlich sagen:
 Wer mit am Kabinettstisch sitzt, der sollte sich eigentlich dort durchsetzen.
 Insofern spricht Ihr Etatentwurf nicht für Sie und auch nicht für diese Regierung.
Es bleibt aber auch festzuhalten, dass es nicht beim Thema Haushaltszahlen erkennbar ist, dass Sie sich nicht durchsetzen, sondern dass das auch für andere Themen gilt.
 Ich beziehe mich im Folgenden ganz klar auf Sie, Herr Müller.
 Sie haben im Deutschlandfunk in einem Interview im Mai dieses Jahres deutlich ausgeführt — ich zitiere —:
Appelle der Politik sind das eine, Freiwilligkeit in einem Markt, der grenzenlos global heute wirkt, führt nicht mehr zum Ziel.
 Der weltweite globale Markt braucht klare Regeln zum Schutz von Mensch, Natur und Tier.
 Herr Müller, das sind gute Sätze.
 Aber genau wegen dieser Argumentation brauchen wir doch ein mutiges Gesetz — Sie nennen das Nachhaltiges Wertschöpfungskettengesetz —, das Sorgfaltspflichten einschließt, das also die Unternehmen gesetzlich zu Sorgfalt verpflichtet.
Ja, und dann kündigen Sie das an.
 Wir sitzen hier im Herbst — Sie haben das ja zum Herbst angekündigt -, und nichts liegt auf dem Tisch.
 Die Antwort ist dann:
 Das Wirtschaftsministerium prüft, und es kommt nichts.
 So geht das nicht, Herr Müller.
 Anja Hajduk Da müssen Sie nicht nur reden, sondern da brauchen wir auch Taten.
Taten statt Worte brauchen wir auch bei der Stärkung des Multilateralismus.
 Es ist so, dass wir in den letzten Jahren tatsächlich einen Aufwuchs im Entwicklungsetat hatten.
 Die multilateralen Mittel, das waren 2014 30 Prozent von den deutschen ODA-Leistungen.
 2017 — dafür haben wir die offiziellen Zahlen zu den ODA-Leistungen — sind die multilateralen Mittel auf 20 Prozent gesunken - in Ihrer Ministerzeit! —, obwohl wir einen deutlich wachsenden Etat haben.
 Das geht doch in die falsche Richtung.
 Für 2020 erkenne ich ım Haushalt auch keine Stärkung der multilateralen Arbeit.
 Hier kann man also auch nur sagen:
 Eine multilaterale Zukunft gibt es nicht zum Nulltarif.
 Da müssen Sie sich bekennen, und das können Sie ganz allein innerhalb Ihres Etats verändern.
 Ich komme zu der dritten großen Aufgabe, dem internationalen Klimaschutz.
 Kanzlerin Merkel hat sich heute Morgen in ihrer Rede sehr deutlich dazu bekannt.
 Sie haben uns selber vorgerechnet, was die deutschen Versprechen für den internationalen Klimaschutz bedeuten, nämlich unsere Haushaltsmittel für den internationalen Klimaschutz auf 4 Milliarden Euro zu verdoppeln, wenn wir als Basis 2014 nehmen.
 2014 hatte die internationale Gemeinschaft inklusive der deutschen Kanzlerin das zugesagt.
 Für die Einlösung dieses Versprechens fehlen uns 500 Millionen Euro — Stand heute.
Frau Merkel will demnächst nach New York fahren.
 Was wird also passieren? Da wird es dieses Klimakabinett am 20.
 September geben.
 Dem Parlament wird das alles erst mal vorenthalten, obwohl wir schon die erste Lesung des Haushalts haben.
 Ich gehe mal davon aus, dass die Kanzlerin nach dem Klimakabinett die 500 Millionen Euro zusätzlich für den internationalen Klimaschutz in der Tasche hat, dass das dann nachgereicht wird — hoffentlich, denn sonst blamieren wir uns.
 Dass das nicht schon im Sommer entschieden wurde, ist anscheinend eine billige Marketingstrategie.
 Aber ich sage Ihnen:
 So kommen Sie da nicht durch.
4 Milliarden Euro von Deutschland für den internationalen Klimaschutz wären gut, aber Sie selber haben 2014 auch beschlossen:
 Der faire Anteil Deutschlands beträgt eigentlich 8 Milliarden EuroVizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Hajduk, auch heute gilt die vereinbarte Redezeit.
Anja Hajduk:
 ich komme zum Schluss -, ist also doppelt so groß.
 Deswegen müssen Sie auch nachweisen, dass die öffentlichen Mittel 4 Milliarden Euro sind und private Mittel nachhaltig, wie der Kollege Kekeritz gesagt hat, von der Wirtschaft kommen.
 Um diese Antwort drücken Sie sich seit Jahren herum,Vizepräsidentin Petra Pau:
 Setzen Sie jetzt den Punkt.
Anja Hajduk:
 und da werden wir Sie bis zur zweiten Lesung löchern.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Volker Kauder für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Volker Kauder:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Haushaltsansatz für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung wird auf hohem Niveau fortgeschrieben.
 Das wurde allgemein hier auch bestätigt und anerkannt, und das ist zunächst einmal eine sehr gute Botschaft.
 Aber wir haben auch gehört, dass es ein paar Aufgaben gibt, die noch nicht ausreichend in diesem Haushalt abgebildet sind.
Jetzt muss ich mal sagen, Frau Kollegin Hajduk:
 Dass sich ein Minister am Kabinettstisch mit seinen Forderungen nicht durchsetzen kann, das gibt es mal — Sie als Grüne haben in der rot-grünen Koalition mehrfach erlebt, dass Sie sich bei Schröder nicht durchsetzen konnten -, aber ich finde es bemerkenswert, dass der Minister sich dann hier hinstellt und sagt:
 An diesem und jenem Punkt habe ich noch etwas, was umgesetzt werden kann.
Jetzt sage ich als überzeugter Parlamentarier:
 Mir ist es zunächst einmal egal, was die Bundesregierung im Entwurf für den Haushalt beschlossen hat.
 Wenn wir der Überzeugung sind, es muss sich an dem ein oder anderen Punkt etwas ändern, damit der Haushalt so wird, wie wir ihn uns vorstellen, dann können wir das erreichen.
 Deswegen sage ich:
 Stellen Sie sich doch nicht hier hin und jammern Sie hier nicht, sondern — Sie sind im Haushaltsausschuss — helfen Sie mit, dass die Anliegen, die wir noch umsetzen wollen, auch umgesetzt werden können.
 Wenn die SPD mitmacht, haben wir eine breite Mehrheit, und schon ist das Ding passiert; so einfach ist doch die Sache.
 Volker KauderFrau Hajduk, ich komme auf Sie zu und auf die SPD auch.
 Wir werden Antrage stellen; dann wollen wir mal sehen.
 Die FDP will ja auch mitmachen, Herr Kollege Link.
 Also haben wir doch schon eine breite Mehrheit.
 Da kann ich nur sagen:
 Als Parlamentarier bin ich selbstbewusst genug, um nicht das hinzunehmen, was die Regierung uns vorlegt, sondern das zu verfolgen, was wir machen wollen.
 Aber jetzt noch ein anderer Hinweis.
 Der Minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Gerd Müller, hat in seiner Zeit als Minister deutlich gemacht, dass dieses Ministerium mehr umfasst als die klassischen Aufgaben, die bisher abgebildet worden sind.
 Er hat nämlich deutlich gemacht, dass die ganz großen Themen wie die Entwicklung unseres Planeten und auch der Gesellschaft in diesem Ministerium angesiedelt sind.
 Wir haben jetzt viel über das Thema Umwelt bzw.
 Schöpfung gesprochen.
 Wir haben auch viel davon gesprochen, was notwendig ist, um Menschen ein lebenswertes Leben zu ermöglichen.
Einen Punkt, den Gerd Müller immer wieder anspricht, haben wir aber noch gar nicht richtig angesprochen:
 Das friedliche Zusammenleben unserer weltweiten Gesellschaft hängt sehr davon ab, dass wir Menschen Perspektive geben.
 Und das ist ein zentrales Thema dieses Ministeriums:
 Menschen Perspektive zu geben.
 Dafür werden wir uns auch einsetzen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, Menschen eine Perspektive zu geben, heißt zunächst einmal, sehr genau hinzuschauen:
 Wo liegen die Probleme?Da gibt es ein Thema, das mehr und mehr ins Bewusstsein kommt und das auch in diesem Ministerium angesiedelt ist:
 Das sind die weltweiten Konflikte der Religionen.
 Welche Bedeutung haben bzw.
 welche Rolle spielen Religion und die Konflikte um Religion für die Entwicklung der Menschen? Der Beauftragte der Bundesregierung für weltweite Religionsfreiheit, der Kollege Markus Grübel, wird dazu demnächst in seinem Bericht auch etwas sagen.
 Gerd Müller weist auch immer wieder darauf hin, dass es bei den Konflikten einen Zusammenhang gibt zwischen religiösen Prägungen und dem, was man aus dem Leben machen kann.
 Deswegen finde ich es grofartig, dass dieses Ministerium einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet hat, dass verfolgte Jesiden und verfolgte Christen von Kurdistan aus wieder in die Ninive-Ebene im Irak zurtickkehren können, indem dort Häuser gebaut werden, indem Arbeitsmöglichkeiten geschaffen werden, indem kleine Gesundheitszentren aufgebaut werden, in denen die Christen allen in dieser Region helfen und damit auch ein Angebot machen, die Konflikte zu überwinden.
Da kann ich nur sagen:
 Wenn ein Ministerium — und ich kenne kein Ministerium, das in dieser Weise aktiv ist — einen Beitrag dazu leistet, dass wegen ihrer Religion Verfolgten - und das sind in dieser Welt nun einmal vor allem die Christen — geholfen wird, ist dies ein entscheidender Beitrag für eine friedliche Entwicklung in unserer Welt.
 Dafür, lieber Gerd Müller, sage ich einen herzlichen Dank.
Jetzt wollte ich nur noch darum bitten, dass wir uns in den Haushaltsplanberatungen bei den Projekten, die genannt worden sind, mächtig auf den Weg machen, damit wir helfen können, Klima, Zusammenarbeit und andere Punkte, die uns in der Entwicklungshilfe wichtig sind, voranzubringen.
 Ich kann nur sagen:
 Das Parlament soll mehr Mut haben, seine Vorstellungen auch in einem Haushaltsplan umzusetzen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Ulrich Oehme für die AfD-Fraktion.
 Ulrich Oehme:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Wir als AfD möchten unsere Haushaltsvorstellung mit nur drei Worten umreißen:
 Weniger ist mehr.
 Wir möchten, dass das Ministerium endlich die Entwicklungshilfe verschlankt.
 Zwischen 2012 und 2017 bezahlten deutsche Steuerzahler weltweit neben 20 Milliarden Euro bilateraler Entwicklungszusammenarbeit weitere 7 603 Projekte — 7 603 Projekte sogenannter zivilgesellschaftlicher Träger mit einem Gesamtvolumen von 4,1 Milliarden Euro.
 Wie behalten Sie bei der Vielzahl dieser Projekte, Minister Müller, den Überblick, geschweige denn, wie können Sie Ihrer Kontrollfunktion nachkommen? Diese Geschenke wären in der Wirtschaft und der Forschung wesentlich besser aufgehoben.
Die Förderung von Wirtschaftsprojekten in wenigen Ländern könnte etwas bewirken, und zwar in Ländern, die es wirklich möchten.
 Diese Länder haben jedoch auch eine Mitwirkungspflicht.
 Ihre vielen kleinen Projekte, Herr Müller, verbessern die Situation nur für wenige Menschen kurzfristig.
 Wir wollen aber die Situation für viele langfristig verbessern, also:
 Weniger ist mehr.
Ulrich OehmeDie Ressourcen Deutschlands waren einmal Wissen, Kreativität, Ingenieurskunst und Unternehmergeist.
 All dies scheint vergessen und verloren zu sein, auch hierfür gibt es Beweise.
 Der letzte Beweis ist das Urteil des Deutschen Evaluierungsinstituts der Entwicklungszusammenarbeit, DEval, zum Projekt Abwassermanagement in Vietnam.
 Das Projekt läuft seit 2004 und liegt sage und schreibe elf Jahre hinter dem Zeitplan.
 Bemängelt wurde:
 Die Anlagen sind unrentabel und überdimensioniert.
 Das Geschäftsmodell ist nicht attraktiv, die Berichte der Durchführungsorganisation GIZ haben kaum Informationen oder Handlungsempfehlungen, und statt der Beseitigung von Umweltschäden sind neue entstanden.
 — Die Liste ließe sich beliebig fortsetzen.
Was für ein Bild gibt Deutschland in der Welt ab? Wir können weder Großprojekte im eigenen Land - beispielsweise BER — noch im Ausland umsetzen.
 Manchmal befürchte ich, dass Projekte noch während ihrer Bauzeit unter Denkmalschutz gestellt werden müssen.
 Deshalb ‚Qualität vor Quantität“ oder „Weniger ist mehr“.
Auch der Begriff „Nachhaltigkeit“ wird inflationär gebraucht.
 Übrigens:
 Geprägt wurde er im 17.
 Jahrhundert vom Chemnitzer kurfürstlich-sächsischen Bergrat Carl von Carlowitz.
 Er verstand jedoch Nachhaltigkeit anders:
 Bei ihm stand die „Hebung von Handel und Wandel“ und der pflegliche Umgang mit Ressourcen generationsübergreifend im Vordergrund.
 Nachhaltig ist nicht, wenn der nigrische Bauer „der Mond“ oder „die Möndin“ sagt, auf seinen solarbetriebenen Fernseher schaut und die Inklusionstoilette benutzt.
 Ob er sich wirklich ernähren kann, ist für ihn existentiell.
Wir Deutschen sind so stolz auf unser Recyclingsystem.
 Was wir jedoch verschweigen, ist unser jährlicher Export von 1,2 Millionen Tonnen unverwertbarer Kunststoffe in Länder ohne ein Aufbereitungssystem.
 Wer schon einmal diese Länder bereist hat, weiß, wie es dort aussieht:
 Plastikmüll auf den Straßen, Feldern und in Bächen.
 Wir sollten technische Angebote machen, damit diese Rohstoffe — ja, Rohstoffe, nicht Müll — nicht in die Meere und später in unsere Körper gelangen.
 Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, zum Beispiel mehr in die Forschung und Marktreife der Plastikpyrolyse zu investieren.
 Mit diesem Verfahren können immerhin 80 Prozent des Plastiks in Öl umgewandelt werden.
 Eine kleine, kompakte und leicht zu bedienende Anlage wäre eine konkrete Lösung für ein konkretes Problem.
 Das schafft Arbeitsplätze, beseitigt Umweltschäden und sichert langfristige Nutzbarkeit der Meere.
 In Neudeutsch:
 eine Win-win-win-Situation.
 Oder mit den Worten des Sachsen von Carlowitz:
 „nachhaltend“.
 Denn:
 Weniger ist mehr.
 Danke.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr.
 Wolfgang Stefinger das Wort.
 Dr.
 Wolfgang Stefinger:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in den vergangenen Jahren sehr viele Krisen, Kriege und Katastrophen auf unserer Erde erlebt und erleben sie auch heute noch.
 Ihre Auswirkungen zeigen uns tagtäglich, dass wir eine Welt sind — eine Welt, von der auch die Entwicklungspolitik immer spricht.
 Das heißt für uns, dass wir auch Verantwortung haben:
 Verantwortung für die Menschen, Verantwortung für unseren Planeten.
 Die Unionsfraktion gründet diese Verantwortung auch auf das christliche Menschenbild, und so gestalten wir unsere Politik.
Aus dieser Verantwortung heraus - es ist vorhin, auch vom Minister, schon angesprochen worden — muss uns natürlich das Thema Lieferketten am Herzen liegen.
 Wir müssen uns fragen, ob der Kaffeebauer von seiner Hände Arbeit leben kann.
 Wir müssen uns fragen, ob in den Batterien, die wir verwenden, Rohstoffe enthalten sind, die aus Minen kommen, in denen Kinderarbeit stattfindet.
 Und wir müssen uns auch fragen, ob- um ein Beispiel aus dem Bereich der Textilindustrie zu nennen — T-Shirts wirklich nur 1 Euro kosten müssen, ob das von der Werbung vorgegebene „Geiz ist geil“ am Ende des Tages wirklich so geil ist.
 Das ist es nämlich nicht!Deswegen bin ich dankbar dafür — und ich denke, dass es durchaus auch ein Tag der Freude ist, dass das Textilsiegel endlich auf dem Weg ist; denn dieses Siegel zeigt, dass es funktioniert.
Heute kam von der Opposition die Kritik, dass man das ja europaweit hätte einführen können, sollen, müssen.
 Ja, durchaus, das hätte man natürlich machen können.
 Aber wenn wir im Bereich Textilindustrie so denken, dann müssen wir beispielsweise auch beim Thema Energieversorgung so denken.
 Wir hätten nie einen Atomausstieg beschließen dürfen, wenn wir gesagt hätten:
 Das darf nur europaweit funktionieren.
 — Das Wichtige ist, dass wir damit anfangen, und das tun wir beim Textilsiegel.
 Ich bin davon überzeugt, dass dieses Siegel ein großer Erfolg wird.
 Im Übrigen — Gerd Müller hat die EU-Ratspräsidentschaft im nächsten Jahr angesprochen -:
 Es wird eine EUAfrika-Strategie geben.
 Es finden entsprechende Gespräche im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft statt, in denen es natürlich auch um solche Dinge gehen muss.
 Vor allem muss es auch um das Thema der finanziellen Ausstattung der Entwick] auf europäischer Ebene gehen.
ogoODr.
 Wolfgang StefingerEs ist gesagt worden:
 Ja, Deutschland leistet viel, meine sehr geehrten Damen und Herren.
 Ohne uns, ohne die Bundesrepublik Deutschland, würde es in 70 Landern keine Bildung geben, würde es in 26 Landern keine Gesundheitsversorgung geben, würde es in 19 Ländern kein funktionierendes Trinkwassersystem geben.
 In über 50 Ländern sind wir im Bereich Energie unterwegs, ebenso im Bereich Landwirtschaft.
 Auch der Bereich Demokratie ist ein wichtiger Punkt.
 Hier möchte ich auch einmal den politischen Stiftungen ganz herzlich für ihre Arbeit und ihren Einsatz für Demokratie, Meinungsfreiheit und Menschenrechte in den Ländern danken.
 Ja, wir müssen weltweit ein Bewusstsein schaffen für den ganzen Bereich „Umwelt und Klima“, gerade in den Entwicklungs- und Schwellenländern; der Minister hat es angesprochen.
 Hier stellt sich die Frage:
 Kohlestrom oder Strom aus erneuerbaren Energien? Es geht in den Entwicklungsländern auch um die Frage der Mobilität und angesichts der steigenden Weltbevölkerung um den Bereich der Lebensmittelproduktion.
Dies alles kann aber nur in Zusammenarbeit mit den Menschen vor Ort erfolgen.
 Da möchte ich noch einen wichtigen Bereich ansprechen.
 Es bedarf neuer Technologien und natürlich auch Bildung — Bildungsinitiativen wurden vom Entwicklungsministerium aufgesetzt, aber auch die Afrika-Strategie des Bildungsministeriums ist zu nennen — sowie Forschungskooperationen, um beispielsweise im Gesundheitsbereich oder auch in der Landwirtschaft voranzukommen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir stehen am Beginn der Haushaltsberatungen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Stefinger, ich muss Sie darauf aufmerksam machen, dass Sie demnächst auf Kosten Ihres Kollegen sprechen.
Dr.
 Wolfgang Stefinger:
Ja.
 — Also, wir stehen am Beginn der Haushaltsberatungen und haben uns noch einiges vorgenommen.
 Ich freue mich auf die kommenden Wochen.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Dr.
 Sascha Raabe das Wort.
 Dr.
 Sascha Raabe:
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir den Haushalt für das nächste Jahr betrachten, stellen wir fest, dass wir mit 10,3 Milliarden Euro eine Summe haben, die verglichen mit den 3,7 Milliarden Euro zu der Zeit, als ich hier 2002 anfing, schon deutlich größer ist; das wurde auch von vielen gesagt.
 In den letzten Jahren ist der Haushalt noch mal kräftig gesteigert worden.
 Als ich anfing, hatten wir eine ODAQuote von 0,27 Prozent.
 Jetzt haben wir eine ODA-Quote von 0,51 Prozent.
 Man könnte natürlich sagen:
 Mit 127 Millionen Euro mehr im Haushalt 2020 ist schon alles gut.
Ich sage aber ganz klar:
 Es ist nicht alles gut.
 Ich war im Juli mit einigen Kolleginnen und Kollegen bei der Vorbereitungskonferenz für den Gipfel, der jetzt im September zur Überprüfung unserer nachhaltigen Entwicklungsziele stattfindet.
 Die ersten beiden Ziele, die sich die Weltgemeinschaft bis zum Jahr 2030 gesetzt hat, sind die Überwindung von Hunger und extremer Armut.
 Die Zahl der Hungernden steigt seit drei Jahren wieder.
 Wir wollten die Zahl Jahr für Jahr drastisch reduzieren.
 Ich frage mich:
 Wo ist da der Aufschrei? Haben wir uns schon so daran gewöhnt, dass Kinder in Afrika sterben?Ich erinnere mich, wie ich zur Entwicklungspolitik gekommen bin.
 Ich hatte 1984 gesehen, wie furchtbar die Hungerkatastrophe in Äthiopien war.
 Das ist jetzt 35 Jahre her.
 Schon damals fand ich:
 Wie kann es sein, dass wir als zivilisierte Gesellschaft zulassen, dass so viele Kinder und Menschen hungern und sterben, weil sie nicht genug Kalorien zu sich nehmen können? Es reicht nicht, das Erreichen einer ODA-Quote von 0,7 Prozent, die wir schon seit den 80er-Jahren versprochen haben, immer weiter zu verschieben und sie irgendwann mal — 2030 — zu erreichen.
 Denn einer Mutter, die in dieser Sekunde irgendwo in Afrika zusehen muss, dass ihr Kind etwas zu essen hat, die mit ansehen muss, dass ihr Kind wegen einer einfachen Durchfallerkrankung oder Malaria stirbt, weil sie keinen Arzt in der Nähe hat, weil sie da nicht hinkommt, können wir nicht sagen:
 Wir warten mal ab und gucken weiter zu.
Deswegen sage ich:
 Wir haben eine Verpflichtung, diesen Haushalt bis November noch einmal zu verbessern, etwas draufzulegen, damit wir nicht länger zuschauen, wie Kinder in Afrika und anderswo sterben.
 Das ist unsere moralische Verpflichtung, und da bitte ich Sie um Unterstützung, meine sehr verehrten Damen und Herren.
 Es wurde auch schon gesagt, dass wir bei der Prioritätensetzung, Herr Minister, mehr für die sogenannten Least Developed Countries tun müssen, für die Ärmsten.
 Wir haben im Koalitionsvertrag eine Vereinbarung getroffen.
 Wir als Sozialdemokraten wollen, dass dort mehr Geld hinfließt.
 Denn so wichtig es auch ist, in MiddleIncome- und Schwellenländer zu investieren, bleibt festzustellen, dass gerade in den Least Developed Countries die Zahl der Hungernden am größten ist; da müssen wir wirklich ganz viel tun.
 Da haben wir noch eine große Aufgabe vor uns.
 Ich bin der Meinung, dass wir das nur dann schaffen können, wenn wir auch unsere Handelspolitik verändern, wenn wir Unternehmensverantwortung nicht freiwillig, sondern gesetzlich verpflichtend machen.
Zurzeit brennt der Amazonas.
 Man kann sagen:
 Es brennt damit die Lunge der Welt.
 Das hat natürlich auch ganz viel mit uns zu tun; denn dort werden Bäume gerodetDr.
 Sascha Raabeund Flachen geschaffen für Fleischexporte, die nach Europa gehen, für den Anbau von Soja, das als Futtermittel zu unseren Landwirten nach Deutschland kommt.
 Wenn wir jetzt mit Brasilien und den Mercosur-Staaten ein Freihandelsabkommen abschließen, wodurch die Fleischund die Sojaexporte zollfrei ins Land kommen, dann ist das für die Agrarlobby dort und für diesen rechtsgerichteten Präsidenten Bolsonaro noch mal Wasser auf die Mühlen.
 Das wird noch mehr dazu beitragen, dass der Wald zerstört wird.
 Die Europäische Union hat in dem Abkommen, das Frau Kanzlerin Merkel schon vorschnell als Riesenwurf abgefeiert hat, dem man jetzt schnell zustimmen müsste, ein Nachhaltigkeitskapitel eingearbeitet, in dem zu den Themen „Menschenrechte“, „Arbeitnehmerrechte“, „Pariser Klimaschutzabkommen“ und „Umweltschutzbestimmungen“ zwar schöne Worte stehen, wo aber bei Verstößen dagegen leider keinerlei Sanktionsmöglichkeiten genannt werden.
Wir sehen bereits jetzt, was dieser Präsident schon macht und was dort unten passiert.
 Wir hatten gerade diese Woche — meine Kollegin Ute Vogt war dabei - ein Gespräch mit drei Gästen aus Brasilien, die uns erzählt haben, dass die indigene Bevölkerung zurzeit noch mehr drangsaliert wird, Umweltschützer zum Teil ermordet, bedroht werden und Gewerkschafter, die sich wehren, gefoltert werden.
 Da muss man doch sagen:
 Wir können uns nicht darauf verlassen, dass so eine Absichtserklärung in einem Handelskapitel am Ende dazu führt, dass sich hier etwas verbessert.
Wir würden ja auch in Deutschland nicht auf die Idee kommen, unser Strafgesetzbuch so wie das Freihandelsabkommen zu machen und zu sagen:
 Ihr dürft keine Bank überfallen; aber wenn ihr es macht, passiert euch nichts, dann reden wir mal nett darüber.
 —- Dann gäbe es wahrscheinlich kein Geld mehr auf irgendeiner Bank.
 Wir kämen auch nicht auf die Idee, den Bußgeldkatalog abzuschaffen und zu sagen:
 Ihr dürft nicht zu schnell fahren; aber wenn ihr es tut, bekommt ihr kein Bußgeld.
 — So sind zurzeit die Nachhaltigkeitskapitel in diesem Freihandelsabkommen angelegt.
 Deswegen muss das Kabinett auch den Mut haben - ich weiß ja, Herr Minister, dass Sie da an meiner Seite sind und das auch so wollen —, zu sagen:
 Wir beschließen das jetzt nicht in Brüssel, sondern wir beschließen es erst dann, wenn dieses Kapitel entsprechend nachverhandelt wird.
Ich bin unserer Fraktionsspitze sehr dankbar.
 Rolf Mützenich und auch die zuständigen Stellvertreter Sören Bartol, Matthias Miersch haben sich für die SPD-Fraktion eindeutig positioniert.
 Wir sagen:
 Dieses Abkommen mit den Mercosur-Staaten darf im Kabinett nicht beschlossen werden, bevor es diese Nachbesserungen mit den entsprechenden Sanktionsmöglichkeiten gibt.
 Wir wollen auch, dass der Nationale Aktionsplan für Menschenrechte verbindlich wird.
 Wir wollen auch ein Lieferkettengesetz.
 Da bin ich Ihnen, Herr Minister, und auch Hubertus Heil dankbar, dass Sie, was diese Themen angeht, noch etwas GroBes vorhaben und da an einem Strang ziehen.
 Das sind die Dinve die wir brauchen; denn nur dann, wenn wir auch Unternehmen gesetzlich dazu verpflichten, Menschenrechte, Arbeitnehmerrechte, Umweltschutzrichtlinien einzuhalten, können wir unsere Welt insgesamt retten und den Menschen auch ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen.
 Übrigens gibt es auch viele Unternehmen, die das wollen, die verantwortungsvoll sind, die gleiche Wettbewerbsbedingungen haben wollen und nicht wollen, dass schwarze Schafe sich mit Kinderarbeit Wettbewerbsvorteile verschaffen.
 Deswegen:
 Mehr Geld für diesen Haushalt, um Hunger und Armut zu bekämpfen, mehr tun beim internationalen Klimaschutz, um Menschen Zugang zu Energie zu ermöglichen, und fairer statt freier Handel.
 Das ist es, wofür wir kämpfen müssenVizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Raabe.
Dr.
 Sascha Raabe:
 Wir müssen schnell handeln; wir müssen mehr tun.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Carsten Körber für die CDU/CSU-Fraktion.
 Carsten Körber:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Minister Müller! Dieser Bundesetat 2020 ist bereits der siebte Etat, in dem wir die schwarze Null erreichen.
 Das ist ein immenser Erfolg.
 Ein Erfolg ist aber auch der von Minister Müller vorgelegte Entwurf des BMZ-Etats.
 Wir leben in bewegten Zeiten.
 Und immer öfter kann man den Eindruck bekommen:
 Egoismus und ein auf den eigenen Vorteil ausgerichtetes Handeln werden zunehmend zur Richtschnur politischen Handelns in der Welt.
In diesen Zeiten nimmt Deutschland seine Verantwortung in der Welt ernst und setzt auf internationale Zusammenarbeit.
 Das zeigt etwa auch der Entwurf des BMZEtats, der im Jahr 2020 im Vergleich zum Vorjahr — das wurde verschiedentlich schon erwähnt — um 127 Millionen Euro auf nunmehr 10,37 Milliarden Euro anwächst.
 Dies ist der größte BMZ-Etat aller Zeiten.
 Der Etat steigt aber nicht nur absolut, auch sein Anteil am Gesamthaushalt wächst, und zwar auf 2,88 Prozent.
 Das mag vielleicht auf den ersten Blick wenig klingen.
 Ich finde, das ist nicht wenig.
Carsten KörberAn dieser Stelle möchte ich auch mal Danke sagen.
 Ich danke den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im BMZ, insbesondere denjenigen, die mit dem Haushaltsaufstellungsverfahren beschäftigt waren und dort mit viel Fleiß und Nerven und Detailarbeit diesen Entwurf mit erarbeitet haben.
 Vielen Dank für Ihre Arbeit! Diese Vorlage werden wir uns jetzt im parlamentarischen Verfahren sehr genau anschauen und als Koalition vielleicht weitere Themen betonen oder auch, Herr Kollege Kauder, kraftvoll weitere Akzente setzen.
Der Schwerpunkt unserer EZ-Politik wird auch im nächsten Jahr natürlich wieder auf Afrika liegen.
 Es geht darum, unsere Beziehungen zu unseren Partnern dort zu vertiefen und weiter zu intensivieren; denn ich bin der festen Überzeugung:
 Nur wenn sich Afrika gut entwickelt, hat auch die Welt insgesamt eine Chance auf eine gute Entwicklung.
Eines der wichtigsten Themen im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit wird auch der Klimaschutz sein.
 So hat die Bundeskanzlerin neulich beim G-7-Gipfel im französischen Biarritz 1 Milliarde Euro für internationale Klimamaßnahmen zugesagt.
 Die Situation der brennenden Regelwälder im brasilianischen Amazonasgebiet hat uns doch gezeigt, wie wichtig das Thema ist.
 Kürzlich hat eine Studie aus der Schweiz für Aufsehen gesorgt; denn sie zeigt, dass die Wiederaufforstung der Wälder einen fundamentalen Beitrag zur Stabilisierung des Klimas leisten könnte.
 Auch andere Untersuchungen stützen diese These.
Doch noch wichtiger ist natürlich, CO; erst gar nicht in die Atmosphäre entweichen zu lassen und Wälder nicht zu roden, sondern zu schützen.
 Deshalb hat sich Agrarministerin Klöckner vor wenigen Wochen mit den Ländern in der sogenannten Moritzburger Erklärung auf umfangreiche nationale Schutzmaßnahmen für unseren Wald geeinigt.
 Aber eben nicht nur bei uns, sondern auch international ist der Schutz der Wälder, insbesondere der Regenwaldgebiete in Süd- und Nordamerika, in Afrika und Asien absolut prioritär.
 Genau deshalb hat die CDU/CSUBundestagsfraktion erst in der vergangenen Woche einen Beschluss für eine internationale Waldinitiative gefasst.
Aber — es freut mich, das sagen zu können — auch andere handeln:
 Äthiopien hat an einem Tag über 350 Millionen neue Bäume gepflanzt.
 Bis zum Jahresende sollen es 4 Milliarden werden.
 Mehr noch:
 20 afrikanische Staaten haben beschlossen, 100 Millionen Hektar Wald wiederaufzuforsten.
 Wälder helfen dem Klima.
 Deshalb unterstützen wir die Wiederaufforstungskampagne natürlich.
 Wir unterstützen sie mit Geld.
 Wir unterstützen sie mit Fachwissen und natürlich mit unseren international geschätzten und anerkannten Experten.
 Es geht dabei schließlich nicht allein um den Umweltschutz, es geht um mehr.
 Ein gesunder Wald hilft nicht nur der Natur, er schafft auch Arbeit und Lebensperspektiven für die lokale Bevölkerung.
Sie sehen, meine Damen und Herren, wir haben viel zu tun in den nächsten Wochen und Monaten.
 Packen wir es an!Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Weitere Wortmeldungen zu diesem Einzelplan liegen mir nicht vor.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 12.
 September 2019, 9 Uhr, ein.
Bis dahin wünsche ich Ihnen alles Gute.
 Die Sitzung ist geschlossen.
 AnlageAnlage zum Stenografischen BerichtEntschuldigte AbgeordneteAbgeordnete Akbulut, Gökay Baerbock, AnnalenaBär, DorotheeDassler, Britta Katharina Esken, Saskia Gabelmann, Sylvia Gabriel, SigmarGerdes, Michael Hagl-Kehl, Rita Heßenkemper, Dr.
 Heiko Hirte, Dr.
 Heribert Holtz, Ottmar vonHouben, Reinhard Jensen, Gyde* Klingbeil, Lars Lauterbach, Dr.
 Karl Lechte, UlrichMaiziére, Dr.
 Thomas de Meyer, Christoph Nahles, AndreaNolte, Jan RalfPetry, Dr.
 FraukePohl, JürgenRabanus, Martin Rupprecht, Albert Schäfer, Anita Schiefner, UdoSchüle, Dr.
 Manja Schulz, Jimmy Verlinden, Dr.
 JuliaWeber, Gabi Weiler, Albert H.
 Werner, KatrinDIE LINKE BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN CDU/CSU FDPSPDDIE LINKE SPDSPDSPDAfD CDU/CSU BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN FDPFDPSPDSPDFDP CDU/CSU FDPSPDAfD fraktionslosSPD CDU/CSU CDU/CSU SPDSPDFDP BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN SPD CDU/CSU DIE LINKE*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes "
