
Vielen Dank, Frau Kollegin.
 — Mit diesen Worten schließe ich die Aussprache, nicht ohne zu erwähnen, dass die Kollegin Petra Nicolaisen, CDU/CSU-Fraktion, ihre Rede zu Protokoll gegeben hat.
\" Deshalb habe ich auch übersehen, Frau Nicolaisen, dass Sie gerade ein Selfie getätigt haben, was in diesem Saal nicht erwünscht ist.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/13396 und 19/13519 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a und 20 b sowie Zusatzpunkt 20 auf:
20 a) Beratung der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Abgeordneten Uwe Kekeritz, Dr.
 Bettina Hoffmann, Claudia Roth, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENStand der Umsetzung der Agenda 2030 und der globalen Nachhaltigkeitsziele in, durch und mit DeutschlandDrucksachen 19/8041, 19/13352b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zu dem Antrag der Abgeordneten Dr.
 Bettina Hoffmann, Uwe Kekeritz, Gerhard Zickenheiner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNENDie Agenda 2030 als Maßstab des Regierungshandelns ernst nehmen und die Transformation unserer Welt entschlossen vorantreibenDrucksachen 19/11149, 19/13583D Anlage 13Vizepräsident Wolfgang Kubicki 0 Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Dietmar Friedhoff, Ulrich Oehme, eines weiteren Abgeordneten und der Fraktion der AfDAblehnung der UN-Resolution „Transformation unserer Welt:
 die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und Formulierung eigener Ziele der EntwicklungszusammenarbeitDrucksache 19/13531Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und EntwicklungNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile zunächst dem Kollegen Uwe Kekeritz, Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
 Uwe Kekeritz:
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Agenda 2030 und das Pariser Klimaabkommen haben einen Aufbruch mit klaren Zielen versprochen:
 Hunger und Armut sollen weltweit abgebaut werden, Wohlstand soll gerechter verteilt werden, und in Zukunft wollen wir so wirtschaften, dass unsere Lebensgrundlagen überall auf dem Globus erhalten bleiben.
 — Auch unsere Bundesregierung hat das versprochen.
 Trotzdem stellen wir fest:
 Die Zahl der Hungernden steigt, die Ungleichheit nimmt zu, die Artenvielfalt nimmt ab, und die Klimakrise verschärft sich.
Es gibt da nämlich ein kleines Problem:
 Die besten Abkommen bringen absolut nichts, wenn es dafür keinen politischen Willen gibt.
 Die Bundesregierung hat noch nicht verstanden, dass eine Feigenblattpolitik nicht ausreicht, um die Agenda 2030 umzusetzen.
 Das zeigt in trauriger Weise auch unsere Große Anfrage.
 Viele Antworten zeigen, dass die Bundesregierung noch nicht weiß, was sie zu tun hat.
Eine Kostprobe:
 Deutschland gehört beim Gender Pay Gap europaweit zu den Schlusslichtern.
 Nur zwei europäische Länder sind schlechter, nämlich Estland und Tschechien.
 Auf die Frage, was die Bundesregierung gegen diesen Gender Pay Gap unternimmt, antwortete sie, dass sie ja immerhin einen Mindestlohn eingeführt habe, der für Männer und Frauen gelte, und jedes Jahr würde sie auch einen Boys‘ and Girls‘ Day organisieren.
 Das ist wirklich grotesk.
 Dagegen helfen nur wirkliche Gesetze.
 Wir brauchen gleichen Lohn für gleiche Arbeit.
Auch international tut die Bundesrepublik zu wenig; sie investiert nämlich nicht einmal 1 Prozent der Entwicklungsgelder gezielt in Geschlechtergerechtigkeit.
Eine zweite Kostprobe:
 Wir haben die Frage gestellt, was denn die ganzen Afrikainitiativen, wie der Marshallplan, Compact with Afrika und Pro!Afrika, im Kampf gegen die Armut bewirkt haben.
 Die Regierung antwortet darauf, sie habe bis 2017 über einem Viertel der afrikanischen Bevölkerung einen besseren Zugang zu Krankenversicherungen ermöglicht.
 Das ist hoch interessant.
 Wohlgemerkt:
 Mit Programmen der Außenwirtschaftsförderung und für Investitionsverbesserungen in Afrika haben wir den Zugang zu Krankenversicherungen in Afrika verbessert.
 Das ist schon ein Wunder.
Aber das eigentliche Wunder kommt noch.
 Diese Maßnahmen, die hier abgefragt werden, haben erst nach 2017 begonnen, und die Bundesregierung sagt, sie hätten schon vor 2017 gewirkt.
 Da muss man sich schon fragen:
 Wie ernsthaft beantwortet diese Bundesregierung eigentlich Fragen von uns Parlamentariern? Ich glaube eher, das ist eine Missachtung des Parlaments, nach dem Motto:
 Ihr könnt fragen, was Ihr wollt, und wir antworten euch, was wir wollen.
 — So geht’s nicht! Besonders dramatisch ist natürlich auch, dass Deutschland Bremser statt Vorreiter ist.
 Das zeigt sich ganz besonders auch bei der Klimapolitik.
 Weder national noch international löst die Bundesregierung ihre Versprechen ein.
 Während letzten Freitag 100 000 Menschen für echten Klimaschutz auf die Straße gegangen sind, legt die GroKo ein Maßnahmenpaket vor, das an Bodenlosigkeit kaum zu übertreffen ist.
 Wenn selbst die Maß Bier in München beim Oktoberfest mehr kostet als eine Tonne CO;, zeigt das doch, dass diese Regierung noch nichts verstanden hat.
 Es geht um die Überlebensfrage der Menschheit.
 Es geht um den Erhalt unserer Lebensgrundlagen.
 Wir können uns hier keinen Aufschub mehr leisten.
 Streichen Sie endlich die umweltschädlichen Subventionen! Das bringt Milliarden ein.
 Beschleunigen Sie den Kohleausstieg! Bringen Sie eine CO2-Abgabe auf den Weg, die den Wettstreit um den besten Klimaschutz versprichtund nicht den Klimawandel weiter befeuert.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Kollege Kekeritz, Sie müssen zum Schluss kommen.
Uwe Kekeritz:
 Ich bin am Ende.
 — Nein, ich nicht, aber die Rede.
 — Die Agenda 2030 ist natürlich für die gesamte Bundesregierung gültig; jedes Ministerium hat sich dazu zu verpflichten.
 Sie tun das momentan noch nicht.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Kai Whittaker für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Kai Whittaker:
Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Diesen Sonntag findet in Berlin wieder der Marathonlauf statt.
 Über 60 000 Läuferinnen und Läufer wollen die gut 42 Kilometer bezwingen.
 Einige von ihnen laufen zum ersten Mal.
 Sie ahnen, welche Strapazen auf sie warten.
 Sie haben trainiert, um sich optimal vorzubereiten.
 Aber sie wissen nicht, ob sie durchhalten und am Ziel ankommen werden.
 Was wünschen sich diese Läufer:
 dass man ihnen sagt, sie hätten nicht hart genug trainiert, zu spät mit dem Training angefangen.
 Oder ihnen gleich sagt, dass sie es nicht schaffen werden? Natürlich nicht! Jeder von uns würde einem Freund oder Familienangehörigen, der zum ersten Mal mitläuft, Mut zusprechen.
 Wir würden am Wegesrand stehen und anfeuern.
Und umso mehr wundert es mich, dass viele hier bei der Mammutmarathonstrecke Nachhaltigkeit, zu der die Klimapolitik gehört, das Gegenteil tun.
 Zum Klimaschutzprogramm der Bundesregierung heißt es:
 „zu wenig“, „zu spät“, „wirkungslos“.
 Ich sage ganz klipp und klar:
 Wenn Sie mit dieser pessimistischen Haltung durch die Lande ziehen, Herr Kekeritz, werden wir als Deutschland diese Marathonstrecke nicht schaffen.
 Sie sagen in Ihrem Antrag, dass wir 29 von 63 Nachhaltigkeitszielen nicht erreichen.
 — Sagt auch die Bundesregierung.
 — Das heißt aber im Umkehrschluss, dass wir mehr als die Hälfte, die Mehrheit, erreichen, nämlich 34 Stück.
 Sie sagen, dass die Nachhaltigkeitsstrategie dringend weiterentwickelt werden solle, tibersehen aber, dass das schon längst in Planung ist und nächstes Jahr hier beschlossen wird.
 Und Sie fordern in Ihrem Antrag, dass die Nachhaltigkeitsziele mit Finanzen unterlegt werden sollen, übersehen dabei aber, dass die Bundesregierung vor Kurzem einen Beirat für Sustainable Finance gegründet hat, um genau das zu tun.
 Ihr Antrag ist eigentlich heute schon überholt.
 Dem Ganzen setzen Sie noch die Krone auf, indem Sie sagen, es fehle der Wille, die Welt radikal zu verbessern.
 Meine Damen und Herren, es geht nicht darum, die Welt radikal zu verbessern, sondern sie beständig zu verbessern.
 Das ist das, was wir brauchen.
 Hier ist die Klimapolitik ein gutes Beispiel.
 Wir haben jetzt ein Konzept auf den Tisch gelegt, mit dem wir CO, zum ersten Mal einen Preis geben.
 Und dieser Preis ist nicht dazu da, die Bürger zu gängeln oder zu schröpfen, sondern er ist dazu da, drei Dinge zu tun:
 erstens alle Investitions- und Konsumentscheidungen in eine klimafreundliche Richtung zu lenken - wer sich also umweltfreundlich verhält, spart Geld —, zweitens die fossilen Energien zurückzudrängen — wer sich also weiterhin umweltschädlich verhält, der zahlt drauf — und drittens Einnahmen zu schaffen, damit wir den sozialen Ausgleich für besonders belastete Gruppen bezahlen können — wer also nicht anders kann, soll nichts befürchten müssen.
 Das ist für mich im besten Sinne nachhaltige Politik; denn nachhaltige Politik muss ja genau diese Aspekte — Wirtschaft, Soziales und Umwelt — abwägen.
Das ist es, was mich bei dieser Debatte um Klimaschutz und Nachhaltigkeit auch so stört:
 Sie tun so, als gäbe es lauter einfache Lösungen, als ob dieser Marathonlauf ein Spaziergang wäre.
 Das ist er nicht.
 Deutschland hat sich nämlich nicht nur dazu bekannt, die Pariser Klimaschutzziele einzuhalten, sondern wir haben uns auch dazu bekannt, die UN-Nachhaltigkeitsziele einzuhalten.
 Und das bedeutet ganz konkret, dass wir zum Beispiel dafür sorgen müssen, dass der Strom weiter bezahlbar bleibt — Ziel Nummer 7 —, dass durch den Strukturwandel in der Lausitz und im Rheinischen Revier keine Armut entsteht — Ziel Nummer 1 — und dass keine Ungleichheiten zwischen Stadt und Land entstehen — Ziele Nummer 10 und 11.
 Ich könnte gerade so weitermachen.
 Kritiker wie Sie unterstellen uns als Bundesregierung, wir wollten über den Klimaschutz verhandeln.
 Das Gegenteil ist der Fall.
 Wir ringen ja gerade um die Frage, wie wir mit den Folgeeffekten umgehen, wenn wir das fossile Zeitalter hinter uns lassen — darum geht es —, und genau das verlangt eben auch die Nachhaltigkeitspolitik.
Wenn man etwas kritisieren will, dann, dass wir diese Abwägung viel zu selten vornehmen.
 Wir wägen zu wenig ab und überlegen auch nicht, welchen Nutzen jedes Gesetz konkret hat, welche Konsequenzen es hat.
Kai WhittakerBeispiel Biolandwirtschaft:
 Eine Mehrheit des Hauses ist total für Biolandwirtschaft.
 Wir wissen aber, dass Biolandwirtschaft deutlich mehr landwirtschaftliche Fläche braucht,_und das ist wieder ein Verstoß gegen eine andere Forderung, nämlich gegen die Forderung, weniger Fläche zu verbrauchen.
 Gerade hat eine Studie der Uni Göteborg gezeigt, dass Biolandwirtschaft klimaschädlicher ist.
 Auch das ist ein Verstoß gegen die Nachhaltigkeitsziele.
 Deshalb sind wir als Union sehr dafür, der Nachhaltigkeit als Staatsziel wie in der Gesetzgebung mehr Bedeutung zu verleihen.
 Wir müssen stärker nach dem Nutzen von Gesetzen fragen.
 Die Maßnahmen des Klimapakets nutzen dem Klima.
 Wir können uns vielleicht darüber streiten, ob es wirksamer sein könnte; aber ich kenne wirklich keinen, der ernsthaft behauptet, dass die vorgeschlagenen Maßnahmen dem Klima schaden.
Sicher, Sie können das Paket totreden.
 Ich wünsche mir, dass wir insbesondere mit dem Preismechanismus Erfolg haben.
 Gelingt es uns, dann wäre das ein Vorbild auch für viele andere ungelöste Probleme, die wir in der Nachhaltigkeitspolitik haben.
 Ich denke nur daran, dass wir immer noch sehr viele nicht nachwachsende Rohstoffe in unserer Produktion einsetzen, tibrigens gerade auch im Bereich „Elektro und Batterie“.
 Auch das ist eine ökologische Katastrophe, die zurzeit nicht beachtet wird.
 Deshalb werbe ich darum, dass auch die Oppositionsfraktionen, insbesondere die Grünen, im Bundestag und auch im Bundesrat dem Kli hutzprog ti Es mag Ihnen nicht weit genug gehen, aber auch Sie sagen, dass es in die richtige Richtung geht.
 Es wäre schon ein Treppenwitz der Geschichte, wenn ausgerechnet das Klimaschutzpaket im Bundesrat an Ihnen scheitern sollte.
 Ich werbe dafür, dass Sie lieber mit uns gemeinsam diesen Marathon laufen.
 Dann bin ich auch sicher, dass viele Bürger ihn mit uns laufen werden.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Markus Frohnmaier für die AfD-Fraktion.
 Markus Frohnmaier:
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! — Oh, Frau Präsidentin! Entschuldigung! — Kein Mensch auf der Straße weiß, was die Agenda 2030 überhaupt ist.
 Es handelt sich um den Masterplan dieser Regierung.
 Die Bundesregierung sagt ganz offen:
 Die Agenda 2030 ist der Maßstab unserer Politik.
 Ohne Einverständnis der Völker soll mit der Agenda 2030 unser Planet mit jakobinischem Eifer transformiert werden.
 Die Agenda 2030 setzt sich insgesamt aus 17 Zielen und 169 Unterzielen zusammen.
 Sie hat den totalen Anspruch — von der Wirtschaft über die Umwelt bis hin zum Denken der Menschen -, alle herrschenden Verhältnisse, also alles, was wir als normal begreifen, umzuwerfen.
 Die Agenda 2030 ist der Kommunismus des 21.
 Jahrhunderts.
 In der Agenda 2030 heißt es - ich zitiere —:
Wir sind entschlossen, die Menschheit von der Tyrannei der Armut und der Not zu befreien und unseren Planeten zu heilen und zu schützen.
 Wir sind entschlossen, die kühnen und transformativen Schritte zu unternehmen, die dringend notwendig sind, um die Welt auf den Pfad der Nachhaltigkeit und der Widerstandsfähigkeit zu bringen.
Amen!Meine Damen und Herren, man möchte nicht etwa Armut verringern, nein, man möchte ausnahmslos alle Erscheinungsformen der Armut ausradieren, lädt das Ganze noch moralisch auf und nennt es „Tyrannei“.
Diese Regierung ist größenwahnsinnig! Jegliche Armut zu beseitigen, würde bei fast 8 Milliarden Menschen auf der Erde verlangen, dass der gesamte Wohlstand durch staatliche Nötigung und Ausbeutung der Bürger in den Industrieländern umverteilt werden müsste.
 Der globale Norden, also auch Deutschland, müsste bis ans Ende aller Tage für den globalen Süden bezahlen.
 Die hierfür benötigten Mittel würden laut einer Schätzung des „World Investment Reports“ der UN 5 bis 7 Billionen US-Dollar betragen.
 5 bis 7 Billionen für ein linkes Wahnprojekt, das nicht einmal in Deutschland zu dauerhafter Beseitigung der Armut geführt hat!Selbst die UN stellt im Bericht zur Agenda 2030 fest:
 Wir erreichen die Ziele der Agenda 2030 nicht ansatzweise.
 — Daraus ziehen Sie jedoch nicht den Schluss, dass die Agenda 2030 utopisch, widersprüchlich istund folglich unmöglich zu erreichen ist.
 Nein, Sie wollen die Anstrengungen maximieren, Sie wollen noch ambitionierter, noch transformativer werden.
So auch bei der Migration.
In Sure 10.
7 der Agenda 2030 ist als Ziel formuliert:
Markus FrohnmaierEine geordnete, sichere, reguläre und verantwortungsvolle Migration und Mobilität von Menschen erleichternWas Sie unter einer geordneten, sicheren und regulären Migration verstehen, haben Sie uns beim UN-Migrationspakt schon gezeigt.
 Um die Mobilität von Menschen zu erleichtern, etikettieren Sie einfach illegale Migration zu legaler Migration um, und die Agenda 2030 ist Ihre moralische Rechtfertigung dafür.
 Seitdem die Kanzlerin vor einigen Monaten angefangen hat, innerlich ihre Memoiren zu schreiben, hat sie eigentlich nur noch ein Thema:
 den Erhalt der gegenwärtigen Weltordnung inklusive dem fanatischen Eintreten für Multilateralismus.
 Dabei heißt Multilateralismus bei Merkel nicht:
 „Staaten kommen dort zusammen, wo sie gemeinsame Interessen haben“, nein, Multilateralismus a la Merkel funktioniert so:
 deutsche Interessen ignorieren und stattdessen den Interessen aller anderen Staaten Vorzug geben.
 Würde Dante heute leben, würde er im innersten Kreis der multilateralen Hölle die Agenda 2030 finden; denn hier geht es nicht darum, dass Deutschland möglichst frei von Armut ist oder dass eine verantwortungsvolle Migrationspolitik betrieben wird, nein, es geht um das ganz genaue Gegenteil:
 Sie möchten unsere Welt in einen multikulturellen Gulag verwandeln.
 Sie möchten, so wie es Christian Lindner treffend formulierte, einen Morgenthauplan:
 Die Deutschen sind zusammen mit den anderen Völkern Europas die Gefangenen und müssen für ihren Wohlstand büßen.
 Das lehnen wir nicht nur ab, das werden wir bekämpfen.
 Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bevor wir in der Debatte fortfahren, gratuliere ich dem Kollegen Dr.
 Roy Kühne zu seinem heutigen Geburtstag.
Schön, dass Sie diesen Tag mit uns hier beginnen.
Den Beitrag der Kollegin Ute Vogt für die SPD-Fraktion nehmen wir zu Protokoll, wie auch die Rede von Till Mansmann von der FDP-Fraktion.
Das Wort hat die Kollegin Eva-Maria Schreiber für die Fraktion Die Linke.
 Eva-Maria Schreiber:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Vor vier Jahren verabschiedeten 194 Staaten die Agenda 2030 und verpflichteten sich erstmals zur Nachhaltigkeit in allen Politikfeldern.
 Im Koalitionsvertrag vom März 2018 haben sich CDU/CSU und SPD zur ambitionierten Umsetzung dieser Agenda bekannt.
Heute zeichnet der erste Globale Nachhaltigkeitsbericht ein sehr ernüchterndes Bild:
 Wenn es bei der aktuellen Umsetzungsgeschwindigkeit bleibt, werden lediglich 3 der 169 Unterziele erreicht, und von einigen der Ziele entfernt sich die Menschheit sogar.
 Das liegt unter anderem auch daran, dass sehr viele Regierungen die Ziele der Agenda umsetzen nach dem Motto:
 Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass! Ich möchte mich hier auf einen zentralen Punkt konzentrieren, nämlich auf das Nachhaltigkeitsziel 10, Ungleichheit in und zwischen Ländern verringern.
 Das ist in meinen Augen entscheidend für die Erreichung der anderen Ziele.
 Aber was unternimmt die Bundesregierung, um dieses Ziel in Deutschland und weltweit zu erreichen? Der Oxfam-Ungleichheitsreport zeigt:
 Die Ungleichheit steigt weltweit wieder an.
 Auch im reichen Deutschland klafft die Schere zwischen Arm und Reich immer weiter auseinander.
 Es gibt 2,5 Millionen arme Kinder, und 2 Millionen Menschen haben nicht genug Geld fürs Essen, sondern müssen zur Tafel gehen.
D Anlage 14Eva-Maria SchreiberDie Bundesregierung jedoch stellt in der Antwort auf die Große Anfrage der Grünen fest, dass es extreme Armut hier gar nicht gebe, sie sieht hier keinen Handlungsbedarf.
 Das ist ein Skandal.
 Wie sieht es nun in der Welt aus? Auch hier versagt die Bundesregierung.
 Die ärmsten Länder erhalten nur 0,11 Prozent der Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit.
 Zugesagt wurde fast das Doppelte.
 Das ist beschämend.
 So verringert man Ungleichheit nicht, das reicht bei Weitem nicht.
Wie können wir den Nachhaltigkeitszielen noch zum Erfolg verhelfen? Ich nenne jetzt nur zwei Beispiele einer ganzen Latte von Dingen, die ich jetzt noch sagen könnte:
Erstens.
 Steuerschlupflöcher müssen geschlossen werden.
 Steuerhinterziehung entzieht den Entwicklungsländern Steuereinnahmen, die sie dringend benötigen, um beispielsweise öffentliche Gesundheits- und Bildungsstrukturen aufzubauen.
Zweitens.
 Um die Ungleichheit wirksam zu verringern, braucht es in allen Sektoren verbindliche Regeln — zwischen den Vereinten Nationen, der EU, der Bundesregierung und dem Privatsektor.
 Last, but not least:
 Auf der ganzen Welt gehen Millionen Menschen auf die Straße und machen Druck auf ihre Regierungen, damit die Klima- und Nachhaltigkeitsziele nicht halbherzig, sondern wirksam umgesetzt werden.
 „Endlich!“, möchte man sagen.
 Wir sind an ihrer Seite.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Mich erreichte gerade die Nachricht, dass der Kollege Ottmar von Holtz auch heute Geburtstag hat und sich entschlossen hat, ihn mit uns gemeinsam zu begehen.
Die Rede des Kollegen Peter Stein aus der Unionsfraktion nehmen wir zu Protokoll.
” Das Wort hat nun der Kollege Michael Thews für die SPD-Fraktion.
D Anlage 14Michael Thews:
Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! In der Agenda 2030 verabschiedeten die Staatsund Regierungschefs weltweit Ziele für die nachhaltige Entwicklung.
 Es gibt 17 Nachhaltigkeitsziele, die SDGs.
 Angesichts der weltweiten Herausforderungen für die Zukunft unserer Erde war das ein wegweisender Beschluss der Weltgemeinschaft.
Der Antrag der Grünen — Agenda 2030 ernst nehmen — stammt aus dem Juni dieses Jahres.
 Aus meiner Sicht ist dieser Antrag angesichts des Treffens in New York etwas überholt.
 In ihm wird der Anschein erweckt, dass in Deutschland in Sachen Nachhaltigkeit eher wenig passiert.
Nun hat aber die Bundesregierung die Nachhaltigkeitsstrategie im letzten Jahr freiwillig von Experten überprüfen lassen.
 Ich zitiere mal aus dem entstandenen Bericht, dem Peer Review 2018:
[Deutschlands] Nachhaltigkeitsinstitutionen sind gut konzipiert, die erforderlichen Technologien stehen zur Verfügung, die Stakeholder sind engagiert und die finanziellen Mittel zur Unterstützung der Maßnahmen sind ebenfalls vorhanden.
Die unabhängigen Experten bescheinigen Deutschland in diesem Bericht einen guten Fortschritt auf der nationalen Ebene.
Ich will an dieser Stelle aber gar nicht den Eindruck erwecken, dass es nicht auch noch Herausforderungen gibt.
 Liest man den Indikatorenbericht — hier werden ja genau die Dinge aufgelistet, die wir abgearbeitet haben oder die noch offen sind, und auch getestet sozusagen -, dann sieht man, dass wir im Bereich der Nachhaltigkeit, im Bereich des Klimaschutzes, im Bereich der Nitratbelastung von Wasser und Boden noch einiges zu tun haben.
 Genau diese Dinge packen wir auch an.
 Als SPD haben wir bereits 2010 ein Klimaschutzgesetz gefordert.
 2013 war es die SPD, die das Klimaschutzgesetz ins Wahlprogramm aufgenommen hat.
 Mit dem jetzigen milliardenschweren Klimaschutzpaket investieren wir in die Zukunft.
 Wir werden dabei immer wieder überprüfen, ob die vereinbarten Ziele von Paris erreicht werden.
 Meine Damen und Herren, ich kann mich beim besten Willen nicht erinnern, dass so ambitionierte Ziele im Rahmen des Jamaika-Pakets auch nur diskutiert wurden.
 Deshalb fordere ich Sie auch auf, diese nachhaltige Entwicklung zu unterstützen und sie nicht im Bundesrat zu blockieren.
Um eine nachhaltige Entwicklung in Deutschland zu erreichen, müssen wir alle mitnehmen.
 Dazu gehören auch die Vertreter der Länder und der Kommunen.
 Hier sind alle in Verantwortung stehenden Parteien — auch die Grünen - gefordert, auch einmal bestehende Umweltgesetze zu unterstützen und umzusetzen.
 Das ist aus meiner Erfahrung, von der ich viel im Bereich der Kreislaufwirt Michael Thewsschaft gewonnen habe, leider oft nicht der Fall.
 Wie sonst könnte es sein, dass die Zentrale Stelle Verpackungsregister jetzt 2 000 Verstöße gegen das Verpackungsgesetz und die Verpackungsverordnung gemeldet hat und auch die Gewerbeabfallverordnung in vielen Bundesländern bei Weitem noch nicht umgesetzt wird? Also bitte nicht blockieren, sondern helfen Sie, Umweltgesetze durchzusetzen.
Zum Schluss möchte ich noch eine Forderung der internationalen Expertinnen und Experten aufgreifen; sie betreffen den Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung.
 Sie haben mir gesagt, dass die Einflussmöglichkeiten des Parlamentes auf alle Fälle gestärkt werden sollen.
 Das kann passieren, indem aus dem Parlamentarischen Beirat ein ständiger Ausschuss wird, der auch Vetorechte bekommt.
Ich möchte hier an dieser Stelle noch einmal die Chance nutzen, allen Mitgliedern, die momentan im Parlamentarischen Beirat daran arbeiten, das weiterzuentwickeln, zu danken.
 Ich glaube, das ist eine lohnenswerte Arbeit.
 So stärken wir das Parlament, und so bringen wir die Nachhaltigkeit in Deutschland nach vorne.
Da wir heute zwei Geburtstagskinder haben, schenke ich Ihnen 30 Sekunden.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Danke.
 — Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Die Agenda 2030 als Maßstab des Regierungshandelns ernst nehmen und die Transformation unserer Welt entschlossen vorantreiben“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/13583, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/11149 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zusatzpunkt 20.
 Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/13531 an den Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 a bis 22 d auf:
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung des fairen WettbewerbsDrucksache 19/12084Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaftb) Erste Beratung des von den Abgeordneten Stephan Brandner, Fabian Jacobi, Dr.
 Lothar Maier, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung des Abmahnmissbrauchs Drucksache 19/13205 Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutzc) Beratung des Antrags der Abgeordneten Roman Müller-Böhm, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Maßnahmen für mehr Fairness bei Abmahnungen Drucksache 19/13165 Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Wirtschaft und Energie d) Beratung des Antrags der AbgeordnetenDr.
 Manuela Rottmann, Tabea Rößner, Claudia Müller, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRÜNENAbmahnungen — Transparenz und Rechtssicherheit gegen MissbrauchDrucksache 19/6438Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss für Inneres und HeimatAusschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss Digitale AgenNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für dieAussprache 27 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Ingmar Jung für die CDU/CSU-Fraktion.
 Ingmar Jung:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren das Gesetz zur Stärkung des fairen Wettbewerbs.
 Ich will mit der Frage beginnen, was denn eigentlich unfairer Wettbewerb ist.
 Unfairer Wettbewerb besteht dann, wenn zum Beispiel rezeptpflichtige Arzneimittel ohne Rezept vertrieben werden, wenn Kosmetikprodukte mit verbotenen Inhaltsstoffen vertrieben werden, wenn Glücksspiele ohne behördliche Erlaubnis betrieben werden.
 Das sind die klassischen Fälle, für die wir das UWG haben, und in diesen Fällen hat es sich bewährt.
 Dass Marktteilnehmer auf dem Wege von Abmahnungen und Unterlassungserklärungen selbst gegen unfairen Wettbewerb vorgehen können, lautere Zustände schaffen können, daran wollen wir nichts ändern, meine Damen und Herren.
 — Ich wusste nicht, dass ihr da schon klatschen wolltet.
Ingmar Jung Unfair wird dieser Mechanismus aber dann, wenn professionelle Abmahnvereine, professionelle Abmahnanwiälte massenhaft gegen Vereine, gegen Kleinunternehmer vorgehen und gar nicht das Ziel verfolgen, wettbewerblich lautere Zustände herzustellen, sondern nur das Ziel verfolgen, hohe Gebühren auszulösen, hohe Vertragsstrafen möglicherweise auszulösen, aber gar nicht mehr im Sinne des Wettbewerbs handeln.
 Dem müssen wir einen Riegel vorschieben, und dafür schafft dieser Gesetzentwurf eine gute Grundlage.
 Alle, die sich näher mit diesem Thema beschäftigen, kennen den Fall der Unternehmerin aus Bonn, die einen Pullover angeboten und als Material „Kaschmir und Wolle“ angegeben hat.
 Das war falsch, sie hätte „50 Prozent Kaschmir, 50 Prozent Wolle“ angeben müssen.
 Das war möglicherweise tatsächlich sogar ein Verstoß.
 Sie wurde abgemahnt von einem Verein, der nicht abmahnbefugt war.
 Aufgrund der fehlenden Transparenzmöglichkeiten konnte sie das aber nicht überprüfen.
 Sie musste bis zum Oberlandesgericht gehen, war bis dort mit einer Vertragsstrafe von 250 000 Euro bedroht.
 Sie hatte keine Möglichkeit, das vorher klar zu überprüfen, weil die Transparenzpflichten, die sich in dem vorliegenden Gesetzentwurf befinden, nicht gegeben waren.
 Solche Fälle werden so nicht mehr vorkommen.
 Auch deswegen ist der Entwurf eine sehr gute Grundlage.
Wir haben eine Anhörung vor uns.
 Es gibt da schon einige Punkte, bei denen wir als Unionsfraktion noch mal etwas genauer nachfragen wollen.
Wenn wir die Frage der Abmahnbefugnis diskutieren, dann fällt sofort auf, dass die privatrechtlich konstituierten Landesinnungsverbände und Bundesinnungsverbände im Gesetz plötzlich nicht mehr auftauchen.
 Das sind nun wirklich nicht die Fälle, bei denen man einen Abmahnmissbrauch befürchten muss.
 Ich habe mal gehört, das sei unter den Wortlaut zu fassen; aber im Gesetz steht eindeutig „Körperschaften des öffentlichen Rechts“, da lassen sich privatrechtlich konstituierte wohl eher nicht mehr unter den Wortlaut fassen.
 Hier müssen wir im Rahmen der Anhörung noch einmal sehr genau hinschauen.
 An der Stelle müssen wir den Gesetzentwurf meiner Ansicht nach noch ändern.
 Weiterhin bleibt das Thema des fliegenden Gerichtsstands.
 Diesen schaffen wir nun mehr oder weniger ganz ab.
 Wenn es um Kennzeichnungspflichten im Internet geht, um Impressumspflichten, um möglicherweise falsche Widerrufsbelehrungen oder DSGVO-Verstöße — wenn denn überhaupt -, dann ist das absolut in Ordnung.
 Wir dürfen aber nicht ganz vergessen:
 Es gibt auch die klassisch wettbewerbsrechtlichen Verfahren, bei denen hochspezialisiert vor Gericht Wettbewerbsfragen geklärt werden.
 Da kann es für beide Seiten sehr sinnvoll sein, am Ende vor ein hochspezialisiertes Gericht zu kommen.
 Hier müssen wir noch mal überlegen, wie wir eine Abgrenzung hinbekommen, dass auch diese Fälle wie bisher vor Spezialgerichten verhandelt werden.
 Fir die Falle, in denen Missbrauch betrieben wird — in denen einer massenhaft abmahnt und sich nur ein Gericht aussucht, das am Ende möglicherweise aufgrund ständiger Rechtsprechung für ihn entscheiden wird —, müssen wir diesen fliegenden Gerichtsstand abschaffen.
 Für die Fälle, in denen es um hochspezialisiertes Wettbewerbsrecht geht, müssen wir vielleicht versuchen, den fliegenden Gerichtsstand zu erhalten.
 Auch da sollten wir im Rahmen der Anhörung noch mal genauer nachfragen.
Lassen Sie mich abschließend noch auf DSGVO-Verstöße eingehen.
 Da — das sage ich ganz offen — sind wir nach wie vor der Auffassung, dass die DSGVO keine Marktverhaltensregel darstellt.
 Wir hätten uns eine andere Regelung gewünscht als die, die jetzt im Entwurf enthalten ist.
 Wir hätten damit leben, dass Unternehmen, die im Kern mit Datenverarbeitung ihr Geschäft machen, in diesem Bereich abgemahnt werden könnten.
 Im Moment haben wir aber die Abgrenzung:
 Klein- und Kleinstunternehmen auf der einen Seite — hier wird die Erstattungsfahigkeit weggenommen — und der Rest auf der anderen Seite und gar keine inhaltliche Differenzierung.
 Damit stellen wir inzident fest, dass die DSGVO eine Marktverhaltensregel ist, wenn man das ernst nimmt.
 Darüber müssen wir uns noch sehr genau unterhalten.
 Das ist ein Streit, der schon vor der DSGVO bestand.
 Die Frage, ob der Datenschutz die Daten schützen oder das Marktverhalten regeln soll, ist für uns noch nicht beantwortet.
 Darüber sollten wir noch einmal diskutieren.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Fabian Jacobi für die AfD-Fraktion.
 Fabian Jacobi:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung legt, etwas kryptisch betitelt, ein Gesetz zur Stärkung des fairen Wettbewerbs vor.
 Dem stellen wir als AfD-Fraktion einen eigenen Entwurf gegenüber mit einem klareren Namen:
 Gesetz zur Bekämpfung des Abmahnmissbrauchs.
Im Ausgangspunkt gibt es zu diesem Thema viel Konsens.
 Die deutsche Rechtsordnung setzt zur Verhinderung von Regelverstößen im Wettbewerbsgeschehen nicht primär auf staatliche Aufsicht, sondern zuerst auf die Marktteilnehmer und deren Verbände, die Verstöße durch Abmahnung unterbinden.
 Die im Grundsatz hohe Akzeptanz dieses Modells ist bedroht, wenn es entgegen seinem Zweck missbraucht wird durch massenhafte Abmahnungen, die nur darauf abzielen, sich durch Kostenerstattung und Vertragsstrafen zu bereichern.
 Dem Abmahnmissbrauch ist der Gesetzgeber bereits 2013 mit einem Gesetz gegen unseriöse Geschäftspraktiken entgegengetreten.
 Nunmehr stellt die Bundesregierung fest, dass jenes Gesetz zwar eine Verbesserung gebracht hat, aber immer noch Handlungsbedarf besteht, um solche Machenschaf Fabian Jacobi ten weiter einzudämmen.
 Wie gesagt, bis hierher alles Konsens.
Keine Überstimmung besteht dagegen in der Frage, wie dieses Ziel am besten erreicht werden kann.
 Der Entwurf der Bundesregierung bringt eine umfängliche Vorschrift, die regeln soll, wann die Geltendmachung von Unterlassungsansprüchen missbräuchlich und somit unzulässig sein soll.
 Allerdings enthält die Vorschrift zahlreiche unbestimmte Rechtsbegriffe, die es dem Betroffenen schwermachen, zu erkennen, ob die Abmahnung nun missbräuchlich ist, sodass er sie gefahrlos zurückweisen kann, oder nicht.
 Damit ist dem Betroffenen wenig geholfen.
Ein zweiter Kritikpunkt, der von zahlreichen sachverständigen Stellungnahmen geteilt wird, ist die beabsichtigte Abschaffung des Gerichtsstandes am Ort der Rechtsverletzung.
 Dadurch, dass zum Beispiel bei Regelverstößen im Internet die Rechtsverfolgung bei allen Gerichten in Deutschland möglich ist, haben sich spezialisierte Gerichtsstandorte herausgebildet.
 Diese bewährten Strukturen zu zerschlagen, bringt keinen erkennbaren Nutzen für die Bekämpfung des Abmahnmissbrauchs.
 Unser Entwurf belässt es daher insoweit bei dem bisherigen und bewährten Zustand.
Ein dritter Aspekt sind die wettbewerbsrechtlichen Abmahnungen wegen Verstößen gegen die DSGVO.
 Dazu ist in dem Regierungsentwurf zwar vorgesehen, dass insoweit keine Abmahnkosten gefordert werden können; allerdings soll das nur für Abmahnungen durch Mitbewerber gegenüber Kleinunternehmen gelten.
 Wir wollen stattdessen wettbewerbsrechtliche Abmahnungen in diesem Bereich insgesamt ausschließen.
Der Überweisung der Anträge an den Rechtsausschuss stimmen wir natürlich zu.
 Dann sehen wir mal, ob dort am Ende etwas Vernünftiges herauskommt.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun Roman Müller-Böhm das Wort.
 Roman Müller-Böhm:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Seit Jahren ist der Abmahnmissbrauch ein großes Problem, das es politisch zu lösen gilt.
 Vor über einem Jahr haben die Regierungsfraktionen SPD und Union im Deutschen Bundestag einen Antrag beschlossen, der die Regierung auffordert, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der sich mit dem Thema des Abmahnmissbrauchs beschäftigt.
 Frist dafür war der 1.
 September 2018.
 Heute darf ich feststellen, dass wir an diesem frühen Morgen den 27.
 September 2019 haben, 391 Tage später.
 Sie sind also über ein Jahr lang, liebe Bundesregierung, der Aufforderung dieses Hauses nicht gefolgt und haben einen solchen Gesetzentwurf nicht präsentiert.
 Damit kommen Sie nicht nur den Wünschen der Regierungsfraktionen nicht nach, nein — ich muss es schlimmer ausdrücken -, Sie sind damit indirekt mitverantwortlich für jede einzelne missbräuchliche Abmahnung der letzten 391 Tage.
 Zeit genug wäre nämlich gewesen, etwas zu tun.
 Ebenfalls verstehe ich nicht, warum Sie die Unternehmen gegenüber den Verbänden schlechterstellen.
 Sie schließen die Wettbewerber teilweise vom Aufwendungsersatz aus, lassen aber den Verbänden weiterhin Möglichkeiten, diese zu tätigen.
 Das Ganze rechtfertigen Sie in der Gesetzesbegründung damit, dass angeblich die meisten missbräuchlichen Abmahnungen von Mitbewerbern gekommen seien und nicht von Verbänden.
 Ich habe in einer Kleinen Anfrage bei der Bundesregierung nachgefragt.
 Sie haben mir geantwortet, dass Sie dazu kein valides Zahlenmaterial haben.
 Also frage ich mich:
 Wie kommen Sie zu dieser Forderung? Wo sind evidente Beweise, die dafür sprechen, diese Formulierung zu wählen? Also ist das Ganze nicht faktenbasiert.
Selbst wenn wir annehmen, Sie hätten damit recht, dann würde es in Zukunft nur dazu kommen, dass die bisherigen missbräuchlichen Abmahnungen durch Wettbewerber in Zukunft von neu organisierten Verbänden kommen.
 Also ist damit den ehrlichen Kaufleuten nicht wirklich geholfen.
Ziel muss sein, dass nur noch derjenige abmahnt, der wirklich ein Interesse am fairen Wettbewerb hat.
 Deswegen brauchen wir das sogenannte Notice-and-take-downVerfahren auch für Abmahnungen.
 Wir Freie Demokraten haben den größten Respekt vor den Fleißigen in unserer Republik.
 Dafür brauchen wir, dass die erste Abmahnung grundsätzlich aufwendungsersatzfrei erfolgt.
 Wir wollen klar regeln, welche Teile der DSGVO abmahnfähig sind und welche nicht.
 Denn nicht jeder Verstoß ist so gravierend, dass er abgemahnt werden sollte.
 Wir wollen sicherstellen, dass Unterlassungserklärungen nicht über den Verstoß hinausgehen dürfen.
 Denn nicht jede Mücke von Verstoß sollte einen Elefanten von Unterlassungsanspruch nach sich ziehen; das ist nicht Praxis ehrlicher Kaufleute.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir brauchen mehr Fairness bei den Abmahnungen.
 Dazu trägt unser Antrag bei.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun Dr.
 Manuela Rottmann das Wort.
 Dr.
 Manuela Rottmann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Es wurde schon erwähnt:
 Das Thema Abmahnungen und wie man Missbrauch verhindern kann, ist vor allem von Vera Dietrich — über eine Petition, die 25 000 Menschen unterschrieben haben - in den Bundestag getragen worden.
 Wenn ich darüber nachdenke, wie man dieses Problem in den Griff bekommen kann, dann ist mein Maßstab Vera Dietrich.
 Sie hat sich übrigens in den letzten Wochen an alle Berichterstatter gewendet.
 Sie hat sich den Vorschlag der Bundesregierung sehr genau angeschaut und sich gefragt:
 Komme ich als Praktikerin damit zurecht?Mein Maßstab ist aber auch Gabriele Schäfer.
 Sie hat einen Spielwarenladen, Spielwaren Emmert, schräg gegenüber von meinem Wahlkreisbüro.
 Sie verkauft Spielwaren, auch über das Internet.
 Mein Maßstab für dieses Gesetz ist:
 Hilft es der Frau Schäfer, hilft es der Frau Dietrich?Das Problem bei ee ist:
 Sie müssen im Vorfeld einer gerichtlichen dersetzung bewältigt werden.
 Was wir denen, die eine Abmahnung bekommen, an die Hand geben, muss für sie handhabbar sein, es darf sie nicht in die Irre führen.
 Das ist mein Vorwurf an den Gesetzentwurf.
 Ich weiß, es ist nicht einfach, das gut zu regeln.
 Aber festzulegen:
 „Wenn es nur ein ‚unerheblicher‘ Verstoß ist, dann ist die Vertragsstrafe auf 1 000 Euro begrenzt“, oder:
 „Missbrauch soll vorliegen, wenn die Vertragsstrafe ‚erheblich überhöht‘ ist“, das führt die Leute in die Irre.
 Leute wie Frau Dietrich oder Frau Schäfer sagen:
 Eine Vertragsstrafe von 6 000 Euro — im Wettbewerbsrecht absolut üblich — ist doch erheblich überhöht; ich habe einen Jahresumsatz von nur wenigen Tausend Euro, weil ich das nebenhermache.
 Das heiBt, sie vertrauen darauf:
 Das muss eine missbräuchliche Abmahnung sein, unterschreiben nicht, landen dann vor Gericht, und die Kosten sind höher.
Das zweite Problem, das ich sehe, ist, dass Sie den Missbrauch an Faktoren knüpfen, die ein Abgemahnter gar nicht kennen kann.
 Ob ein Mitbewerber zahlreiche gleichartige Abmahnungen ausspricht, die in einem Missverhältnis zu seiner eigentlichen Geschäftstätigkeit stehen, das weiß eine Frau Schäfer nicht, das weiß eine Frau Dietrich nicht.
 Also kann sie damit wenig anfangen.
 Wir haben einen anderen Vorschlag gemacht.
 Wenn jemand in einer solchen Drucksituation eine Unterlassungsverpflichtung unterschreibt, warum machen wir nicht das, was Sie an einer Stelle sogar tun, bei der Vertragsstrafe, nämlich sagen:
 Nur das Angemessene ist wirksam.
 Damit wenden wir einen Gedanken aus dem AGB-Recht an.
 Wenn jemand etwas unterschrieben hat, und sich herausstellt:
 „Die Abmahnung war missbräuchlich, weil es eine Massenabmahnung war“, dann soll dieser jemand sagen können:
 Ich fühle mich an diese Unterlassungsverpflichtung nicht mehr gebunden, und dann muss die Gegenseite vor Gericht gehen.
 Das würde zum Beispiel die Laien stärken.
 Ich will Ihnen noch einen Gedanken aus der Datenschutz-Grundverordnung mitgeben, auf die häufig geschimpft wird.
 Die Datenschutz-Grundverordnung knüpft Sanktionen an den Umsatz.
 Warum machen wir das nicht auch hier? Wir machen hier Private Enforcement von öffentlichem Recht.
 Warum knüpfen wir nicht einfach die Sanktion an den Umsatz? Dann sind die Kleinen geschützt und verlieren nicht alles, was sie in einem Jahr verdient haben, und sie wissen, woran sie sind.
Ich bin gespannt auf die Beratungen.
 Ich glaube, es geht noch besser als die Vorschläge, die wir bisher haben.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Beiträge des Parlamentarischen Staatssekretärs Christian Lange, der Kollegin Amira Mohamed Ali der Linken und des Kollegen Alexander Hoffmann für die CDU/CSU-Fraktion nehmen wir zu Protokoll.
\" Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/12084, 19/13205, 19/13165 und 19/6438 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes für bessere und unabhängigere PrüfungenDrucksachen 19/13397, 19/13547Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Gesundheit Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 27 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre dazu keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Abgeordnete Detlev Spangenberg für die AfD-Fraktion.
 Detlev Spangenberg:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Entwurf eines Gesetzes für bessere und unabhängigere Prüfungen, MDK-Reformgesetz.
 Eine merkwürdigere Begründung für die Änderung einer Rechtsform habe ich noch nie gelesen wie in diesem herrlichen Antrag, meine Damen und Herren.
 Seit 1989 wird geprüft.
 Die Begründung war die Steigerung der Kosten bei den Krankenversicherungen.
 In den letzten Jahren wurde verstärkt gefragt, ob die Unabhängigkeit des MDK von den Kranken- und Pflegekassen gegeben ist.
 Man brauche eineD Anlage 15Detlev Spangenbergneue Rechtsform, vom Verein hin zur Körperschaft öffentlichen Rechts, damit — so ist anscheinend der Wunsch — weniger Kosten erstattet werden müssen.
 Das Interessante dabei ist:
 2018 wurden Rückzahlungen von Vergütungen in Höhe von 2,8 Milliarden Euro festgestellt.
 Das heißt, der MDK hat festgestellt, dass der Vertragspartner nicht ganz sauber gearbeitet hat.
 So kommt es jedenfalls hier an.
Das Ziel ist also, die Unabhängigkeit zu stärken, damit nicht im Sinne der Kassen geprüft werden kann? Das ist eine sehr merkwürdige Begründung, die für eine Änderung der Rechtsform festgestellt wird.
 Wenn es Streitigkeiten über Kodierung und Abrechnung gibt, kann man die nicht so lösen, dass man eine andere Rechtsform einführt, sondern dann muss man klarere und bessere Abrechnungsmodalitäten einführen.
 Die DRG-Problematik haben wir auch, die Fallpauschalen sind hier auch zu hinterfragen.
 Aber die Rechtsform zu ändern, nur damit anders geprüft werden kann? Meine Damen und Herren, das ist abenteuerlich.
Es gibt die weitere Kritik, dass aus Wettbewerbsgründen zu viel geprüft wird.
 Die Kasse würde zu viel prüfen, der Umfang wäre zu groß.
 Ein Vertragspartner hat jedoch das Recht, zu prüfen, wenn er meint, dass der andere Vertragspartner nicht korrekt abrechnet.
 Es sind Kosten, die dann unzulässigerweise in seiner Bilanz auftauchen.
 Da kann man nicht sagen:
 Du darfst nicht so viel prüfen, das ist Wettbewerbsverzerrung.
 — Das ist kompletter Blödsinn, meine Damen und Herren.
 So etwas habe ich noch nie gehört.
 Es geht noch abenteuerlicher weiter.
 Man verlangt, den Krankenhäusern „Anreize“ dafür zu geben, dass sie — wie heißt das hier? — „regelkonform“ abrechnen.
 Das habe ich überhaupt noch nicht gehört.
 Ein Vertragspartner ist verpflichtet, korrekt abzurechnen.
 Dafür muss ich nicht einen Anreiz schaffen.
 Machen wir vorher ein Bankett, damit alle nett und freundlich sind und mir das Geld geben, das mir zusteht? Ich weiß nicht, ob der, der das aufgestellt hat, überhaupt schon mal eine Vorlesung in BWL gehört hat.
 Ich glaube, niemals.
Eine Abrechnung muss grundsätzlich immer korrekt sein.
Sie sagen:
 Strittige Kodier- und Abrechnungsfragen werden weiterentwickelt.
 Das heißt:
 möglicherweise ausgeschlossen.
 Das ist ein positiver Ansatz, ganz klar.
 Das würde aber die bisherige Rechtsform des MDK nicht berühren.
 Wenn Sie diese Kritikpunkte ausräumen, brauchen Sie keine Rechtsform zu ändern.
 Der MDK kann weitermachen wie bisher.
Dann stellen Sie in dem Regierungsentwurf ganz lustig fest:
 Ein hoher Anteil korrekter — das haben Sie geändert in „unbeanstandeter“ — Abrechnungen führt zu einer geringen Prüfquote.
 — Jetzt sind wir alle ganz schlau.
 Das macht das Finanzamt schon immer; das müssten Sie doch alle wissen.
 Wenn Sie keinen Anlass geben, wenn Ihre Einkommensteuererklärung stimmt, dann werden Sie auch nicht so häufig geprüft.
 Aber hier steht das als große Weisheit mit drin.
 Was für Schlaumeier! Ich muss wirklich sagen:
 Ich bin begeistert hiervon.
Jetzt geht es aber noch weiter.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Spangenberg, weiter können wir leider nicht machen.
 Schauen Sie bitte auf die Uhr und setzen Sie einen Punkt.
 Detlev Spangenberg:
Darf ich einen Satz noch, Frau Präsidentin, einen einzigen? — Ein Verbot der Aufrechnung von Rückforderungen widerspricht $ 387 BGB.
 Sie können immer mit gleichartigen Forderungen aufrechnen.
 Bei Geld ist das immer möglich.
Meine Damen und Herren, das hier ist also eine Luftnummer.
Recht vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Beiträge der Kolleginnen und Kollegen Harald Weinberg, Lothar Riebsamen, Dr.
 Andrew Ullmann, Sabine Dittmar, Maria Klein-Schmeink, Emmi Zeulner und Claudia Moll nehmen wir zu Protokoll.
” Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf den Drucksachen 19/13397 und 19/13547 an den Ausschuss für Gesundheit vorgeschlagen.
 Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann ist so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neustrukturierung des Zollfahnd lienst tDrucksache 19/120885 >Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss Dr.
 Thomas de Maiziere:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich darf auch für die Kollegin Arndt-Brauer sprechen.
 — DiesesD Anlage 16Dr.
 Thomas de MaiziéreGesetz, das neue Zollfahndungsdienstgesetz, ist ein sehr wichtiges Gesetz für die Zollfahndung, die ja auch eine Sicherheitsbehörde ist.
 Die Novellierung war notwendig geworden, weil das Gesetz über das Bundeskriminalamt verändert werden musste und weil europäische Datenschutzvorschriften umgesetzt werden mussten.
 Das hat das Finanzministertum zum Anlass genommen, eine komplette Novellierung dieses Gesetzes vorzulegen.
 Die Befugnisse der Zollfahndung werden nahezu wortgleich an die des Bundeskriminalamtes angeglichen.
 Das ist auch sehr sinnvoll für gemeinsame Ermittlungen.
Der Gesetzentwurf ist gelungen.
 Wir freuen uns auf die Beratungen, und wir hoffen auf eine breite Zustimmung.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herzlichen Dank.
 — Der nächste Redner ist der Abgeordnete Albrecht Glaser für die AfD-Fraktion.
 Albrecht Glaser:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Tat:
 keine Kleinigkeit! Das Ganze ist ausgelöst durch die Feststellung des Verfassungsgerichts, dass das BKA-Gesetz, das Sie 2008 in der Großen Koalition beschlossen haben — Anlass war der internationale Terrorismus — in verschiedener Hinsicht verfassungswidrig sei.
Es zeigt sich aber ein weiterer Fall der Verfassungswidrigkeit der Gesetzgebung.
 Das heißt, das, was wir jetzt bei der Grundsteuer und vielen anderen Fragen haben, ist eigentlich immer dasselbe.
 Wir gehen voran, und dann warten wir, bis die Verfassungswidrigkeit festgestellt wird.
 In diesem Fall war es sogar eine Verfassungsbeschwerde, die pikanterweise durch zwei frühere Bundestagsabgeordnete erhoben worden ist, die in beratenden Berufen tätig sind und die Verfahrensweisen unterworfen waren, die sich im Ergebnis als verfassungswidrig erwiesen haben.
 Am 20.
 April 2016 kommt noch eine EU-Richtlinie hinzu, die ebenfalls bestimmte Änderungen erzwingt.
Beides ist der Anlass dafür, das Zollfahndungsdienstgesetz — eine nicht ganz erotische Bezeichnung, aber zutreffend — nunmehr ebenfalls anzupassen.
 Das ist angedeutet worden; ich will es nicht wiederholen.
 Ich will aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 20.
 April zitieren.
 Das Verfassungsgericht sagt:
 Die heimlichen Überwachungsmaßnahmen zur Abwehr von Gefahren des internationalen Terrorismus sind zwar im Grundsatz mit den Grundrechten vereinbar, die derzeitige Ausgestaltung von Befugnissen genügt aber in verschiedener Hinsicht nicht dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz.
 — Das ist schon eine ordentliche Ohrfeige.
 In dem Urteil steht auch:
Der Gesetzgeber eröffnet solche Maßnahmen nicht nur zur Abwehr von konkreten Gefahren, sondern auch zur Straftatenverhütung Dies ist zwar grundsätzlich möglich, unterliegt aber Grenzen, die die Vorschrift nicht wahrt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es fällt schon etwas schwer, das alles so hinzunehmen - bei aller Komplexität des Themas.
Für die AfD sind die Freiheitsrechte der Bürger von sehr großer Bedeutung.
 Freiheit kann jedoch ohne Sicherheit nicht realisiert werden.
 Deshalb sind die Gewährleistung von innerer Sicherheit und der Schutz von Grundrechten — Leben, Gesundheit, Eigentum - für unsere Bürger oberste Ziele unserer staatlichen Tätigkeit, wenngleich der frühere Justizminister das ja bestritten hat, indem er gesagt hat, es gebe keine Norm, die den Staat verpflichten würde, für Sicherheit zu sorgen.
 Das ist eine unauslöschlich in guter Erinnerung befindliche Bemerkung, deren Grad an Torheit kaum zu übertreffen ist.
 Das Versagen der bisherigen Politik bei der Migration hat zu einer völlig neuen Bedrohungslage und Aushöhlung der inneren Sicherheit für die Bürger der Bundesrepublik geführt.
 Sich in Deutschland radikalisierenden Personen, Schläfern aus Kriegsgebieten, geflohenen und zurückgekehrten militärisch ausgebildeten Personen, die in Deutschland Anschläge planen oder untertauchen wollen, muss mit rechtsstaatlichen Mitteln wirkungsvoll begegnet werden, um terroristischen Bedrohungen entgegentreten zu können.
 Das ist ein Spagat zwischen Rechtsstaatlichkeit und wirksamer Verbrechensbekämpfung.
Ich will es gar nicht schönreden, und ich will es auch nicht schlechtreden; ich will nur darauf hinweisen.
 Das ist ein Thema, über das in Ruhe und tiefergehend beraten werden muss, wenn wir das im Ausschuss tun.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die Beiträge der Parlamentarischen Staatssekretärin Sarah Ryglewski, des Abgeordneten Benjamin Strasser —— — Tut mir leid; das ist hier nicht vermerkt.
 — Noch einmal:
 Den Beitrag der Parlamentarischen Staatssekretärin Sarah Ryglewski nehmen wir zu Protokoll.
 Das WortVizepräsidentin Petra Pauhat der Abgeordnete Benjamin Strasser für die FDP-Fraktion.
 Benjamin Strasser:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Dazu müssen schon noch ein paar Worte gesagt werden; denn das neue Zollfahndungsdienstgesetz ist geradezu ein Paradebeispiel dafür, wie die Große Koalition arbeitet.
 Die Bundesregierung - der Kollege de Maiziére hat es gesagt - stellt diese Gesetzesnovelle etwas beschönigend als bloße Gesetzesbereinigung aufgrund eines Urteils des Bundesverfassungsgerichts dar.
 Sagen wir doch, was Sache ist:
 Die Große Koalition hat im Jahr 2016 vor dem Bundesverfassungsgericht eine krachende Niederlage kassiert.
 Auch wir Liberale hatten damals gegen das BKAGesetz geklagt, und das Verfassungsgericht hat die Überwachungsbefugnisse des BKA zur Terrorabwehr sowie die Regeln zum Datenaustausch großenteils für verfassungswidrig erklärt.
 Dreieinhalb Jahre nach diesem Urteil legen Sie nun entsprechende Anpassungen vor.
Sie kehren damit zwar einerseits Ihren Scherbenhaufen zusammen, andererseits testen Sie aber mit mehr Befugnissen wieder die Grenze des Machbaren, frei nach dem Motto:
 Den Datenschutz müssen wir halt auch irgendwie berücksichtigen.
 Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, hier geht es um ein Grundrecht und nicht um eine lapidare Kleinigkeit.
Sie machen immer wieder die gleichen Fehler.
 Wenn Sie ein Gesetz reparieren, dann melden sich sofort die Hardliner bei Union und SPD zu Wort und setzen ihre sicherheitspolitischen Fantasien durch, koste es, was es wolle So etwas wie einen Bürgerrechts-TÜV scheint es bei Ihnen gar nicht zu geben, und deshalb ist es gut, dass mit den Freien Demokraten wieder eine Bürgerrechtspartei im Parlament ist, die genau dafür sorgt.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, dass wir hier nachts um halb zwei diesen Gesetzentwurf beraten, ist der fadenscheinige Versuch, mit diesem Gesetzentwurf Pflöcke einzurammen, die sich Ihre Hardliner für ein Musterpolizeigesetz wünschen.
 Das ist ein netter Versuch, ist aber nicht mit uns Freien Demokraten zu machen; denn mit Ihrem Gesetz geraten jetzt Personen in den Fokus, die keiner konkreten Straftat verdächtigt werden, sondern die allein aufgrund ihres Verhaltens als gefährlich gelten sollen.
 So etwas ist mit der Rechtsstaatspartei FDP nicht zu machen.
 Auch die Ausweitung des Aufgabenfelds des Zollkriminalamts sehen wir mehr als kritisch.
 Dass nun der Zoll mit Spähsoftware agieren können soll, findet unseren entschiedenen Widerstand.
Mit Sorge betrachten wir auch, dass die Grenzen zwischen Polizei, Geheimdiensten und Zoll immer weiter aufgeweicht werden sollen.
 Das stärkt nicht unseren Rechtsstaat, sondern schwächt ihn.
 Ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss; denn auch da wird der freidemokratische Bürgerrechts-TUV wachsam sein.
Vielen herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Beiträge des Kollegen Fabio De Masi, der Kollegin Dr.
 Irene Mihalic, des Kollegen Sebastian Brehm und der Kollegin Ingrid Arndt-Brauer nehmen wir zu Protokoll.
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 19/12088 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Überleitung von Freizügigkeitsrechten in das Aufenthaltsrecht infolge des Austritts des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus der Europäischen UnionDrucksache 19/13434 Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Inneres und HeimatAusschuss für Recht und VerbraucherschutzNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 27 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär Stephan Mayer.
 D Anlage 17Stephan Mayer, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Die Bundesregierung legt Ihnen heute einen Gesetzentwurf vor, von dem wir inständig hoffen, dass er niemals in Kraft treten wird.
 Das mag skurril klingen, ist es aber im Grunde genommen gar nicht.
 Es geht um das Brexit-Aufenthalts-Überleitungsgesetz, das — wohlgemerkt - nur für den Fall in Kraft tritt, dass es einen ungeregelten, einen sogenannten harten Brexit — sprich:
 einen Austritt Großbritanniens aus der Europäischen Union ohne Abkommen — geben wird.
Die Bundesregierung hofft und tut das ihre dazu, dass dieser aus unserer Sicht schlechteste Fall für alle Beteiligten vermieden wird.
 Wir hoffen, dass die Verhandlungsführer sowohl in London als auch in Brüssel alles dafür tun — und besonnen und vernünftig agieren —, dass der harte, der ungeregelte Brexit noch zu vermeiden ist.
 Aber die Bundesregierung bereitet sich natürlich auf alle Eventualitäten vor.
 Deswegen haben wir einen großen Maßnahmenkatalog insbesondere zum Schutz der britischen Staatsangehörigen und deren Familienangehörigen, die in Deutschland leben, ins Werk gesetzt.
 Ein Teil dieses Maßnahmenkataloges ist das Brexit-AufenthaltsÜberleitungsgesetz, das am 31.
 Juli vom Bundeskabinett verabschiedet wurde und in den nächsten Wochen zu behandeln sein wird.
Inhalt dieses Gesetzes ist, dass für den Fall eines ungeregelten Austritts Großbritanniens aus der Europäischen Union all die britischen Staatsangehörigen und — wohlgemerkt — auch ihre Familienangehörigen, die in Deutschland leben, weiterhin in Deutschland verbleiben können.
 Im Ausländerzentralregister sind ungefähr 115 000 britische Staatsangehörige registriert.
 Es mag darüber hinaus noch einige mehr in Deutschland geben.
 Wir alle können, glaube ich, feststellen, dass die britischen Staatsangehörigen in Deutschland ein wichtiger Bestandteil unserer Gesellschaft sind.
 Viele von ihnen leben schon seit vielen Jahren in unserem Land, sind in Deutschland sesshaft geworden, haben in Deutschland Familien gegründet, haben in Deutschland ihren Lebensmittelpunkt gefunden, und es wäre aus meiner Sicht in jeder Hinsicht unverantwortlich und inhuman, wenn auch nur ein Teil dieser britischen Staatsangehörigen nach einem harten, ungeregelten Brexit Deutschland wieder verlassen müsste.
 Wir schaffen jetzt mit diesem Gesetz die Rechtsgrundlage dafür, dass sie bleiben können.
 Es ist mit Sicherheit so — das möchte ich gar nicht verhehlen -, dass der Großteil der in Deutschland lebenden britischen Staatsangehörigen schon nach dem Aufenthaltsgesetz auch weiterhin vollkommen legal in Deutschland verbleiben und auch Aufenthaltstitel nach dem Aufenthaltsgesetz erwerben kann.
 Aber es mag durchaus einen kleinen Teil geben, der nicht unter das heutige Aufenthaltsgesetz fallt, aber EU-freizügigkeitsberechtigt ist, und Sie wissen:
 Am Tag nach einem harten, ungeregelten Austritt Großbritanniens aus der Europäischen Union würden aus diesen freizügigkeitsberechtigten Personen ganz normale Drittstaatsangehörige, die einen Aufenthaltstitel benötigen.
 Das gilt beispielsweise für einen Rentner, der mit seinem berufstätigen Sohn und dessen Familie in Deutschland lebt.
 Es gibt also kleine, aber nicht zu unterschätzende Fallkonstellationen, für die dieses Gesetz vorgesehen ist.
Wir werden neben diesem Gesetz auch Vorbereitungen dafür treffen, dass eine Ministerverordnung erlassen wird.
 Diese Ministerverordnung sieht vor, dass für einen Übergangszeitraum von drei Monaten in Deutschland lebende britische Staatsangehörige von dem Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit werden.
 Wir geben also einerseits den Briten in Deutschland die Möglichkeit, in einem Zeitraum von drei Monaten einen Aufenthaltstitel zu beantragen, geben damit andererseits aber vor allem auch den Ausländerbehörden die notwendige Zeit, diese Anträge, die mit Sicherheit dann gehäuft bei ihnen eingehen würden, auch zu bearbeiten und zu bescheiden.
Diese Dreimonatsfrist kann auch verlängert werden, dann aber nicht mit einer reinen Ministerverordnung, sondern mit der Zustimmung des Bundesrates.
 Bei der ersten Frist von drei Monaten würden auch „Neubriten“ mit umfasst werden, also Briten, die nach dem Austrittsdatum nach Deutschland neu einreisen.
 Von der weiteren Verlängerungsfrist würde dieser Personenkreis nicht mehr umfasst werden.
Eines ist auch klar:
 Von dieser Regelung, die wir jetzt in dem Brexit-Aufenthalts-Überleitungsgesetz treffen, wären nur britische Staatsangehörige umfasst, die zum Zeitpunkt des Austritts in Deutschland leben.
 Für britische Staatsangehörige, die nach einem ungeregelten Brexit nach Deutschland einreisen würden, würde natürlich das ganz normale Drit it t gelten, sprich:
 Sie müssten wahrscheinlich dann auch in erster Linie als Fachkräfte einen Aufenthaltstitel nach dem deutschen Aufenthaltsrecht erwerben.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie gesagt:
 Wir hoffen, dass dieses Gesetz nie in Kraft tritt, verbinden mit diesem Gesetz aber auch den Wunsch, dass im Falle dieses wirklich abzulehnenden Umstands eines harten, ungeregelten Brexits wiederum auch deutsche Staatsangehörige, die in Großbritannien leben, ähnlich behandelt werden.
 In diesem Sinne hoffe ich auf konstruktive und angesichts des drohenden Austritts auch zügige Beratungen im Deutschen Bundestag.
Ich danke ganz herzlich für die Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Lars Herrmann für die AfD-Fraktion.
Vizepräsidentin Petra Pau Lars Herrmann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte wirklich nur ungern als derjenige Oppositionspolitiker in die Parlamentsgeschichte eingehen, der ständig die Gesetzentwürfe der Bundesregierung lobt, aber hier hat die Bundesregierung offenbar tatsächlich einmal auf die entsprechenden Fachleute gehört.
 Auch wenn ich ehrlich zugeben muss, dass es mich persönlich durchaus gereizt hätte, einmal gegen einen Engländer wegen des Verdachts des unerlaubten Aufenthalts oder der unerlaubten Einreise zu ermitteln, muss man ganz klar sagen, dass in dem Gesetzentwurf wirklich alles drin ist und an alles gedacht wurde, um zu verhindern, dass britische Staatsangehörige nach einem Brexit einfach zu Drittstaatsangehörigen werden.
Normalerweise, meine sehr verehrten Damen und Herren, könnte dieser Gesetzentwurf geradezu als Musterbeispiel dafür dienen, dass sich die Welt auch nach dem 31.
 Oktober noch weiterdrehen wird.
 Vor allem das SPD-geführte Außenministerium sollte sich von der konstruktiven Arbeitsweise, die hier gezeigt wurde, eine Scheibe abschneiden.
 Es ist nämlich möglich und gar nicht einmal so schwierig, entsprechende Vorkehrungen dafür zu treffen, dass Briten auch nach einem Austritt aus der EU nicht im luftleeren Raum zurückbleiben.
 Man muss tatsächlich nur gewillt sein, eine Lösung zu finden, und darf nicht von vornherein auf Eskalation setzen.
 Das BMI hat hier — das muss ich ehrlicherweise sagen — ganz nüchtern und sachlich seine Hausaufgaben gemacht.
 Herzlichen Dank dafür.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
Die Beiträge der Kollegen Dr.
 Lars Castellucci und Konstantin Kuhle, die Beiträge der Kollegin Gökay Akbulut und der Kollegin Dr.
 Franziska Brantner und auch der Beitrag des Kollegen Alexander Throm werden zu Protokoll genommen.
 »Interfraktionell wird Uberweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 19/13434 an die in der Tagesordnung aufgeftihrten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf heute, Freitag, den 27.
 September 2019, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Ich wünsche Ihnen alles Gute bis 9 Uhr.
 D Anlage 18Anlage 1EntschuldigteAbgeordneteAnnen, Niels SPD Connemann, Gitta CDU/CSU De Ridder, Dr.
 Daniela SPD Freihold, Brigitte DIE LINKE Gehrke, Dr.
 Axel AfD Gerdes, Michael SPD Gminder, Franziska AfD Gnodtke, Eckhard CDU/CSU Gohlke, Nicole DIE LINKE Heil, Hubertus SPD Heßenkemper, Dr.
 Heiko AfD Höchst, Nicole AfD Jensen, Gyde * FDP Jung, Dr.
 Christian FDP Keuter, Stefan AfD Kober, Pascal FDP Kofler, Dr.
 Bärbel SPD Kotre, Steffen AfD Launert, Dr.
 Silke CDU/CSU Lehmann, Sven BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Lenkert, Ralph DIE LINKE Lischka, Burkhard SPDAnlage 2 Anlagen zum Stenografischen Bericht*aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAbgeordnete AbgeordneteMaas, Heiko SPD Magnitz, Frank AfD Müller, Hansjörg AfD Nahles, Andrea SPD Neu, Dr.
 Alexander S.
 DIE LINKE Neumann, Christoph AfD Petry, Dr.
 Frauke fraktionslos Pilger, Detlev SPD Rabanus, Martin SPD Schäfer, Anita CDU/CSU Schlund, Dr.
 Robby AfD Schulz, Jimmy FDP Seestern-Pauly, Matthias FDP Selle, Johannes CDU/CSU Theurer, Michael FDP Weber, Gabi SPD Weinberg, Marcus CDU/CSU Werner, Katrin DIE LINKE Willkomm, Katharina FDPErgebnis und Namensverzeichnisder Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl eines Stellvertreters des Prasidenten des Deutschen Bundestages teilgenommen haben Abgegebene Stimmkarten:
 645 Abgeordnete/r Ji ü Nei i E U Paul Victor Podolay |214 397 33* Zur Wahl sind mindestens 355 Ja-Stimmen erforderlich.
CDU/CSUDr.
 Michael von AbercronStephan AlbaniNorbert Maria AltenkampPeter AltmaierPhilipp AmthorArtur AuernhammerPeter AumerDorothee BarThomas BareißNorbert BarthleMaik BeermannManfred BehrensVeronika BellmannSybille BenningDr.
 André BergheggerMelanie BernsteinChristoph BernstielPeter BeyerMarc BiadaczSteffen BilgerPeter BleserNorbert BrackmannMichael BrandDr.
 Reinhard BrandlSilvia BreherSebastian BrehmHeike BrehmerRalph BrinkhausDr.
 Carsten BrodesserAstrid DamerowAlexander DobrindtMichael DonthMarie-Luise DöttHansjörg DurzThomas ErndlHermann FärberUwe FeilerEnak FerlemannAxel E.
 FischerMichael Frieser Hans-Joachim Fuchtel Ingo GadechensDr.
 Thomas Gebhart Alois GerigEberhard Gienger Ursula Groden-Kranich Hermann Grohe Klaus-Dieter Grohler Michael Grosse-Brémer Astrid GrotelüschenMarkus Grübel Manfred Grund Oliver Grundmann Monika Grütters Fritz GüntzlerOlav Gutting Christian Haase Florian HahnJürgen Hardt Matthias Hauer Mark Hauptmann Dr.
 Matthias Heider Mechthild Heil Thomas Heilmann Frank Heinrich Mark Helfrich Rudolf Henke Michael Hennrich Marc Henrichmann Ansgar Heveling Christian HirteDr.
 Heribert Hirte Alexander Hoffmann Karl HolmeierDr.
 Hendrik Hoppenstedt Erich Irlstorfer Hans-Jürgen Irmer Thomas Jarzombek Andreas Jung Ingmar JungAlois KarlTorbjörn Kartes Volker KauderDr.
 Stefan Kaufmann Ronja Kemmer Roderich Kiesewetter Michael KieBlingDr.
 Georg Kippels Volkmar KleinAxel KnoerigJens Koeppen Markus Koob Carsten Körber Alexander Krauß Gunther Krichbaum Dr.
 Günter Krings Rüdiger Kruse Michael KufferDr.
 Roy KühneDr.
 Dr.
 h.
 c.
 Karl A.
 Lamers Andreas G.
 Lämmel Katharina Landgraf Ulrich LangeJens LehmannPaul LehriederDr.
 Katja LeikertDr.
 Andreas LenzAntje LeziusAndrea LindholzDr.
 Carsten LinnemannPatricia LipsNikolas LébelBernhard LoosDr.
 Jan-Marco LuczakDaniela LudwigKarin MaagYvonne MagwasDr.
 Thomas de MaiziereGisela ManderlaDr.
 Astrid MannesMatern von MarschallHans-Georg von der MarwitzAndreas MattfeldtStephan MayerDr.
 Michael MeisterJan MetzlerDr.
 h.
 c.
 Hans MichelbachDr.
 Mathias Middelberg Dietrich Monstadt Karsten Möring Elisabeth Motschmann Axel MüllerDr.
 Gerd MüllerSepp MüllerCarsten MüllerStefan Müller Dr.
 Andreas Nick Petra Nicolaisen Michaela NollDr.
 Georg Nüßlein Wilfried Oellers Florian Oßner Henning Otte Ingrid Pahlmann Sylvia Pantel Martin PatzeltDr.
 Joachim Pfeiffer Stephan Pilsinger Dr.
 Christoph Ploß Eckhard Pols Thomas Rachel Kerstin Radomski Alexander Radwan Alois RainerDr.
 Peter Ramsauer Eckhardt Rehberg Lothar Riebsamen Josef RiefDr.
 Norbert Röttgen Stefan Rouenhoff Erwin RüddelAlbert RupprechtStefan SauerDr.
 Wolfgang SchäubleJana SchimkeTankred SchipanskiChristian SchmidtDr.
 Claudia SchmidtkePatrick SchniederNadine SchönFelix SchreinerDr.
 Klaus-Peter SchulzeUwe SchummerArmin SchusterTorsten SchweigerDetlef SeifReinhold SendkerDr.
 Patrick SensburgThomas SilberhornBjörn SimonTino SorgeJens SpahnKatrin StafflerFrank SteffelDr.
 Wolfgang StefingerAlbert StegemannAndreas SteierSebastian SteinekeJohannes SteinigerChristian Frhr.
 von StettenGero StorjohannStephan StrackeMax StraubingerMichael StübgenDr.
 Peter TauberDr.
 Hermann-Josef TebrokeHans-Jürgen ThiesAlexander ThromDr.
 Dietlind TiemannAntje TillmannMarkus UhlDr.
 Volker UllrichArnold VaatzOswin VeithKerstin ViereggeVolkmar VogelChristoph de VriesKees de VriesDr.
 Johann David WadephulMarco WanderwitzNina WarkenKai WegnerAlbert H.
 WeilerMarcus WeberDr.
 Anja WeisgerberPeter WeißSabine WeissIngo WellenreutherMarian WendtKai WhittakerAnnette Widmann-MauzBettina Margarethe WiesmannKlaus-Peter WillschElisabeth WinkelmeierBeckerEmmi Zeulner Paul Ziemiak Dr.
 Matthias ZimmerSPD Ingrid Arndt-Brauer Heike Baehrens Ulrike Bahr Nezahat Baradari Doris Barnett Dr.
 Matthias Bartke Sören Bartol Bärbel Bas Lothar Binding Leni Breymaier Dr.
 Karl-Heinz Brunner Katrin Budde Martin Burkert Dr.
 Lars Castellucci Bernhard Daldrup Dr.
 Karamba Diaby Esther Dilcher Sabine Dittmar Dr.
 Wiebke Esdar Saskia Esken Yasmin Fahimi Dr.
 Johannes Fechner Dr.
 Fritz Felgentreu Dr.
 Edgar Franke Ulrich Freese Dagmar Freitag Sigmar Gabriel Martin Gerster Angelika Glöckner Timon Gremmels Kerstin Griese Michael Groß Uli Grötsch Bettina Hagedorn Rita Hagl-Kehl Metin Hakverdi Sebastian Hartmann Dirk Heidenblut Hubertus Heil Gabriela Heinrich Marcus Held Wolfgang HellmichEee eeGustav HerzogGabriele Hiller-OhmThomas HitschlerDr.
 Eva HöglFrank JungeJosip JuratovicThomas JurkOliver KaczmarekJohannes KahrsElisabeth KaiserRalf KapschackGabriele KatzmarekCansel KiziltepeArno KlareLars KlingbeilDaniela KolbeElvan KorkmazChristine LambrechtChristian LangeDr.
 Karl LauterbachHelge LindhKirsten LühmannIsabel MackensenCaren MarksKatja MastChristoph MatschieHilde MattheisDr.
 Matthias MierschKlaus MindrupSusanne MittagFalko MohrsClaudia MollSiemtje MöllerBettina MüllerDetlef MüllerMichelle MünteferingDr.
 Rolf MützenichDietmar NietanUlli NissenThomas OppermannJosephine OrtlebMahmut ÖzdemirChristian PetrySabine PoschmannFlorian PostAchim PostFlorian PronoldDr.
 Sascha RaabeAndreas RimkusSönke RixDennis RohdeDr.
 Martin RosemannRene RöspelDr.
 Ernst Dieter RossmannMichael RothSusann RüthrichBernd Rützelioe Fie teJohann SaathoffAxel Schafer Dr.
 Nina Scheer Marianne Schieder Udo SchiefnerDr.
 Nils SchmidUwe SchmidtUlla Schmidt Dagmar Schmidt Carsten Schneider Johannes Schraps Michael SchrodiDr.
 Manja Schüle Ursula SchulteSwen Schulz Frank SchwabeStefan Schwartze Andreas SchwarzRita Schwarzelühr-Sutter Rainer SpieringSvenja StadlerMartina Stamm-Fibich Sonja Amalie Steffen Mathias SteinKerstin TackClaudia Tausend Michael ThewsMarkus TönsCarsten TrägerUte VogtMarja-Lüsa Völlers Dirk VöpelBernd WestphalDirk WieseGülistan Yüksel Dagmar ZieglerStefan ZierkeDr.
 Jens ZimmermannAfDDr.
 Bernd Baumann Marc Bernhard Andreas Bleck Peter Boehringer Stephan Brandner Jürgen Braun Marcus Bühl Matthias Büttner Petr Bystron Tino Chrupalla Joana Cotar Dr.
 Gottfried Curio Siegbert Droese Thomas Ehrhorn Berengar Elsner von GronowDr.
 Michael EspendillerDietmar FriedhoffDr.
 Anton FriesenMarkus FrohnmaierDr.
 Götz FrömmingDr.
 Alexander GaulandAlbrecht GlaserWilhelm von GottbergKay GottschalkArmin-Paulus HampelMariana Iris Harder-KühnelVerena HartmannDr.
 Roland HartwigJochen HaugMartin HebnerUdo Theodor HemmelgarnWaldemar HerdtLars HerrmannMartin HessDr.
 Heiko HeßenkemperKarsten HilseMartin HohmannDr.
 Bruno HollnagelLeif-Erik HolmJohannes HuberFabian JacobiDr.
 Marc JongenJens KestnerNorbert KleinwächterEnrico KomningJörn KönigDr.
 Rainer KraftRüdiger LucassenJens MaierDr.
 Lothar MaierDr.
 Birgit MalsackinkemannCorinna Miazga Andreas MrosekVolker MünzSebastian Münzenmaier Ulrich OehmeGerold OttenTobias Matthias Peterka Paul Viktor Podolay Stephan Protschka Martin Reichardt Martin Erwin Renner Roman Johannes Reusch Ulrike Schielke-Ziesing Jörg SchneiderUwe SchulzThomas SeitzMartin SichertDetlev SpangenbergDr.
 Dirk SpanielRené SpringerBeatrix von StorchDr.
 Alice WeidelTh.
 WlWolfgang Wiehle Dr.
 Heiko Wildberg Dr.
 Christian Wirth Uwe WittFDPGrigorios AggelidisRenata AltChristine AschenbergDugnusNicole BauerJens BeeckDr.
 Jens BrandenburgMario BrandenburgDr.
 Marco BuschmannKarlheinz BusenCarl-Julius CronenbergBritta Katharina DasslerBijan Djir-SaraiChristian DürrHartmut EbbingDr.
 Marcus FaberDaniel FöstOtto FrickeThomas HackerPeter HeidtKatrin Helling-PlahrMarkus HerbrandTorsten HerbstDr.
 Gero Clemens HockerManuel HöferlinDr.
 Christoph HoffmannReinhard HoubenUlla IhnenOlaf In der BeekKarsten KleinDr.
 Marcel KlingeDaniela KluckertDr.
 Lukas KöhlerCarina KonradWolfgang KubickiKonstantin KuhleAlexander KulitzAlexander Graf LambsdorffUlrich LechteChristian LindnerMichael 1 Georg LinkOliver aTill MansmannDr.
 Jürgen MartensAlexander MüllerRoman Müller-BöhmFrank Müller-RosentrittDr.
 Martin NeumannBernd Reuther Dr.
 Stefan RuppertDr.
 h.
 c.
 Thomas SattelbergerChristian SauterFrank SchäfflerDr.
 Wieland Schinnenburg Frank SittaJudith SkudelnyBettina Stark-WatzingerDr.
 Marie-Agnes StrackimmermannBenjamin Strasser Katja SudingLinda Teuteberg Michael Theurer Stephan Thomae Manfred Todtenhausen Dr.
 Florian ToncarDr.
 Andrew Ullmann Gerald Ullrich Johannes Vogel Sandra WeeserNicole WestigDIE LINKEDoris Achelwilm Gökay Akbulut Simone Barrientos Lorenz Gösta Beutin Matthias W.
 Birkwald Heidrun Bluhm-Förster Michel Brandt Christine Buchholz Dr.
 Birke Bull-Bischoff Jörg CezanneSevim Dagdelen Fabio De MasiDr.
 Diether Dehm Anke Domscheit-Berg Klaus ErnstSusanne FerschlDr.
 Gregor GysiDr.
 André Hahn Heike Hansel Matthias Höhn Andrej HunkoUlla JelpkeKerstin KassnerDr.
 Achim Kessler Katja KippingJan KorteJutta KrellmannAbgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes fürCaren LaySabine LeidigMichael LeutertStefan LiebichDr.
 Gesine LötzschThomas LutzePascal MeiserAmira Mohamed AliCornelia MöhringNiema MovassatNorbert MüllerZaklin NasticThomas NordPetra PauSören PellmannVictor PerliTobias PflügerIngrid RemmersMartina RennerEva-Maria SchreiberDr.
 Petra SitteHelin Evrim SommerKersten SteinkeFriedrich StraetmannsDr.
 Kirsten TackmannJessica TattiAlexander UlrichKathrin VoglerAndreas WagnerHarald WeinbergHubertus ZdebelPia ZimmermannSabine ZimmermannBÜNDNIS 90/DIE GRUNEN Luise Amtsberg Kerstin AndreaeLisa BadumAnnalena Baerbock Margarete BauseDr.
 Danyal Bayaz Canan BayramDr.
 Franziska Brantner Agnieszka Brugger Dr.
 Anna Christmann Ekin DeligözKatja Dörner Katharina Dröge Harald Ebner Matthias GastelKai GehringStefan Gelbhaar Katrin Göring-EckardtErhard GrundlAnja HajdukBritta HaßelmannDr.
 Bettina HoffmannDr.
 Anton HofreiterOttmar von HoltzDieter JanecekDr.
 Kirsten KappertGontherUwe KekeritzKatja KeulSven-Christian KindlerMaria Klein-SchmeinkSylvia Kotting-UhlOliver KrischerStephan KühnChristian KühnRenate KünastMarkus KurthMonika LazarSteffi LemkeDr.
 Tobias LindnerDr.
 Irene MihalicClaudia MüllerBeate Müller-GemmekeDr.
 Ingrid NestleDr.
 Konstantin von NotzOmid NouripourFriedrich OstendorffCem ÖzdemirLisa PausFiliz PolatClaudia RothDr.
 Manuela RottmannCorinna RüfferManuel SarrazinUlle SchauwsStefan SchmidtKordula Schulz-AscheDr.
 Wolfgang StrengmannKuhnMargit StumppMarkus TresselJürgen TrittinDr.
 Julia Verlinden Daniela WagnerBeate Walter-Rosenheimer Gerhard ZickenheinerFraktionslos Marco Bülow Uwe Kamann Mario Mieruchihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste derentschuldigten Abgeordneten aufgeführt.
Anlage 3Erklärungen nach $ 31 GOzu der Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Anderung des Stasiunterlagengesetzes Christian Schmidt:
 Die Entscheidung, die Unterlagen des ehemaligen Staatssicherheitsdienstes der DDR in das Bundesarchiv zu überführen, kann ich nicht mittragen.
Die Besetzung der Stasidienststellen und die langfristige Sicherung der Akten für die Aufarbeitung durch die Bürgerbewegung in der DDR ab 1989/90 waren ein einzigartiger historischer Vorgang.
 In dieser Tradition ging es bei der Einrichtung der Stasiunterlagenbehörde immer um mehr, als nur eine professionelle archivarische Aktenverwaltung zu gewährleisten.
Der BStU ist nicht nur ein Behördenleiter.
 Dadurch, dass er in seiner inhaltlichen Arbeit nur den Abgeordneten des Deutschen Bundestages rechenschaftspflichtig ist, genießt er ein besonderes Maß an Unabhängigkeit.
 Aufgabe dieses Amtes und seiner Inhaber war und ist es, die Aufarbeitung lebendig zu halten und den Opfern eine Stimme zu verleihen.
 Diese Aufgabe muss auch in der bestehenden Behördenstruktur deutlich und besser abgebildet werden.
 Das Archiv ist ein Archiv der Opfer und der Wahrheit und darf nicht dem interpretativen Blick der Täter folgen.
Ein reiner Opferbeauftragter wird ohne den Unterbau der Stasiakten an Einfluss und Wahrnehmung verlieren.
 Bei allem erkennbar guten Willen vieler, auch in der Bundesregierung, bleibt die Gefahr einer Schwächung der Aufarbeitung der DDR-Diktatur.
Die Eingliederung der Stasiakten in das Bundesarchiv ist daher sowohl in der Sache nicht zwingend und symbolisch eine falsche Entscheidung.
 Neben der Schwächung der Aufarbeitung wird sie zu schwindenden Kenntnissen über das DDR-Unrechtssystem in der öffentlichen Wahrnehmung führen.
 Ich habe den Eindruck, dass dies von mancher Seite auch begrüßt wird.
 Dem folge ich nicht.
Auch als Abgeordnete von CDU und CSU haben wir uns in der Vergangenheit immer wieder gegen derartige Pläne positioniert.
 Ein Archiv zu diesem zeitgeschichtlichen Thema kann für mich einen Beitrag dazu leisten, dass die Geschichte nicht umgeschrieben wird von denen, die Täter waren und sich heute gerne als Aufklärer gerieren.
 Aus meiner langjährigen Verbundenheit mit dem Thema und aus Respekt vor der Dokumentation der Schicksale derer, die in der kommunistischen Diktatur unterdrückt worden sind, kann ich den pragmatischen Erwägungen des Gesetzentwurfs nicht folgen und ihm entsprechend nicht zustimmen.
Gegen die Absicht, die Stasiakten in die Regie des Bundesarchivs zu überführen, gibt es massive Kritik.
 Die Sorge ist verständlich, dass sich damit der Aktenzugang erschweren könnte.
 Ich teile diese Sorge jedoch auf keine Weise.
 Das Bundesarchiv hat erklärt, den Aktenzugang uneingeschränkt, ebenso schnell und in mindestens gleichbleibender Qualität zu gewährleisten.
 Das archivarische Knowhow des Bundesarchivs als Institution ist über jeden Zweifel erhaben und bezüglich der bisherigen Tätigkeit dieses Archivs gab es kaum Anlass zur Kritik.
Arnold Vaatz:
 Anlässlich der heutigen Diskussion zur Änderung des Stasiunterlagen-Gesetzes nehme ich wie folgt Stellung:
Gegen die Absicht, die Stasiakten in die Regie des Bundesarchivs zu überführen, gibt es massive Kritik.
 Die Sorge ist verständlich, dass sich damit der Aktenzugang erschweren könnte.
 Ich teile diese Sorge jedoch auf keine Weise.
 Das Bundesarchiv hat erklärt, den Aktenzugang uneingeschränkt, ebenso schnell und in mindestens gleichbleibender Qualität zu gewährleisten.
 Das archivarische Know-how des Bundesarchivs als Institution ist über jeden Zweifel erhaben, und bezüglich der bisherigen Tätigkeit dieses Archivs gab es kaum Anlass zur Kritik.
Anlass zur Kritik an der Stasiunterlagenbehörde gab es jedoch immer wieder.
 Zunächst funktionierte Joachim Gauck im größeren Stil Stasileute zu Mitarbeitern der Behörde um.
 Sie durften den Einsichtsinteressierten ihre Aktenpakete vorbereiten und auf die Tische legen.
 Ein feines Gefühl für Betroffene! Die Begründung, dass ohne deren Insiderwissen eine schnelle Erschließung des Aktenbestandes kaum möglich gewesen wäre, klang jedoch noch plausibel.
 Keinerlei Grund gab es jedoch, die Anstellung dieser Leute nach mehreren Jahren einfach zu entfristen und ihnen zu einer Zeit, als die Opfer der Stasi mit ihren gebrochenen Erwerbsbiografien kämpften, Lebenszeitanstellungen zu verschaffen.
 Im März 2011 trat Roland Jahn dieses Erbe von Joachim Gauck und Marianne Birthler an.
 In seiner Antrittsrede dachte er laut darüber nach, die Zusammenarbeit mit ehemaligen Stasileuten auf sozialverträgliche Art zu beenden.
 Daraufhin brach über ihn ein Scherbengericht des Justemilieu herein, dass man den Eindruck hatte, der Sturz des eben gewählten neuen Chefs stünde unmittelbar bevor:
 Die linke Fraktion der Aufarbeitungscommunity schützte die ehemaligen Stasileute in der Behörde mit einer Entschiedenheit, von der die Opfer der Stasi nur träumen konnten.
Die Unterlagenbehörde war letztlich unter anderem deshalb entstanden, um den Opfern der Stasi Gerechtigkeit zu verschaffen und ihnen die Aufklärung dessen zu ermöglichen, was die DDR hinter ihren Rücken und ohne ihr Wissen unternommen hatte, um sie zu beeinflussen, anzugreifen, auszuforschen oder gar ihre Existenz zu zerstören.
 Es dauerte keine zehn Jahre, bis sich dieser Auftrag erstmalig unter ihren Leitern Gauck und Birthler ins Gegenteil verkehrte.
 Als im Zuge der CDU-Parteispendenaffäre der Terroristenanwalt Ströbele den Wunsch äuBerte, die Stasiabhörprotokolle des Telefons von Helmut Kohl zu nutzen, um ihn ungesetzlicher Handlungen zu überführen, überboten sich erst Gauck und dann Birthler im Eifer, ihm zu Willen zu sein.
 Kohl wehrte sich gerichtlich und bekam recht.
 Ohne die Verstöße Helmut Kohls gegen das Parteiengesetz im Nachhinein irgendwie zu rechtfertigen oder beschönigen zu wollen, ist doch völlig klar, dass er nicht Täter, sondern Opfer der Ausspähung durch die Stasi war und gegen ihn das Werk derStasi fortgesetzt werden sollte.
 Der Gesetzgeber hatte übrigens die Verwendung von Stasünformationen zur Verbrechensaufklärung abgewogen und diese Möglichkeit auch eröffnet, jedoch nur für Kapitalverbrechen in einer Größenordnung von Völkermord oder Auslösung eines Atomkriegs.
 Der Verstoß gegen das Parteiengesetz zählte nicht darunter.
 Das geflügelte Wort vom „Kampf gegen rechts“ gab es damals noch nicht.
 Das Feindbild des Justemilieu hieß Helmut Kohl.
 Und die für tagespolitische Auseinandersetzungen im wiedervereinigten Deutschland überhaupt nicht zuständige Behörde mischte sich mit Munition aus dem Magazin der Stasi bei erster Gelegenheit ein, um sich bei linken Kreisen anzubiedern.
Um die gleiche Zeit wurde offenbar, dass die Behörde auch noch eine weitere wichtige Aufgabe wahrnahm, die nicht in ihren Statuten stand:
 die Verstrickungen der ,,progressiven Kräfte“ Westdeutschlands in die Machenschaften der Stasi unter dem Teppich zu halten.
 Als Hubertus Knabe mit seinem Buch „Die unterwanderte Republik“ dieses Tabu unterlief, flog er aus der Behörde.
 Es ist mir deshalb komplett unverständlich, wie der von mir überaus geschätzte Hubertus Knabe sich derart vehement gegen eine dringend notwendige strukturelle Veränderung der Behörde wenden kann.
 Die Behauptung, unter die Aufarbeitung der Stasi-Vergangenheit solle ein Schlussstrich gezogen werden, ist schon dadurch widerlegt, dass dieses Gesetz eingebettet ist in eine Entfristung der Rehabilitierungsgesetze und der Regelüberprüfung bis 2030.
 Die Kollegen meiner Fraktion aus Ostdeutschland stemmen sich seit Jahren allen Versuchen, die DDR-Geschichte zu verharmlosen, vehement entgegen.
 Dies ist gegen die Interessenvertreter der Täter und die zahlreichen Versuche, die DDR-Geschichte zu relativieren und zu beschönigen, von Jahr zu Jahr schwerer und verdient Anerkennung und Unterstützung.
 Uns oder gar den äußerst verdienstvollen Behördenleiter Roland Jahn eine Schlussstrich-Absicht zu unterstellen, ist unangebracht, unfair und ehrenrührig.
 Der Schlussstrich wird nicht gezogen, sondern abgeschafft.
Anlage 4Erklärung nach $ 31 GOdes Abgeordneten Udo Schiefner zu der namentlichen Abstimmung über den Entschließungsantrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19% 13587 zur Schlussabstimmung zu dem von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 22.
 Januar 2019 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik über die deutsch-französische Zusammenarbeit und Integration Ich habe versehentlich mit Ja gestimmt.
 Mein Votum lautet Nein.
 Anlage 5 Erklarung nach § 31 GOdes Abgeordneten Michael Brand zu den namentlichen Abstimmungen über den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPDa) Einvernehmensherstellung von Bundestag und Bundesregierung zum Beitrittsantrag der Republik Nordmazedonien zur Europäischen Union und zur Empfehlung von Europäischer Kommission und Hoher Vertreterin vom 29.
 Mai 2019 zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen= Ne]Einvernehmensherstellung von Bundestag und Bundesregierung zum Beitrittsantrag der Republik Albanien zur Europäischen Union und zur Empfehlung von Europäischer Kommission und Hoher Vertreterin vom 29.
 Mai 2019 zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen Ich bin bekanntlich ein langjähriger Verfechter der EUPerspektive für den westlichen Balkan.
 Und ich zähle zu denjenigen im Deutschen Bundestag, die immer für die Interessen der Bevölkerung dieser Länder eingetreten sind und werden.
 Die berechtigten Interessen der Bevölkerung dieser Länder stehen leider oft im Gegensatz zu den individuellen, oftmals Profitinteressen der Regierungen dieser Länder.
Und wir als gewählte Abgeordnete eines international sehr respektierten Rechtsstaates dürfen unsere Glaubwürdigkeit und auch unsere Autorität gegenüber den Führungen dieser Länder nicht dadurch gefährden, dass wir faule Kompromisse machen, wenn es um den wirklichen Kern der Europäischen Union geht:
 ein Raum, in dem das Recht herrscht und nicht die Willkür, die Gerechtigkeit und nicht die Kriminalität, die Korruption und die Angst vor denjenigen, die korrupt und kriminell sind.
Wenn wir heute über die Eröffnung der Beitrittsverhandlungen abstimmen, dann ist das kein Automatismus.
 Wir wissen um die Probleme beider Beitrittskandidaten in Sachen Korruption bis tief in die staatlichen Strukturen hinein.
 Deshalb werden die sogenannten Rechtsstaatskapitel gleich zu Beginn der Beitrittsverhandlungen eröffnet.
 Die Ergebnisse dieser Beratungen werden darüber entscheiden, ob es weitergeht, und wenn, wie es weitergeht.
Bei allen Problemen mit Korruption und Kriminalität, von denen auch andere Beitrittskandidaten wie Serbien betroffen sind, gibt es zwischen den beiden aktuell besprochenen Beitrittskandidaten Unterschiede.
 Über diese Unterschiede muss kurz gesprochen werden.
Nordmazedonien schaut auf eine lange Tradition von Instabilität seit seiner Gründung im Jahr 1991 zurück.
 Diese Instabilität rührt nicht zuletzt vom Streit über den Namen des Landes her.
 Sie geht zurück auf die Ungleichbehandlung und die Diskriminierung einer wichtigen Gruppe in der Bevölkerung, namentlich der signifikanten albanischen Minderheit.
Erst durch das durch die Mithilfe internationaler Vermittlung, unter anderem der NATO, zustande gekomme ne Abkommen von Ohrid konnte der Weg eingeschlagen werden, diese Diskriminierung Schritt für Schritt abzubauen und damit die Spannungen zu entscharfen.
 Damit ist Mazedonien noch lange nicht am Ende, und es bleibt noch viel zu tun.
Die internationalen Spannungen, die im Wesentlichen auf eine Blockade durch unseren EU-Partner Griechenland bezüglich des Namens von Mazedonien zurückzuführen waren, sind in einer beachtlichen Art und Weise jüngst durch einen historischen Kompromiss zwischen den beiden Regierungen und die Änderung des Namens von Mazedonien in Nordmazedonien deutlich entschärft und hoffentlich zur Ruhe gebracht worden.
Dies allerdings hat keine Bedeutung für die nach wie vor problematische Situation mit Blick auf Korruption und Kriminalität in der staatlichen Struktur von Mazedonien.
 Nicht zuletzt durch die Veröffentlichung zahlreicher kompromittierender Protokolle wurde die letzte Regierung so diskreditiert, dass nun eine neue Regierung das Land führt, allerdings mit großen Teilen aus der alten Regierung, die als hoch korrupt gilt.
Ein noch schwerwiegenderes Kapitel an Korruption und Kriminalität stellt die aktuelle Struktur in Albanien dar.
Hier haben wir es mit einer direkten Verquickung von staatlicher Regierung mit Drogenkartellen und mehr zu tun.
 Das, was wir als Bekämpfung von Korruption und Kriminalität in generellen Begrifflichkeiten anmahnen, wird mir von Gesprächspartnern als Drogenkartell der Regierung beschrieben.
Es muss ja nicht jede Einzelheit dieser Frage auf den Tisch gepackt werden, aber eines ist völlig klar:
 Wenn die EU nicht mit kriminellen Strukturen über die Einführung von Rechtsstaat verhandeln will, dann kann der Deutsche Bundestag der von der EU-Kommission vorgeschlagenen Eröffnung von Beitrittsverhandlungen nicht zustimmen, bevor nicht die von Korruption schwer gezeichnete Regierung in Albanien deutliche, nachvollziehbare und überprüfbare Schritte gegen die endemisch ausgeprägte Kriminalität und Korruption bis hinein in den Staatsapparat unternommen hat.
Damit ist keine Position gegen den EU-Beitritt von Albanien bezogen, im Gegenteil:
Mit einer solchen Haltung dokumentiert die EU, dass ihr die Bevölkerung des Landes nicht egal ist, dass sie die Bevölkerung nicht den kriminellen und korrupten Strukturen ausgeliefert lassen sein will.
Die EU, und auch Deutschland, dokumentieren mit einer solchen Entscheidung, dass wir es ernst meinen mit den Grundlagen des Rechtsstaates.
 Wir dokumentieren, dass wir es ernst meinen mit den Menschenrechten, nämlich den Grundrechten auf Gleichbehandlung, auf Gleichheit vor dem Recht, auf Schutz der eigenen Person vor ungerechtfertigter Gewalt von kriminellen Kartellen und mit solchen Strukturen in Polizei und Justiz, die gemeinsam mit den Kartellen eine ganze Bevölkerung in Geiselhaft nehmen.
Wer vor dem Hintergrund dieser dramatischen Lage im Land und dieser bedrohten Lage der Bevölkerung darauf hinweist, dass wir die Augen zu- und die Verhandlungen aufmachen sollen, weil Russland und China und auch die Türkei in den Ländern aktiv wären, der hat das Prinzip des Rechtsstaates und auch die Autorität der EU auf dem Balkan gründlich missverstanden.
Die Menschen auf dem Balkan beobachten sehr genau, was uns wichtig ist und was nicht.
 Und sie beobachten sehr genau, mit wem wir einen Deal machen und auf wessen Kosten diese Deals gehen.
 Es ist kein Trost für eine Familie in Albanien, dass man inzwischen visafrei als Tourist nach Europa reisen kann, wenn nach der Rückkehr zu Hause dieselben kriminellen Figuren in Polizei, Justiz und im Staatsapparat, von der Kommune bis zur Spitze, ihr Unwesen treiben.
Wir müssen uns nicht wundern, wenn kriminelle und radikale Elemente, mit nationalistischen und islamistischen Positionen, in die Lücke stoßen, die wir als Europäer aufreißen, weil wir behaupten, wir könnten uns ansonsten nicht gegen die autoritären Systeme von Russland und China auf dem Balkan durchsetzen.
Es mag manche überraschen, aber kaum ein Land, auch kaum ein Volk auf dem Balkan ist so prowestlich eingestellt wie die Albaner.
 Dies hat historische Gründe, aber das wird in Europa allzu oft ignoriert.
 Wenn wir also eine prowestlich geprägte Bevölkerung haben, die unter massiver Korruption ihrer staatlichen Strukturen seit vielen Jahren leidet, keine Perspektive sieht und sich zunehmend weiterem Einfluss von ebenfalls korrupten und autoritären Regimen wie denen aus Russland und China oder der Türkei ausgesetzt sieht, dann kann doch unsere Schlussfolgerung daraus nicht sein, ebenfalls in diese Richtung zu marschieren.
Es muss doch im Gegenteil unsere Aufgabe sein, diesen Menschen, die so viel Hoffnung in den Rechtsstaat und in Europa setzen, in den Westen setzen, überzeugend zu dokumentieren, was der Westen meint:
 Statt Kompromisse mit kriminellen und korrupten Strukturen einzugehen, müssen die Repräsentanten dieser Korruption und die Täter der Kriminalität von Europa mit Sanktionen belegt werden.
 Das wäre die Antwort, die der EU wieder ein Stück ihrer inzwischen stark ramponierten Kreativität wiedergibt.
 Das wäre die Antwort, um den Menschen wieder zumindest ein wenig Hoffnung auf Besserung auch in ihrem eigenen Land zu geben.
 Das wäre auch eine Antwort, um zu verhindern, dass immer mehr vor allem junge Menschen nichts anderes mehr im Kopf haben, als dieses verlorene Land zu verlassen.
 Es läge allererster Linie im Interesse der EU und auch Deutschlands, diese Veränderungen mit klarer Kante zu verlangen, statt mit Verweis auf Russland und China den Ausverkauf europäischer Rechtsstaatlichkeit in Kauf zu nehmen.
 Denn niemand hier glaubt doch, dass wir ohne das Druckmittel, Beitrittsverhandlungen erst dann zu beginnen, wenn die Voraussetzungen dafür erfüllt sind, von ausgerechnet diesen Strukturen nach Preisgabe unserer wichtigsten Trumpfkarte noch wesentliche Schritte erwarten können.
 Die Geschichte anderer Beitrittsländer, wie zum Beispiel Serbien, zeigt das überdeutlich.
So stehen wir also vor der Frage:
 Geben wir einen Teil unserer Glaubwürdigkeit auf, reduzieren wir unsere Autorität auf dem Balkan noch weiter, leisten wir eine großeLücke, in die die Putins dieser Erde mit großer Kälte und innerer Freude hineinmarschieren werden? Oder wird Europa und wird auch Deutschland sich auf die Prinzipien von Rechtsstaat und offener Gesellschaft, auf Recht und Ordnung und Kampf gegen Kriminalität besinnen und endlich den längst überfälligen Kurswechsel gegenüber den korrupten und kriminellen Elementen auf dem Balkan einleiten?Es ist nicht egal, was sich in unserer Nachbarschaft abspielt.
 Albanien ist Nachbarland von Griechenland, Mitglied der NATO und eines der Nachbarländer des Kosovo, über das wir im Zusammenhang mit einer echten Stabilisierung auf dem Balkan noch ebenso reden werden wie über die Situation in Bosnien-Herzegowina.
Die Signale richtig zu setzen, die Arbeit ernsthaft zu tun und sich nicht vor den Mühen der Ebene zu scheuen, das ist Aufgabe der EU auf dem Balkan.
 Oberflächliche, kaum ernstzunehmende Fortschrittsberichte, die viel gesundbeten, helfen uns da nicht weiter.
 Was hilft, ist, der Wahrheit ins Gesicht zu schauen und sich nicht selbst und schon gar nicht die dortige Bevölkerung zu betrügen.
Wenn wir einen Kurswechsel vornehmen, wird Europa wieder ernst genommen werden.
 Europa wird nicht nur wieder Hoffnung für die Bevölkerung der dortigen Länder bieten.
 Europa wird auch die Autorität zurückgewinnen, um den falschen Propheten und den autoritären Regimen aus Russland, China oder der Türkei endlich wieder Paroli bieten zu können.
Wer wie ich seit über 25 Jahren mit den Menschen, nicht den korrupten Regimen, auf dem Balkan gut vertraut ist und ihre Lebenssituation und ihre Hoffnungen kennt, der weiß:
 Niemand dort will faule Kompromisse der Deutschen, der Europäer mit den korrupten und kriminellen Figuren an der Spitze der eigenen Länder.
 Was man dort will, ist, dass wir mit aller Macht, die uns zur Verfügung steht, an der Seite der Menschen stehen und nicht von deren umstrittenen Regierungen.
Solange die albanische Regierung nicht rasch, energisch und nachvollziehbar die rekordverdächtige Korruption in diesem Land bekämpft, gehören Beitrittsverhandlungen vertagt.
Sobald Albanien sich endlich entschieden in den Kampf gegen Korruption und Kriminalität wirft, gehört der Regierung die Unterstützung, die sie in diesem Kampf verdient.
 Sobald Albanien in diesem Kampf ernsthaft unterwegs ist und nachvollziehbar Resultate vorweisen kann, kann unmittelbar mit EU-Beitrittsverhandlungen begonnen werden.
 Nicht später, aber auch nicht früher.
 Dazu sind wir als Deutscher Bundestag der Bevölkerung Albaniens, der Europäischen Union und auch unserer eigenen Bevölkerung gegenüber verpflichtet.
Anlage 6Erklärungen nach § 31 GOzu der namentlichen Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD:
 Einvernehmensherstellung von Bundestag und Bundesregierung zum Beitrittsantrag der Republik Albanien zur Europäischen Union und zur Empfehlung von Europäischer Kommission und Hoher Vertreterin vom 29.
 Mai 2019 zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen Veronika Bellmann:
 Ich stimme dem oben genannten Antrag auf Aufnahme von EU-Beitrittsverhandlungen mit der Republik Albanien nicht zu.
Nach meiner Überzeugung erfüllt die Republik Albanien die Aufnahmekriterien für die Aufnahme von EUBeitrittsverhandlungen nicht.
 Die Voraussetzung wären Fortschritte in den fünf Schlüsselprioritäten Justiz- und Verwaltungsreform, Kampf gegen Korruption und das organisierte Verbrechen sowie Einhaltung der Menschenrechte gewesen.
 Diese können aber nicht im notwendigen Maße vorgewiesen werden.
 Die EU hat in der Vergangenheit bereits mehrfach für nicht beitrittsreife Länderkandidaten Verhandlungen eröffnet bzw.
 die Aufnahme realisiert, was sich im Nachhinein als Fehler herausstellte.
 Jeder kann Fehler machen, aber den gleichen Fehler mehrfach zu wiederholen, halte ich in Anbetracht des Grundsatzes „Vertiefung vor Erweiterung“ für mehr als nur fahrlässig.
Christian Haase:
 Die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union, EU, haben bei ihrem Gipfeltreffen mit den Staaten des westlichen Balkans am 21.
 Juni 2003 den Balkanstaaten die Perspektive einer EU-Mitgliedschaft gegeben, wenn sie dafür die Voraussetzungen erfüllen, Albanien hat am 28.
 April 2009 gemäß Artikel 49 des Vertrags über die EU, EUV, einen Antrag auf Beitritt zur EU gestellt.
 Im Juni 2014 erkannte der Europäische Rat auf Grundlage der Stellungnahme der Europäischen Kommission Albanien den Status eines Beitrittskandidaten zu.
Die Kommission hat am 29.
 Mai 2019 einen Bericht zu den Fortschritten Albaniens bei der Erfüllung der Voraussetzungen für die Aufnahme von EU-Beitrittsverhandlungen vorgelegt.
 Die Kommission empfiehlt in diesem Bericht, dass Beitrittsverhandlungen mit Albanien aufgenommen werden.
 Der Europäische Rat hat am 20.
 Juni 2019 beschlossen, so rasch wie möglich, spätestens bis Oktober 2019, eine substanzielle Entscheidung über die Eröffnung der Beitrittsverhandlungen mit Albanien zu fällen.
 Der Bundestag ist heute aufgefordert, sein Einvernehmen zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen zu erteilen.
 Gerne möchte ich mein Abstimmungsverhalten wie folgt begründen:
Ich sehe durchaus, dass Albanien Reformanstrengungen unternimmt und auch Fortschritte erreicht.
 Gleichwohl möchte ich meine Skepsis zum Ausdruck bringen, dass diese mittel- oder langfristig so erfolgreich sind, dass die Aufnahmekriterien erfüllt sind.
 Die noch zu gehenden Schritte in einigen Feldern der Rechtsstaatlichkeit sind, wie in der Drucksache 19/13509 ausführlich dargestellt, noch lang.
 Die Fraktionen von CDU/CSU und SPD stellen deshalb zu Recht viele Konditionen, bevor es zur tatsächlichen Aufnahme von Beitrittsgesprächen kommt.
 Auch muss klar sein, dass der Deutsche Bundestag denBeitrittsprozess stoppen kann, wenn in den aufgezeigten ausschlaggebenden Politikfeldern keine nachhaltigen Fortschritte erzielt werden.
 Mir ist wichtig, dass der Kriterienkatalog gewissenhaft erfüllt wird und keine überstürzten Verfahrensentscheidungen getroffen werden.
Man muss anerkennen, dass Albanien NATO-Mitglied ist und der Zuspruch in der Bevölkerung zu einem EUBeitritt sehr hoch ist.
 Die grundsätzliche Bereitschaft, Beitrittsverhandlungen aufzunehmen, bietet daher auch den Regierungsverantwortlichen die Chance, unter Begleitung der EU die eingeschlagenen Wege konsequent weiterzugehen.
 Dies wird eine Einbindung Albaniens in das europäische Gefüge und die westliche Wertegemeinschaft festigen.
 Andernfalls wäre zu befürchten, dass der außereuropäische Einfluss auf dem Westbalkan größer wird.
 Daher handelt es sich auch um eine geopolitische Fragestellung und ein klares Signal an Russland, China und die Türkei.
Ich werde daher — unter Berücksichtigung der dargestellten Gesichtspunkte — dem Antrag der CDU/CSUFraktion und der SPD-Fraktion zustimmen.
Gunther Krichbaum:
 Heute entscheidet der Deutsche Bundestag über den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD zur Einvernehmensherstellung von Bundestag und Bundesregierung zum Beitrittsantrag der Republik Albanien zur Europäischen Union und zur Empfehlung von Europäischer Kommission und Hoher Vertreterin vom 29.
 Mai 2019 zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen.
In der Agenda von Thessaloniki hat die Europäische Union im Juni 2003 den Staaten des westlichen Balkan die Perspektive eines künftigen Beitritts zugesagt.
 Dies unterstütze ich nachdrücklich; denn es liegt in unserem eigenen Interesse, dass auf dem westlichen Balkan wachsender Wohlstand, Stabilität und dauerhafter Frieden herrschen.
Seit vielen Jahren habe ich die Heranführung Albaniens an die Europäische Union intensiv begleitet.
 Nach meiner Kenntnis des Landes und der innenpolitischen Verhältnisse hätte ich mir einen späteren Beginn der Beitrittsverhandlungen gewünscht.
Beitrittsverhandlungen sollten in einem überschaubaren Zeitraum beendet werden können, um eine jahrelange Hängepartie zu vermeiden.
 Dazu ist es erforderlich, dass das betreffende Land bereits zu Beginn ausreichende Reformanstrengungen unternommen hat und für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen hinreichend vorbereitet ist.
 Daran fehlt es meiner Meinung nach in Albanien trotz aller Fortschritte.
 So wäre es beispielsweise wünschenswert, dass vor einem Beginn der Beitrittsverhandlungen zunächst die Funktionalität der Justiz durch die Neubesetzung des Verfassungsgerichts und des Obersten Gerichts sichergestellt und eine OSZE/ODIHR-konforme Wahlrechtsreform beschlossen sind.
 Auch die strafrechtliche Verfolgung von Korruption und Wahlbetrug erfolgt noch nicht mit ausreichender Konsequenz.
Meiner Fraktion ist es gelungen, in den gemeinsamen Antrag der Koalitionsfraktionen eine Reihe von Reformmaßnahmen aufzunehmen, die vor den ersten beiden Beitrittskonferenzen in Albanien beschlossen bzw.
 umgesetzt sein müssen.
 Der Antrag stellt damit noch einmal klar, auf welchen Gebieten zwingend Fortschritte notwendig sind, che es zu einer Eröffnung der ersten Verhandlungskapitel kommen kann.
 Ohne diese strikte Konditionalität wäre mir eine Zustimmung nicht möglich gewesen.
 Der heutige Beschluss des Deutschen Bundestages sollte in Albanien als Vertrauensvorschuss und Ansporn verstanden werden, die noch bestehenden Defizite zügig anzugehen.
 Die Bürgerinnen und Bürger Albaniens können sich darauf verlassen, dass Deutschland ihr Land dabei auch künftig unterstützen wird.
Carsten Müller:
 Meine Zustimmung verknüpfe ich mit der Erwartung von ergebnisoffenen und stetig evaluierten Verhandlungen zwischen der Europäischen Union und der Republik Albanien.
Die im Rahmen der von der Republik Albanien im Zuge der angestrebten Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der Europäischen Union bereits eingeleiteten Reformen sind fortzusetzen und zu intensivieren.
 Der Kampf gegen die tiefverwurzelte Korruption muss mit größtem Engagement fortgesetzt werden.
 Ein Hauptaugenmerk muss es sein, den eingeleiteten ,, Vetting-Prozess“ zur Überprüfung der Strafverfolgungs- und Justizbehörden weiter fortzuführen.
 Die Aufnahme und Führung der ergebnisoffenen Beitrittsverhandlungen müssen an die Bedingung einer stetigen Überprüfung der Verhandlungsergebnisse bei gleichzeitiger Neubewertung des Fortschrittprozesses gekoppelt werden.
Dem Antrag stimme ich vor allem auch in dem Wissen zu, dass die EU-Perspektive ein wichtiger Motor für grundlegende und umfassende Reformen der albanischen Gesellschaft ist.
 Stetige Fortschritte der Beitrittsverhandlungen sind wichtig, um die demokratischen, Europa zugewandten Kräfte der Republik Albanien maßgeblich zu stärken.
Sylvia Pantel:
 In dem Antrag erklärt der Deutsche Bundestag nach § 9 EUZBBG sein Einvernehmen, dass die Bundesregierung einem Beschluss des Europäischen Rates am 17.
/18.
 Oktober 2019 zur Aufnahme von Verhandlungen über einen Beitritt der Republik Albanien zur EU zustimmt.
Ich stimme dem oben genannten Antrag nicht zu.
Die europäische Perspektive Albaniens unterstütze ich ausdrücklich.
 Albanien hat in den vergangenen Jahren wichtige wirtschaftliche und strukturpolitische Anpassungen vorgenommen und tiefgreifende politische Reformen auf den Weg gebracht.
 Jedoch zeigt der im Mai 2019 veröffentlichte Fortschrittsbericht der Europäischen Kommission noch signifikante Defizite auf.
 So stellt der Deutsche Bundestag auf Grundlage des Berichts der Kommission vom 29.
 Mai 2019 auch fest, dass in Albanien insbesondere bei der Unabhängigkeit und der Reform der Justiz und der Verwaltungsreform, dem Kampf gegen Korruption und organisierte Kriminalität und der Einhaltung der Menschenrechte noch Defizite bestehen.
In der Vergangenheit hat die EU bereits mehrfach für die Beitrittsverhandlungen Länderkandidaten Hoffnungen gemacht, die noch über nicht ausreichende Beitrittsreife verfügten.
 Die Aufnahme von Beitrittsgesprächenhalte ich daher zum aktuellen Zeitpunkt für verfrüht.
 Ein Einvernehmen über die Eröffnung von Beitrittsgesprächen sollte erst nach Beseitigung der Defizite in den genannten Bereichen erfolgen.
Marian Wendt:
 Wir stimmen heute über die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit Albanien ab.
 An deren Ende soll die Mitgliedschaft Albaniens in der Europäischen Union stehen.
Die Europäische Union als Gemeinschaft ist ein starker Bund souveräner Nationalstaaten.
 Wir haben erkannt, dass wir nur gemeinsam Frieden erreichen, Wohlstand sichern und die Zukunft gestalten können.
 Die Assozüerung neuer Partner und Mitgliedstaaten ist ein wesentlicher Faktor zur Stärkung der Gemeinschaft, zeigen uns doch der drohende Ausstieg Großbritanniens aus der Europäischen Union und das Erstarken der nationalen Rechten, wie anfällig wir noch für Separationsbestrebungen sind.
Die Fortschritte Albaniens bei der Erfüllung der Beitrittskriterien sind leider sehr gering.
 Die Umsetzung von Reformen in Schlüsselbereichen wie Verwaltung und Justiz, die Bekämpfung von Korruption und organisierter Kriminalität sowie die Einhaltung von Menschenrechten sind unzureichend bzw.
 rückläufig.
 Es wird schwierig, etwaige Reformprozesse während der Beitrittsverhandlungen zu eruieren und zu vollenden.
 Dabei stehen die instabile parlamentarische Grundordnung und die Verstrickung von Politik und Verwaltung in Korruption und organisierter Kriminalität exemplarisch für die großen Herausforderungen des Landes.
 Die von der Opposition boykottierten und von der OSZE/ODIHR beobachteten Wahlen im Juni 2019 zeigen diesen Missstand auf.
 Die Beobachtermission kommt dabei zu dem Schluss, dass diese Kommunalwahl im Vorfeld nicht europäischen Standards entsprach.
 Beispielhaft ist die Absage der Wahl durch den Präsidenten und die anschließende Erklärung der Regierung, dass diese Absage unwirksam sei, zu nennen.
 Die Opposition erkennt unterdessen die Wahl nicht an.
Weiterhin müssen wir festhalten, dass in einschlägigen Berichten zwar von langsam wirksam werdenden Reformen die Rede ist, insgesamt aber ein Bild eines schwachen Staates und seiner Institutionen gezeichnet wird.
 So gilt gerade der Justizbereich als von Korruption und organisierter Kriminalität durchzogen.
 Die fehlende Ernennung eines Justizministers durch Premierminister Rama und die Boykottstrategie der Opposition bei der Beset.
 von Richtern und Staatsanwalten führen zusätzlich zu e kung der Funktionsfähigkeit der albanischen Justiz, Die EU ist bereit und gewillt, Albanien eine gute Zukunftsperspektive zu geben.
 Dem Wunsch des Landes können wir aber nur entsprechen, wenn Albanien die notwenigen Schritte konsequent selbst in Angriff nimmt.
 Mit der Aufnahme von Beitrittsverhandlungen und dem Erhalt des Kandidatenstatus sind deutlich höhere Zuwendungen der Europäischen Union verbunden, deren ordnungsgemäße Verwendung eng durch die EU kontrolliert werden muss.
 Ganz deutlich méchte ich den assozüerten Beitritt Nordmazedoniens von dem Albaniens unterscheiden.
 Nordmazedonien hat in den vergangenen Jahren deutlich mehr für die Erfüllung der Betrittskriterien getan.
 Verfassung, Rechtsprechung und Verwaltung haben sich positiv entwickelt und können beispielhaft für alle Beitrittskandidaten der Region sein.
 Auch die Lösung des Namensstreits mit Griechenland war ein wichtiger Schritt hin zurDie nun beginnenden Gespräche und Verhandlungen müssen genutzt werden, um die Mitgliedschaft Albaniens in der Europäischen Union auf solide Füße zu stellen.
 Die dauerhafte Mitgliedschaft in der Europäischen Union wird davon abhängen, ob Albanien Reformen wirklich und nachhaltig anschiebt.
 Das bleibt nun abzuwarten.
Anlage 7Zu Protokoll gegebene Rede zur Beratunga) — Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Reform der Hebammenausbildung und zur Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch— Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Reform der Hebammenausbildung und zur Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuchb) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Reform der Hebammenausbildung und zur Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch Emmi Zeulner:
 Heute verabschieden wir das Hebammen-Reformgesetz und stellen damit die Hebammenausbildung auf neue, akademische Füße.
Wir schreiben zum einen das veraltete Berufsgesetz von 1985 neu und setzen darüber hinaus europäisches Recht fristgerecht um.
 Gerade auch der Blick nach Europa zeigt, dass dieses „Update“ nötig war.
 Denn wir sind innerhalb der EU das einzige Land, das noch keine Akademisierung der Hebammenausbildung eingeführt hat.
Allem vorweg gilt für mich aber, dass mit den Neuerungen zu keinem Zeitpunkt eine Herabsetzung der fachschulischen Hebammen einhergeht.
 Wir haben tolle Hebammen, und wir werden gerade diese erfahrenen Frauen und natürlich auch die ne in diesem Beruf - für diebildung brauchen.
 Sie sind eine eos an Wissen und Können, auf die wir bauen und in die ich groBes Vertrauen lege; ihnen gilt, wozu ich am Endemeiner Rede noch einmal kommen werde, meine uneingeschrankte Unterstützung in diesem Bereich.
Doch lassen Sie mich zunächst zu den neuen „akademischen Füßen“ und der Frage kommen:
 Was genau ändern wir mit dem Gesetz?Erstens.
 Wir überführen die fachschulische Ausbildung in ein duales Hochschulstudium mit einem hohen Praxisanteil, das zwischen 6 und 8 Semestern dauern soll und mit dem akademischen Grad des „Bachelor“ abgeschlossen wird.
 Voraussetzung hierfür ist eine zwölfjährige Schulausbildung oder eine abgeschlossene Ausbildung in einem Pflegeberuf.
Auch wenn der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen etwas anderes vermuten lassen mag:
 Selbstverständlich haben wir dafür gekämpft, dass auch die Gesundheitsund Kinderkrankenpfleger den Zugang erhalten.
 Wir konnten diesen Punkt mit einem Änderungsantrag einbringen und durchsetzen.
 Vertrauen Sie mir, wir machen unsere Hausaufgaben schon.
Zweitens.
 Von der Mindestgesamtstudienzeit in Höhe von 4 600 Stunden entfallen je 2 200 Stunden auf die Theorie und auf die Praxis.
 Für diese Erhöhung des praktischen Teils habe ich mich von Anfang an sehr eingesetzt; ich freue mich, dass wir diese im parlamentarischen Verfahren erreichen konnten.
Drittens.
 Die Studierenden schließen, nachdem sie an einer Hochschule angenommen wurden, mit einem Krankenhaus einen Vertrag für den berufspraktischen Ausbildungsteil.
 Von diesem erhalten sie dann für die gesamte Dauer des Studiums eine Ausbildungsvergütung.
Viertens.
 Im Rahmen des praktischen Teils werden jetzt auch Praxiseinsätze im ambulanten Bereich verpflichtend.
 Das bedeutet, dass die Studierenden bei freiberuflichen Hebammen oder ambulanten hebammengeleiteten Einrichtungen Einblick erhalten.
 Das begrüße ich sehr.
Fünftens.
 Wir haben erstmals eine verpflichtende Praxisanleitung eingeführt und hierbei eine Betreuungsquote von 25 Prozent ab 2030 festgelegt.
 Auch wenn wir eine Übergangszeit für die Bereitstellung von genügend Praxisanleiterinnen benötigen, so freut es mich, dass wir in den Verhandlungen erreichen konnten, dass diese Quote für die zehnjährige Übergangszeit von 10 auf 15 Prozent angehoben wurde.
 Die Krankenhäuser müssen hier handeln und nachlegen.
 Darauf werde ich achten und mich bei Bedarf auch umgehend für ein Nachsteuern in diesem Bereich einsetzen.
Denn genau diese Praxisanleitung ist für mich das Herzstück des Gesetzes.
 Durch die verbindliche Betreuungsquote von 25 Prozent wird eine höhere Qualität der berufspraktischen Ausbildung gewährleistet.
 Sie trägt damit entscheidend zur Qualität der neuen Hebammenausbildung bei und gewährleistet, dass trotz akademischer Ausbildung der praktische Teil nicht zu kurz kommt.
 Auch wennes offiziell nichtmehr so ist, so bleibt die Hebammenkunst ein Handwerk, das man praktisch erlernen muss.
Das zeigt aber auch sehr deutlich, dass der entscheidende Knackpunkt sein wird, dass die Praxisanleitung durch gut qualifizierte praxisanleitende Personen durchgeführt wird.
 Dafür ist es aber unerlässlich, dass genügend Hebammen für diese verantwortungsvolle und wichtige Tätigkeit gewonnen werden können.
Gemeinsam mit der SPD haben wir deswegen auch gegenüber dem Bundesministerium für Gesundheit deutlich gemacht, dass in der Studien- und Prüfungsverordnung nach $ 71 des Hebammengesetzes entsprechende Regelungen zur Qualifikation der praxisanleitenden Personen getroffen werden müssen.
Und nun komme ich wieder zum Beginn meiner Rede:
 Wir müssen die wertvolle Ressource der berufspraktisch erfahrenen Hebammen, die eine fachschulische Ausbildung absolviert haben, nutzen und es diesen ermöglichen, als Praxisanleiterin oder Praxisanleiter tätig zu werden.
 Nur so kann uns der Übergang gelingen.
Lassen Sie mich ganz deutlich sagen:
 Entscheidend sind hier die Länder.
 In ihrer Zuständigkeit liegt die Umsetzung.
 Wir werden sie in die Verantwortung nehmen.
Darüber hinaus müssen wir die fachschulisch und berufserfahrenen Hebammen auch bezüglich eines nachträglichen Erwerbes des Bachelorgrades unterstützen und so weitere Perspektiven für diese schaffen.
 Auch hier sind die Länder gefragt, Möglichkeiten zu eröffnen.
 Ich freue mich, dass wir erreichen konnten, dass es Bestandteil der Evaluierung sein wird, wie die Länder ihren Gestaltungsspielraum nutzen.
 Glauben Sie mir, in Bayern werde ich mich dafür einsetzen, dass zeitnah gute Lösungen gefunden werden.
Gerade bei diesem letzten Punkt, da, liebe Kolleginnen und Kollegen von Die Linke und von Bündnis 90/Die Grünen, sind auch Sie gefragt, wenn sie in Ihren Entschließungsanträgen auch dieses Anliegen äußern.
 Treten Sie an Ihre Landesministerien heran! Fordern Sie hier die Umsetzung ein! Werden Sie aktiv! Zeigen Sie, dass Ihre Anträge ernst gemeint sind!Ich freue mich, dass wir das Gesetz heute verabschieden können.
 Aber ich möchte auch deutlich sagen, dass unsere Arbeit hier noch nicht aufhört.
 Ich werde sowohl die Akademisierung als auch die Einbindung der altrechtlichen Hebammen in das neue System sehr genau begleiten und mich gerne für Nachbesserungen einsetzen.
Den Antrag der AfD lehnen wir ab, weil er jegliche Kenntnis von Geburtshilfe und auch von freiberuflicher Tätigkeit vermissen lässt und somit völlig fehlgeht.
Anlage 8Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung— des Antrags der Abgeordneten Markus Herbrand, Christian Dürr, Dr.
 Florian Toncar, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
 Steuerliche Entlastung für Familien— der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zu dem Antrag der AbgeordnetenGrigorios Aggelidis, Katja Suding, Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
 Kinderchancengeld -— Kindesbezogene Leistungen radikal reformieren Dr.
 h.
 c.
 Hans Michelbach:
 Ich freue mich, dass nun auch die FDP die Familien entdeckt hat.
 Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie hinken damit der Zeit doch arg hinterher.
 Denn die unionsgeführte Koalition hat längst gehandelt, und zwar schon vor fast einem Jahr.
 Mit dem Familienentlastungsgesetz haben wir Entlastungen von gut 4 Milliarden Euro in diesem Jahr und rund 9,4 Milliarden Euro im nächsten Jahr auf den Weg gebracht.
 Im Einzelnen bedeutet das:
 höheres Kindergeld, höherer steuerlicher Kinderfreibetrag, Anhebung des steuerfreien Existenzminimums, Anhebung des oberen Eckwertes im Einkommensteuertarif, um der kalten Progression entgegenzuwirken.
 Und:
 Ab 2021 wird eine zweite Stufe der steuerlichen Familienentlastung folgen.
 Das kann sich nun wahrlich sehen lassen.
Hinzu kommen 1 200 Euro Baukindergeld pro Jahr und Kind für zehn Jahre, um Familien den Erwerb der eigenen vier Wände zu erleichtern, die Förderung des Baus von 1,5 Millionen neuen Wohnungen im unteren und mittleren Mietpreissegment, auch durch Mobilisierung privaten Kapitals, und nicht zuletzt die erweiterte Mütterrente, um nur einige Punkte zu nennen.
 Ich will auch die zusätzlichen Investitionen des Bundes in Bildung und Betreuung nicht unerwähnt lassen, auch wenn dies eigentlich Aufgabe von Ländern und Kommunen ist und bleibt.
Und nun schauen wir auf den Antrag der FDP.
 Er enthält viele schöne Versprechungen, hat jedoch eine entscheidende Fehlstelle:
 Die FDP sagt nicht, wie sie all die schönen Dinge, die sie hier ins Schaufenster stellt, bezahlen will.
 Darauf hat auch der Kollege Steiniger schon zu Recht hingewiesen.
 Und deshalb bleibt der Katalog der FDP eine schöne Verpackung - leider ohne tatsächlichen Inhalt.
Für uns als CSU ist es von hoher Bedeutung, Familien ein selbstbestimmtes Leben durch eigenes Einkommen zu ermöglichen.
 Und deshalb werden wir dafür sorgen, dass diese Legislaturperiode auch weiter eine gute Legislaturperiode für Kinder und Familien ist.
 Wir stehen zu den Familien in unserem Land.
 Sie sind die Kernzellen unserer Gesellschaft.
 Sie sind Horte von Erziehung, Wertevermittlung und gesellschaftlichem Zusammenhalt.
 Deshalb haben sie unsere Unterstützung.
 Das haben wir als CSU versprochen, und das halten wir.
 Auf die CSU ist eben Verlass.
Michael Schrodi:
 Selbstverständlich begrüßen wir es außerordentlich, dass sich auch die FDP-Fraktion in ihren beiden Anträgen zur steuerlichen Entlastung von Familien und zum Kinderchancengeld mit Familienförderung und Kinderarmut beschäftigt.
 Aber bei aller Hochachtung, liebe Kolleginnen und Kollegen:
 Zweibis dreiseitige Anträge werden dem Problem nicht gerecht.
 Während Sie nur plakative Überschriften und Schlagworte liefern, hat sich diese Koalition längst daran gemacht, die umfangreichen Maßnahmen aus dem Koalitionsvertrag zur Entlastung von Familien und zur Bekämpfung der Kinderarmut konkret und schnell umzusetzen.
Während also Ihre Anträge kurz sind, sind bei uns nur die Namen der Gesetze kurz.
 Aber das Starke-FamilienGesetz und das Gute-KiTa-Gesetz haben doch etwas mehr Substanz und leisten einen wesentlich konkreteren Beitrag zur Entlastung von Familien und zur Bekämpfung von Kinderarmut.
Anders als die Anträge der FDP sind unsere Maßnahmen auch gegenfinanziert und durch den Bundeshaushalt und die Haushaltsplanung abgesichert.
 Im FDP-Antrag ist dagegen nur davon die Rede, der Kinderfreibetrag solle „in haushaltsverträglichen Schritten“ erhöht werden.
 Weiter heißt es in dem Antrag, „die zu erwartenden Mindereinnahmen [sollen] im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gegenfinanziert werden“.
 Etwas genauer hätte man sich das schon gewünscht! Zumal die FDP ja „die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel“ partout auch noch durch Abschaffung des Solidaritätszuschlags auch für die höchsten Einkommen noch einmalum rund 10 Milliarden Euro schmälern will.
 Wirklich seriös ist das nicht.
Zu dem aktuellen Antrag lässt sich ganz generell sagen:
 Wieder einmal setzt die FDP einseitig auf Steuererleichterungen und die Erhöhung von Steuerfreibeträgen.
 All diesen Vorschlägen ist eines gemein:
 Sie helfen ausgerechnet denen am wenigsten, die nur über niedrige Einkommen verfügen und die daher keine oder wenig Steuern zahlen.
 Vor allem helfen diese Vorschläge den höheren Einkommen, also denen, denen die hohe finanzielle Belastung durch Familie und Kinder am wenigsten schwerfällt.
 Unter dem Vorwand, Familien und Kindern helfen zu wollen, helfen die Vorschläge der FDP vor allem den Besserverdienenden.
So will die FDP den Kinderfreibetrag mit ihrem Antrag weiter anheben.
 Das klingt erst einmal gut.
 Das Problem ist aber schon jetzt:
 Wer Kindergeld bekommt, erhält derzeit pro Kind und Jahr 2 448 Euro, während derjenige, der den Reichensteuersatz von 45 Prozent sowie den Solidaritätszuschlag zahlt, über den Kinderfreibetrag um 3 709 Euro entlastet wird, also um monatlich 105 Euro mehr als der Kindergeldbezieher.
 Bei Steuerpflichtigen mit dem Spitzensteuersatz von 42 Prozent beträgt die Entlastung pro Kind 3 461 Euro pro Jahr, also 84 Euro pro Monat mehr als beim Kindergeldempfanger.
 Den Kinderfreibetrag erhöhen klingt erst einmal gut.
 Wer aber nicht zugleich das Kindergeld um ein Vielfaches anhebt, vergrößert in Wirklichkeit die Schere zwischen dem Kindergeldbezieher undmithöheren Einl die über den Kinderfreibetrag entlastet werden.
 So wie es hier im Antrag steht, vergrößert sich also die Schere zwischen Arm und Reich.
Auch die Forderungen der FDP, den Alleinerziehendenentlastungsbetrag und den Ausbildungsfreibetrag regelmäßig anzuheben, „um Preissteigerungen auszugleichen“, hören sich schöner an, als sie sind.
 Bei einer durchschnittlichen Inflationsrate von 1,35 Prozent in den vergangenen acht Jahren dürften sich die Jubelgesänge bei den betroffenen Familien über diesen Automatismus doch ziemlich in Grenzen halten.
Das Existenzminimum für Kinder wird regelmäßig über den Existenzminimumbericht neu berechnet.
 Abhängig vom Alter des Kindes beläuft es sich derzeit auf 354, 406 oder 476 Euro.
 Zum 1.
 Januar 2020 erfolgt die nächste Erhöhung.
Die Bundesregierung setzt das, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart und versprochen haben, konsequent und zielgenau um:
 3,5 Milliarden Euro für die Erhöhung des Kindergeldes und des Kinderfreibetrages, 3,5 Milliarden Euro für die Verbesserungen bei den KiTas und 1,0 Milliarden Euro für die Bekämpfung von Kinderarmut und Verbesserungen beim Kinderzuschlag.
Das heißt konkret:
 Wir haben das Kindergeld zum 1.
 Juli 2019 um 10 Euro monatlich auf 204 Euro erhöht.
 Wir werden es zum 01.
10.
2021 um weitere 15 Euro pro Kind und Monat erhöhen.
Wir haben und werden den Kinderfreibetrag erhöhen, aber eben nur im Gleichklang mit dem Kindergeld, damit die Schere zwischen der jeweils damit verbundenen Entlastung nicht noch weiter auseinandergeht.
Wir haben das Starke-Familien-Gesetz auf den Weg gebracht.
Wir haben den Kinderzuschlag für einkommensschwache und Alleinerziehende erhöht, auf maximal 185 Euro pro Monat und Kind ab dem 1.
 Juli 2019, verbunden mit einer Befreiung von den KiTa-Gebühren.
 Die Beantragung haben wir entbürokratisiert und erleichtert.
Mit dem Bildungs- und Teilhabepaket ermöglichen wir auch Kindern aus einkommensschwächeren Familien eintägige Ausflüge von Schule, KiTa oder Tagespflege und mehrtägige Klassenfahrten.
 Wir stellen 150 Euro pro Schuljahr für den Schulbedarf zur Verfügung, übernehmen die Kosten für öffentliche Verkehrsmittel und für eine angemessene Lernförderung - unabhängig davon, ob die Versetzung gefährdet ist.
 Und wir sorgen dafür, dass der Eigenanteil für die gemeinschaftliche Mittagsverpflegung in Schule, Kindertagesstätte, Hort oder in der Tagespflege entfällt.
 Der monatliche Betrag für soziale und kulturelle Aktivitäten wie etwa im Sportverein oder an der Musikschule steigt von 10 auf 15 Euro.
Mit dem Gute-KiTa-Gesetz unterstützt der Bund die Länder dabei, die KiTa-Qualität zu verbessern.
 Der Bund investiert bis 2022 5,5 Milliarden Euro für eine gute, qualitativ hochwertige Kindertagesbetreuung, ein bedarfsgerechtes Angebot, einen guten Fachkraft-KindSchlüssel, die Qualifizierung von Fachkräften und die Entlastung der Eltern bei den Gebühren.
 Erst am Montag dieser Woche hat zum Beispiel der Freistaat Bayern seinen „Gute-KiTa-Vertrag“ unterzeichnet.
 Nach der Unterzeichnung des Vertrages durch Bundesfamilienministerin Dr.
 Franziska Giffey und Ministerpräsident Dr.
 Markus Söder erhält der Freistaat Bayern 861 Millionen Euro vom Bund.
Wie die FDP wollen wir Familien helfen, die hohen finanziellen Belastungen zu tragen und Kinderarmut bekämpfen.
 Allerdings tun wir dies mit geeigneten und zielgenauen Maßnahmen und nicht per Gießkanne zugunsten der Besserverdienenden, wie dies die heute zugrundeliegenden Anträge tun.
 Natürlich kann man sich immer noch mehr wünschen.
 Denn zur Wahrheit gehört auch, dass in diesem reichen Land jedes fünfte Kind in unterschiedlicher Form von Armut betroffen ist.
 Kinder erleben aufgrund der Arbeitslosigkeit der Eltern oder der Tatsache, dass ihre Eltern geringe Einkommen haben, Armut und soziale Ausgrenzung.
 Hier leistet unser Staat auf unterschiedliche Weise bereits Unterstützung.
Aber wir müssen unsere Kinder- und Familienförderung weiterentwickeln.
 In einem reichen Land wie Deutschland darf kein Kind in Armut aufwachsen — und Kinder dürfen für ihre Eltern kein Armutsrisiko sein.
 Wir wollen Kinderarmut abschaffen! Deshalb wollen wir für alle 17,8 Millionen kindergeldberechtigten Kinder und Jugendlichen in Deutschland eine einfach zugängliche und verlässliche staatliche Leistung einführen - eine Kindergrundsicherung.
 Wir wollen, dass jedes Kind und alle Jugendlichen unabhängig vom Geldbeutel der Eltern gleiche Chancen haben.
 Dafür brauchen wir zwei Säulen:
 eine Infrastruktur, die flächendeckend Bildung und Teilhabe ermöglicht, und eine existenzsichernde Geldleistung, die die bisherigen Familienleistungen zusammenführt.
 Insoweit freuen wir uns auf eine konstruktive Diskussion mit den Kolleginnen und Kollegen von der FDP.
Den Antrag vom 12.
 Februar 2019 „Kinderchancengeld — Kindesbezogene Leistungen radikal reformieren“ lehnen wir ab, weil er aus unserer Sicht zu kurz greift.
Den Antrag vom 23.
 September 2019 „Steuerliche Entlastung für Familien“ werden wir in den zuständigen Ausschüssen beraten.
Anlage 9Zu Protokoll gegebene Rede zur Beratunga) des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Reform der Psychotherapeutenausbildungb) der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Gesundheit— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr.
 Axel Gehrke, Paul Viktor Podolay, Dr.
 Robby Schlund, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD:
 Patientenschutz in der Psychotherapeutenausbildung sicherstellen— zu dem Antrag der Abgeordneten Sylvia Gabelmann, Susanne Ferschl, Matthias W.
 Birkwald, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE:
 Prekäre Bedingungen in der Psychott peut g sofort beenden und Verfahrensvielfalt im Studium gewährleisten— zu dem Antrag der Abgeordneten Maria Klein-Schmeink, Dr.
 Kirsten KappertGonther, Kordula Schulz-Asche, weiterer Ab geordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN:
 Reform der Psychotherapeutenausbildung zukunftsfest ausgestalten und Finanzierung der ambulanten Weiterbildung sichern Stephan Pilsinger:
 Mit dem Gesetz zur Reform der Psycl lung stellen wir die Ausbildung der Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten endlich auf eine neue gesetzliche Grundlage und tragen damit entscheidend dazu bei, die psychotherapeutische Versorgung in Deutschland langfristig auf einem hohen Niveau zu sichern.
Das alte Psychotherapeutengesetz aus dem Jahr 1998 wird den Anforderungen an eine bedarfsgerechte, patientenorientierte und qualifizierte Ausbildung in der Psychotherapie heute nicht mehr gerecht.
 Mit dem vorliegenden Gesetz kommen wir damit auch den zahlreichen Forderungen nach einer Neuregelung der Psychotherapeutenausbildung in Form eines wissenschaftlichen Masterstudiums nach.
 Dieses wird ktinftig Voraussetzung für die Erteilung einer Approbation als Psychotherapeutin oder Psychotherapeut sein.
Durch die Neuregelung werden die bisherigen Ausbildungen in der Psychologischen Psychotherapie und der Kinder- und Jugendlichenpsychotherapie abgelöst — sie waren mit hohen Kosten verbunden, deutlich zu lang, uneinheitlich aufgebaut und damit einfach nicht mehr zeitgemäß.
Ziel unserer Reform ist es, eine zukunftsfähige, dem neuesten Stand wissenschaftlicher Erkenntnisse entsprechende Ausbildung für die angehenden Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten zu schaffen.
Das neue fünfjährige Masterstudium sichert ein einheitliches, hohes Ausbildungsniveau über die gesamte Ausbildung hinweg und bildet die Grundlage für die anschließende verfahrensorientierte und altersgruppenspezifische Weiterbildung.
Im Rahmen der gesamten Ausbildung werden den Studierenden gezielt Handlungskompetenzen vermittelt, die bei der späteren Berufsausübung maßgeblich sind.
 Strukturell und inhaltlich passen wir die Ausbildung damit den gestiegenen Anforderungen an die psychotherapeutische Tätigkeit an.
 Mit dem neuen Gesetz reagieren wir also nicht nur auf den veränderten Versorgungsbedart, sondern machen die Psychotl g auch endlich zukunftsfahig!Wichtig war uns aber auch, dass diejenigen, die sich aktuell noch in der Ausbildung befinden oder im Begriff sind, eine solche Ausbildung vor dem Inkrafttreten der neuen Regelungen zu beginnen, nicht schlechter gestellt werden.
 Im Gegenteil!Insbesondere wollen wir mit dem vorliegenden Gesetz die Bedingungen für die Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten in Ausbildung verbessern.
 Sie erhalten im praktischen Teil der Ausbildung nun eine gesetzlich festgelegte Mindestvergütung, die sich am BAföG-Höchstsatz orientiert und für eine Entschärfung der teilweise prekären Ausbildungssituation sorgt.
 Auch im Rahmen der Weiterbildung wird künftig sichergestellt, dass die Ausbildungsstätten den Weiterbildungskandidaten eine angemessene Vergütung für ihre qualifizierte Arbeit zahlen.
 Damit die Vergütung bei den Ausbildungsund Weiterbildungsteilnehmern auch tatsächlich ankommt, werden wir die Entwicklungen der Ausbildungskosten, wie beispielsweise das Schulgeld, genau beobachten und die Regelungen gegebenenfalls nachschärfen.
Die im neuen Gesetz vorgesehenen Befugniserweiterungen zur Verordnung von Ergotherapie und psychiatrischer häuslicher Krankenpflege werden zudem auch auf die Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten ausgeweitet, die noch nach altem Recht ausgebildet worden sind.
 Damit schaffen wir Klarheit in Bezug auf die Kompetenzen dieser Berufsgruppe und verbessern gleichzeitig aktiv die Versorgung der Patientinnen und Patienten.
Abschließend möchte ich explizit hervorheben, dass wir mit dem Gesetz zur Reform der Psychotherapeutenausbildung auch denjenigen helfen, die ihre Ausbildung nicht innerhalb des vorgesehenen Übergangszeitraums von zwölf Jahren abschließen können.
 Wer also beispielsweise einen Angehörigen pflegen muss oder Kindererziehungszeiten in Anspruch nimmt, wird dank der nachträglich eingebrachten Härtefallregelung deutlich entlastet.
Mit der vorliegenden Ausbildungsreform schaffen wir also künftig nicht nur eine einheitliche, den neuesten Standards entsprechende wissenschaftliche Ausbildung für angehende Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten, sondern stellen gleichzeitig sicher, dass auch die Rahmenbedingungen im bestehenden Ausbildungssystem entscheidend verbessert werden.
Damit stellen wir die psychotherapeutische Versorgung in Deutschland langfristig auf eine stabile, verlässliche Grundlage.
 Das sind wir allen Patientinnen und Patienten, die in Deutschland auf eine qualitativ hochwertige psychotherapeutische Behandlung angewiesen, schuldig.
Anlage 10Erklärung nach $ 31 GOdes Abgeordneten Rudolf Henke zu der Abstimmung übera) den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Psychotherapeutenausbildungb) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Gesundheit- zu dem Antrag der Abgeordneten Dr.
 Axel Gehrke, Paul Viktor Podolay, Dr.
 Robby Schlund, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD:
 Patientenschutz in der Psychotherapeutenausbildung sicherstellen— zu dem Antrag der Abgeordneten Sylvia Gabelmann, Susanne Ferschl, Matthias W.
Birkwald, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE:
 Prekäre Bedingungen in der Psychott sofort beenden und Verfahrensvielfalt im Studium gewährleisten- zu dem Antrag der Abgeordneten Maria Klein-Schmeink, Dr.
 Kirsten KappertGonther, Kordula Schulz-Asche, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN:
 Reform der Psychotherapeutenausbildung zukunftsfest ausgestalten und Finanzierung der ambulanten Weiterbildung sichern Der Deutsche Bundestag entscheidet heute in zweiter und dritter Lesung über das Gesetz zur Reform der Psychotherapeutenausbildung.
 Der Gesetzentwurf sieht vor, den Berufszugang in der psychologischen Psychotherapie künftig im Sinne einer Direktausbildung an ein eigenständiges universitäres Studienfach zu knüpfen.
 Die bisherigen Berufsbezeichnungen des „psychologischen Psychotherapeuten“ und des „Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten“ sollen in eine einheitliche Berufsbezeichnung überführt wer en.
Auf der Grundlage der Approbation soll die verfahrensorientierte und altersgruppenspezifische Weiterbildung begonnen werden.
 Obwohl der Gesetzentwurf durch die öffentliche Debatte und die parlamentarischen Beratungen eine positive Entwicklung genommen hat, die sich auch in den Änderungen des Ausschusses für Gesundheit und damit in der zur Abstimmung stehenden Ausschussfassung widerspiegelt, kann ich dem Entwurf aus einem für mich zentralen Grund nicht zustimmen.
In der Versorgung von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen mit psychischen Erkrankungen stellt psychologisch fundierte Psychotherapie nur einen von verschiedenen Ansätzen dar.
 Auch ärztliche Psychotherapeutinnen und -therapeuten mit einer entsprechenden Weiterbildung, etwa in den Bereichen „Psychiatrie und Psychotherapie“ oder „Psychosomatische Medizin und Psychotherapie“, stehen Menschen mit psychischen Erkrankungen sowie insbesondere mit psychosomatischen und somatischen Problemlagen zur Verfügung.
 Auch auf pädagogischer Basis qualifizierte Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten sowie entsprechende Fachvertreterinnen haben wesentliche Hilfen für das Wohlergehen zahlloser Kinder und Jugendlicher erbracht.
Nach dem Grundverständnis der biopsychosozialen Medizin liegt die spezifische Kompetenz der psychotherapeutisch tätigen Ärztinnen und Ärzte darin, eine ganzheitliche Betrachtung der Körper-Geist-Seele-Einheit erkrankter Menschen vorzunehmen.
 Keine Erkrankung, egal ob sie sich nun primär als körperliche oder als seelische Erkrankung präsentiert, betrifft nur die Seele oder nur den Körper.
 Die ärztliche Verantwortung im Diagnose- und Behandlungsprozess besteht seit jeher darin, Körperliche und seelische Aspekte zu verknüpfen und sich in enger Zusammenarbeit mit allen anderen beteiligten Berufsgruppen um das ganzheitliche Wohl von Patientinnen und Patienten zu sorgen.
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Einführung einer einheitlichen und somit undifferenzierten Berufsbezeichnung „Psychotherapeut/in“ wird meines Erachtens weder dem etablierten Spektrum psychotherapeutischer Versorgungsformen noch dem berechtigten Anspruch von Patientinnen und Patienten auf eine transparente Auswahlentscheidung einer bestimmten Profession gerecht.
 Die begriffliche Verengung suggeriert eine Monopolstellung aufpsychologischer Basis ausgebildeter Psychotherapeutinnen und -therapeuten.
 Dies wird im Zeitverlauf zu einer abnehmenden Sichtbarkeit ärztlicher Psychotherapie beitragen.
 Aus Gründen des Patientenschutzes und der Qualitätssicherung sollten Erkrankungen, die in ihrer Entstehung und Behandlungsaussicht auf körperliche Aspekte verweisen und psychische Folgestörungen nach sich ziehen, auch weiterhin ärztlich diagnostiziert und ganzheitlich therapiert werden.
 Vorschläge aus der Ärzteschaft, wie sich das neue psychologische Berufsbild in eine kooperative und berufsgruppenübergreifende Versorgung einbringen ließe und somit Unklarheiten für ratsuchende Patientinnen und Patienten vermeiden ließen, haben in meinen Augen und zu meinem Bedauern keine ausreichende Beachtung gefunden.
 Stattdessen werden nach meiner Sicht die differierenden Merkmale unterschiedlicher Zugänge zur psychchotherapeutischen Sorge um Patientinnen und Patienten verwischt.
Anlage 11Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Birke Bull-Bischoff, Jutta Krellmann, Dr.
 Petra Sitte, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE:
 Solidarische Umlagefinanzierung für mehr Ausbildungsplätze einführen Dr.
 Dietlind Tiemann:
 Die duale Berufsausbildung, die wir in der Bundesrepublik haben, ist seit Jahren ein Garant nicht nur für den Wirtschaftsstandort Deutschland, sondern vor allem auch für die persönlichen und individuellen Zukunftschancen der Jugendlichen und jungen Erwachsenen.
Mit nur 6 Prozent Jugendarbeitslosigkeit stehen wir europa- und weltweit hervorragend da, und unser Erfolgsmodell wird reihenweise mit Hochachtung kopiert.
 Unser Ziel, an dem wir als Fraktion, als Regierungsbündnis und auch übergreifend in der Enquete-Kommission „Berufliche Bildung“ mit Hochdruck arbeiten, ist die Stärkung ebendieser beruflichen Bildung.
Unsere Maßnahmen können sich sehen lassen:
 So sind wir kurz vor der Verabschiedung des BBiMoG, in dem wir eine Reform der Aufstiegs- und Fortbildungsordnung und die Stärkung der Teilzeitberufsausbildung verankert haben.
 Ebenso lassen sich bald nun bislang abgelegte Abschlussprüfungen auf folgende Aus- und Weiter bildungen anrechnen.
 Die auch finanzielle Anerkennung der Auszubildenden drücken wir mit einer sorgfaltig austarierten Mi tausbildgsvergutung aus.
Vom Bundesinstitut für Berufsbildung nenne ich Ihnen zwei Zahlen:
 589 069 und 555 953.
 Die erste Ziffer, die um mehr als 30 000 höher liegt, bezeichnet die im Jahr 2018 angebotenen Ausbildungsplätze deutschlandweit.
 Die niedrigere Zahl steht für die Bewerber und Bewerberinnen dieses Jahres.
 Die Forderung nach mehr Ausbildungsplätzen, wie Sie nun von der Fraktion Die Linke eingebracht wurde, kann vor diesem Hintergrund wohl eher als Griff in die Forderungsmottenkiste verstanden werden.
Die Anzahl der Ausbildungsplätze übersteigt deutlich die der Bewerber.
 Entgegen aller verzerrenden Darstellungen, insbesondere vonseiten der Fraktion Die Linke, sehen wir uns also einer Situation gegenüber, in der wir die ausbildenden Unternehmen und Betriebe stärken sollten, anstatt sie über eine zusätzliche, noch dazu umständliche weitere Abgabe zu belasten oder zu verunsichern.
 Daher verwundert der nun eingebrachte Antrag der Kolleginnen und Kollegen der Linken erheblich:
 Die von ihnen einem Mantra gleich geforderte Ausbildungsplatzabgabe mag, wenn überhaupt, bedenkenswert erscheinen, wenn ein Mangel an Plätzen herrscht.
 Aber noch einmal:
 Genau das Gegenteil ist der Fall!Wir können nicht einmal alle angebotenen Ausbildungsplätze durch geeignete Bewerber besetzen.
 Darüber hinaus bestehen erhebliche juristische Zweifel an der Rechtmäßigkeit einer solchen Gängelung der Unternehmen.
 Außerdem würden Sie ein kaum bezwingbares Bürokratiemonster erschaffen, das zusätzliche Ressourcen, insbesondere des Mittelstands, binden würde.
 Bereits mehrfach, zuletzt im Jahr 2004, sind Versuche, dieses ungeeignete Instrument der Ausbildungsplatzabgabe einzuführen, gescheitert - und zwar am berechtigten Widerstand aller, die Sach- und Fachkenntnis von ausbildenden Unternehmen besitzen.
Gern werde ich Ihnen die negativen Folgen, die eine Zustimmung zu Ihrem Antrag mit sich bringen würden und die damals wie heute gelten, aufschlüsseln:
 Eine Ausbildungsplatzabgabe wirkt prozyklisch und gleicht konjunkturelle Ausschläge nicht aus, sondern verstärkt sie.
 Der Beitrag müsste also aus Ihrer Sicht im Falle einer schwachen Konjunktur und schlechten Firmensituation daher besonders hoch sein und würde damit zu einer existenzbedrohenden Schwächung der Unternehmen führen.
Zudem belastet er gerade beschäftigungsintensive Unternehmen, weil er ähnlich wie Lohnzusatzkosten wirkt.
 Es käme zu einem unausgewogenen und nicht bedarfsgerechten Ausbildungsmarkt.
 Wird das Angebot an „eingekauften“ Ausbildungsplätzen etwa einseitig nach den Wünschen der Jugendlichen ausgerichtet, wird die Jugendarbeitslosigkeit steigen, da im Zweifel am Bedarf der Unternehmen vorbei ausgebildet wird.
 Das ehrenamtliche Engagement, zum Beispiel von Prüfern und Prüfungsausschussmitgliedern aus der betrieblichen Praxis, wird zurückgehen.
 Wo Geld fließt, wird auch Geld gefordert, und der unverzichtbare Einsatz der vielen freiwillig Engagierten wird ausgehöhlt.
 Eine Abgabe setzt falsche Anreize für Betriebe.
 Sie reduziert die Ausbildungsentscheidung zu sehr auf ein rein betriebswirtschaftliches Kalkül.
 Unter Umständen verzichten Betriebe lieber auf das Anbieten von Ausbildungsplätzen, weil es sich nicht mehr rechnet bzw.
 es sich ökonomisch eher lohnt, die Abgabe zu zahlen.
Die Konsequenz aus dem „Einkaufen“ von betrieblichen Ausbildungsplätzen führt mittel- und langfristig zu einer Subventionsmentalität und in die Förderfalle:
 Obwohl immer mehr Geld fließt, gibt es insgesamt eher weniger Lehrstellen.
 Gekaufte Lehrstellen verdrängen freiwillig angebotene.
 Zudem sind zentral gesteuerte Maßnahmen höchst unflexibel und gehen an den Besonderheiten und Bedürfnissen regionaler Ausbildungs- und Arbeitsmärkte vorbei.
Am Beispiel der Bauwirtschaft, die Sie selbst in Ihrem Antrag nennen, wird doch eines deutlich:
 Es bedarf keiner staatlichen Überregulierung, wenn sich eine Branche eigenständig und bedarfsgenau ein Angebot schafft.
 Die SOKA-BAU, also die Sozialkassen der Bauwirtschaft, die insbesondere für den Erfolg von überbetrieblichen Ausbildungszentren sorgen, sind doch ein gutes Beispiel für das Funktionieren der bisherigen Regelungen.
 Sie basieren vor allem auf dem freiwilligen Mitwirken und der passgenauen Beteiligung der Unternehmen.
 Kompetenz und Erfahrung der Betriebe und Unternehmen vor Ort werden nach Ihren Vorstellungen einer zentralen staatlichen Umlage dagegen ignoriert und über einen Kamm geschert.
Darüber hinaus wäre eine Abgabe nach Ihren Wünschen in hohem Maße ungerecht:
 Da die Abgabepflicht an die tatsächliche Ausbildungsleistung anknüpfen soll, müssten beispielsweise Betriebe, die keine geeigneten Bewerber finden, eine Strafabgabe zahlen, obwohl sie ausbilden wollen.
 Wer von Ihnen in letzter Zeit mit einem Handwerksmeister oder einem mittelständischen Unternehmer gesprochen hat, weiß, wie schwer es die Betriebe teilweise haben, überhaupt jemanden für einen Ausbildungsvertrag zu gewinnen.
 Im Zweifel müssten auch Unternehmen in Regionen die Abgabe zahlen, in denen der Ausbildungsmarkt ausgeglichen ist.
 Das halte ich für nicht vermittelbar und redet einem zentralistischen Ordnungswahn das Wort.
Bedenklich ist ebenfalls die Situation jener Betriebe, für deren Qualifikationsanforderungen es keine Ausbildungsberufe gibt.
 Dieses Argument gilt in besonderem Maße für Betriebe mit einem hohen Anteil an Hochschulabsolventen, wie zum Beispiel in der Hightech- und ITIndustrie.
 Die Verstaatlichung der Berufsbildung wäre das Ende des deutschen Erfolgsmodells, und daher bitte ich Sie, den Antrag gemeinsam mit der Unionsfraktion abzulehnen.
Ulrike Bahr:
 Die Linke hat ja recht:
 Es darf nicht angehen, dass 2 Millionen Menschen im Alter von 20 bis 34 Jahren über keine abgeschlossene Berufsausbildung verfügen.
 Dagegen müssen wir etwas tun.
 Und es stimmt ja auch, dass wir von der SPD von der Idee einer solidarischen Ausbildungsfinanzierung selbst schon angetan waren.
 Wie Die Linke aber richtigerweise klarstellt:
 Das war vor 15 Jahren! In der Zwischenzeit haben wir viel auf den Weg gebracht, um die Attraktivität der Be rufsausbildungen zu steigern und Zugangshürden abzubauen.
 Der Angebotsmangel von Ausbildungsplätzen ist gar nicht das Problem, sondern deren regionale Verfügbarkeit.
 Kann eine Umlagefinanzierung dabei helfen? Nein! Ein Blick in den Berufsbildungsbericht 2019 — den Sie ja vorliegen haben — verrät nämlich, dass auch die Ausbildungsberufe unterschiedlich bewertet werden.
 Es gibt Berufe, die sich großer Beliebtheit erfreuen, bei denen es regelmäßig mehr Bewerberinnen und Bewerber als Ausbildungsplätze gibt.
 Tierpflegerinnen und Tierpfleger oder Gestalterinnen und Gestalter für visuelles Marketing sind gute Beispiele dafür.
 Auf der anderen Seite finden sich dann aber eben jene Ausbildungsberufe, bei denen das genaue Gegenteil der Fall ist:
 Bei den Fleischerinnen und Fleischern oder Klempnerinnen und Klempnern blieben rund 40 Prozent der Ausbildungsplätze im Jahr 2018 unbesetzt.
 Alleine also das Platzangebot auszubauen, wie es zuletzt laut Berufsbildungsbericht sogar ohne Umlagefinanzierung der Fall war, wird nicht ausreichen.
 Vielmehr müssen wir uns überlegen, wie wir die jungen Leute dazu motivieren, sich überhaupt in ein Ausbildungsverhältnis zu begeben.
 Dabei sehe ich nicht, wie eine Umlagefinanzierung das ändern könnte.
Bereits vorhandene Angebote weiter stärken und fördern muss also die Antwort sein, um auch den Fachkräftemangel zu beheben.
 Die 2015 eingeführte Assistierte Ausbildung ist zum Beispiel ein gutes Instrument, um auch jungen Menschen die Chance auf einen erfolgreichen Ausbildungsabschluss zu geben, die es ohne Begleitung vielleicht nicht schaffen würden.
 Natürlich ist aber auch klar, dass zu einer guten Ausbildung gute Rahmenbedingungen gehören.
 Genau das ist die Messlatte für die Novelle des Berufsbildungsgesetzes.
 Dank der SPD wird darin erstmals eine Untergrenze für die Vergütung unserer Auszubildenden eingeführt.
 Künftig rücken wir außerdem die individuellen Lebensrealitäten junger Menschen in den Fokus und etablieren die Möglichkeit, eine Ausbildung in Teilzeit zu absolvieren.
 Das sind wirklich progressive Punkte, die Menschen motivieren werden, eine Ausbildung aufzunehmen.
Wie bereits erwähnt:
 Das Angebot an Ausbildungsplätzen schwankt regional.
 Mobilitätsmöglichkeiten und Planungssicherheit für unsere Auszubildenden müssen hier die Antworten sein.
 Wir wissen, dass Azubis, die nicht bei ihren Eltern wohnen, mehr Geld zum Leben brauchen.
 Darum haben wir die Ausbildungsbeihilfe ab 1.
 August bereits deutlich angehoben.
 Mit diesen Maßnahmen kann der Staat gestalten, ohne Unternehmen pauschal mit einem Umlagebeitrag zu verpflichten.
 Diesen Weg müssen wir weitergehen.
Yasmin Fahimi:
 Ein totes Pferd reiten zu wollen, ist schon doof, auf einem toten Pferd in die falsche Richtung zu reiten, ist jedoch noch doofer.
Sie sagen es ja selbst:
 Die Idee der Umlagefinanzierung sei 15 Jahre alt.
 15 oder auch 20 Jahre — der Kampf um die Umlagefinanzierung wurde leidenschaftlich und voller Verve auch von mir geführt.
 Nur eben vor 20 Jahren.
 Sie müssen doch einsehen:
 Wir haben heute eine andere Realität.
 Nehmen Sie diese doch bitte zur Kenntnis.
 Machen Sie echte innovative Vorschläge zur Lösung des Problems.
 Stattdessen reiten Sie das tote Pferd in die falsche Richtung weiter.
 Und dabei stellen Sie in Ihrem Antrag ja zu Recht fest, dass sich insbesondere die Klein- und Kleinstbetriebe aus der Ausbildungsverantwortung zurtickziehen.
 Stimmt! Das hat der Berufsbildungsbericht 2019 gezeigt.
Sie argumentieren, dass insbesondere die Klein- und Kleinstbetriebe von Ihrer Vorstellung einer solidarischen Umlagefinanzierung profitieren würden.
 Dann frage ich doch mal nach:
 Sind das nicht dieselben Klein- und Kleinstbetriebe, die sich laut Ihrem Antrag zunehmend aus der Ausbildungsverantwortung zurückziehen? Umgekehrt wird doch ein Schuh draus:
 Gerade für Kleinund Kleinstbetriebe wäre das heute schon eine übermäßige Belastung.
Der Berufsbildungsbericht hat aber auch deutlich gemacht:
 Die Angebotsquote liegt bei 106 Prozent.
 Das bedeutet also:
 Rechnerisch stehen 100 Azubis 106 Ausbildungsangebote gegenüber.
 Gut, „Rein rechnerisch“ ist noch keine Abbildung der Realität.
 Aber mal ehrlich:
 Von einem „bei Weitem nicht ausreichenden Ausbildungsplatzangebot“ zu schreiben, ist doch eine unnötige Dramatisierung.
 Wir alle wissen doch, dass es Branchen gibt, die sehr gefragt sind, andere dagegen nicht.
 Das Angebot ist da, die Nachfrage ist nur spezieller.
 Ich mach es mal ganz platt:
 Fleischerin oder Fleischer will kaum jemand werden, Tierpflegerin oder -pfleger zu viele — jedenfalls gemessen an den zur Verfügung stehenden Ausbildungsplätzen.
Nur, um nicht missverstanden zu werden:
 Ich habe nichts gegen einen gerechten finanziellen Ausgleich zwischen Unternehmen, die ausbilden, und denen, die nicht ausbilden.
 Im Gegenteil! Aber hier ist Feinmotorik gefragt und nicht die Brechstange.
Branchenspezifisch ist eine Umlage überaus sinnvoll — beispielsweise beim Bau.
Für die differenzierte Angebots- und Nachfragesituation sind aber andere Instrumente notwendig.
Und den Bedarfen der Jugendlichen werden wir nicht alleine durch ein theoretisches Angebot gerecht.
Dazu kein Wort in dem vorliegenden Antrag.
 Stattdessen alter Wein in alten Schläuchen.
Das Gleiche gilt übrigens auch bei Ihrer Forderung nach einem grundgesetzlichen Rechtsanspruch auf Ausbildung.
 Sie fordern, dass allen jungen Menschen — per Grundgesetz! — eine mindestens dreijährige vollqualifizierende Ausbildung ermöglicht werden soll.
 Was ist denn, wenn der oder die Jugendliche dazu gar nicht in der Lage ist? Wenn er oder sie Vorqualifizierung oder eine kontinuierliche Begleitung in die Ausbildung und während der Ausbildung braucht? Wenn es erst mal eine qualifizierende Berufsvorbereitung braucht?Die Tatsache, dass einige junge Menschen unterversorgt bleiben, ist doch dem geschuldet, dass sie Orientierung und Unterstützung brauchen.
 Was soll da ein theoretischer Rechtsanspruch helfen?Fragen, auf die Sie keine Antworten finden.
Ihr Antrag ist ein Flashback aus einer 15 Jahre alten Ausbildungsmarktsituation.
Alte Antworten müssen nicht grundsätzlich falsch sein, aber Sie geben mit Ihrem Antrag eine alte Antwort auf eine nicht mehr existente Ausbildungsmarktlage.
Deshalb lehnen wir heute Ihren Antrag ab.
Beate Walter-Rosenheimer:
 Es stimmt:
 Nur noch jeder fünfte Betrieb bildet aus.
 Gerade kleine und Kleinstbetriebe ziehen sich aus der Ausbildung zurück.
 Und ja:
 Azubis und Betriebe finden viel zu oft nicht zueinander.
 Während im Süden die Unternehmen händeringend um Azubis werben, reicht das Angebot in anderen Regionen nicht für alle Jugendlichen, die suchen.
 Und ja:
 Es darf nicht sein, dass in einer dynamischen Volkswirtschaft wie Deutschland über 2 Millionen junge Menschen keinen Berufsabschluss haben.
 Das ist ein bildungspolitischer Offenbarungseid.
 Genau deshalb fordern wir seit Langem eine Ausbildungsgarantie, die Schluss macht mit den Warteschleifen des Übergangssystems.
 Wir alle wissen:
 Ohne gute Ausbildung geht es heute längst nicht mehr, und jeder junge Mensch hat das Recht auf eine Ausbildung, die zum Berufsabschluss führt.
Die Bundesregierung hat sich in den vergangenen 15 Jahren von Ausbildungspakt zu Ausbildungspakt gehangelt und am Ende zu wenig geliefert; das ist das eigentliche Problem.
 Ob eine Umlage aber die richtige Antwort auf den berufsbildungspolitischen Winterschlaf der Großen Koalition sein kann? Ich habe da so meine Zweifel.
 Wir Grüne beten doch seit Jahren gebetsmühlenartig vor, wie das duale System wieder auf Vordermann gebracht werden kann.
 Das Stichwort heißt:
 Ausbildungsgarantie.
 Und da ist es nicht damit getan, dass man einfach nur einen Rechtsanspruch im Grundgesetz festschreibt.
 Wir wollen das ganze System neu denken.
 Einem kleinen ausbildungswilligen Handwerksbetrieb in Mecklenburg-Vorpommern, der seit Jahren keine Bewerbung mehr bekommt, weil die jungen Leute jetzt in Hamburg oder Berlin statt in Pasewalk wohnen, ist doch wenig geholfen, wenn er am Ende dafür auch noch bezahlen muss.
Unser Plan ist ein anderer:
 Wir wollen Auszubildende und Betriebe unterstützen.
 Dafür stärken wir die überbetriebliche Ausbildung.
 Wir wollen die vielen Maßnahmen am Übergang Schule-Beruf zu einer Aufstiegsleiter zum Ausbildungserfolg machen.
 Als Ausbildungsteilabschnitte sollen sie in überbetrieblichen Ausbildungsstätten gebündelt werden.
 So schaffen wir eine Ergänzung des dualen Systems, die weniger konjunkturabhängig ist.
Mit einer solchen Strukturveränderung lässt sich ganz nebenbei — auch ohne bürokratische Umlage — die Ausbildungsbeteiligung deutlich steigern.
 Gerade kleine oder hochspezialisierte Betriebe oder Betriebe ohne Ausbildungstradition werden motiviert, ihre jeweiligen Kompetenzen an einer überbetrieblichen Ausbildungsstätte zur Verfügung zu stellen.
 Aber auch Betriebe, die Schwierigkeiten bei der Besetzung ihrer Lehrstellen haben, können so weiterhin ausbilden, da sie sich auf ausreichende Unterstützung verlassen können.
 A 1411| können ein wichtiges Instrument sein, sie sind ‘aber nicht das einzige und ganz sicher nicht das erste.
 Bevor wir also mir nichts, dir nichts ein neues Instrument einführen, von dem nicht mal klar ist, ob es verfassungsrechtlich möglich ist, und von dem wir nicht wissen, ob es am Ende nicht mehr kostet, als es bringt, sollten wir doch lieber diese Koalition auffordern, endlich vernünftige Arbeit abzuliefern.
Wir alle kennen die massiven Passungsprobleme; Angebot und Nachfrage sind nicht aufeinander abgestimmt, und regionale Unterschiede verschärfen diese Situation.
 Genau hier müssen wir ansetzen.
 Das heißt konkret:
 Die überbetriebliche Ausbildung auf dem Land und in strukturschwachen Regionen muss gestärkt werden.
 Hören wir auf, in ein Übergangsystem zu investieren, das in der Sackgasse endet.
 Lassen Sie uns lieber ausbildungsbegleitende Hilfen und Assistierte Ausbildung ausbauen.
 Sorgen Sie dafür, dass die Berufseinstiegsbegleitung fortgeführt wird.
 Es ist ein Skandal, dass dieses gute Instrument vielleicht nicht in allen Bundesländern fortgeführt wird.
 Und:
 Azubis brauchen gleiche Rechte wie Studierende.
 Das Azubi-Ticket muss endlich in allen Bundesländern eingeführt werden.
 Wer für die Ausbildung umzieht, braucht bezahlbaren Wohnraum.
 Besonders für teure Ballungszentren fordern wir Auszubildendenwohnheime, damit Wohnen bezahlbar wird.
Lassen Sie uns gemeinsam die Themen in der Ausbil dung anpacken, die auf dem Tisch liegen.
 Arbeit gibt esenug.
 Wenn wir dann immer noch keine Erfolge sehen, diskutieren wir auch gerne wieder über die Umlage.
Anlage 12Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratunga) des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Errichtung des Implantateregisters Deutschland und zu weiteren Änderungen des Fünften Buches Sozialgesetzbuch= =der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Gesundheit zu dem Antrag der Abgeordneten Dr.
 Axel Gehrke, Paul Viktor Podolay, Dr.
 Robby Schlund, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD:
 Freiwillige Teilnahme der Patienten am Implantateregister Dietrich Monstadt:
 Brauchen wir ein Implantateregister? Brauchen wir ein Implantateregister-Gesetz?Meine eindeutige Antwort lautet:
 Ja.
 Dafür gibt es nach meinem Dafürhalten im Wesentlichen drei Gründe.
Erstens.
 Im Zuge des PIP-Brustimplantate-Skandals, wie auch bei anderen Problemlagen, haben viele Patientinnen und Patienten leidvoll erfahren müssen, wieschwierig es ist, Informationen dartiber zu erhalten, ob sie betroffen sind.
 Es war in der Vergangenheit eine Herausforderung, sie alle zu erreichen, in Kenntnis zu setzen und geeignete MaBnahmen vorzuschlagen, solange die Dokumentationspflicht nicht gegeben war.
 Wenn etwas passiert, dann kann nun mithilfe des Implantateregisters sofort reagiert werden.
 Die Betroffenen sind in dem Register hinterlegt und können umgehend benachrichtigt werden.
 Das ist ein wesentlicher Fortschritt.
Teilweise wird befürchtet und behauptet, dass die Daten nicht sicher sein könnten.
 „Datenschutz gegen Datenschatz“.
 Deswegen fordern sie ein Register, das allein auf Freiwilligkeit beruht.
 Die Forderung nach Freiwilligkeit halte ich nicht für den richtigen Weg.
 Daten, die allein auf Freiwilligkeit beruhen, liefern leider keine ausreichend aussagefähige, wissenschaftliche Grundlage.
 Das Gesetz sieht vor, dass Daten pseudonymisiert in das Register aufgenommen werden.
 Damit sind Sicherheit und Patientenschutz gewahrt.
 Mein Dank gilt Minister Jens Spahn und dem Bundesministerium für Gesundheit, die gerade in der Vorbereitung dieses Gesetzes viele Gespräche zur Klärung der komplexen datenschutzrechtlichen Fragen geführt haben.
Zweitens.
 Die Aufnahme einer Vielzahl von Daten ermöglicht auch eine Vielzahl weiterer Erkenntnisse:
 Wie gut arbeitet der Arzt? Wie sinnvoll ist die Operationsmethode? Und:
 Ist das Implantat fehlerhaft? — Für ein gelungenes Fehlermanagement müssen diese und weitere Daten zusammenfließen, auch wenn sie auf den ersten Blick möglicherweise irrelevant erscheinen.
 Nur so können Fehler erkannt und rechtzeitig behoben werden.
Ich halte es darüber hinaus für unabdingbar, anonymisierte Daten von Verstorbenen in relevanten Registern zu erfassen.
 Wenn die bestehenden Regeln zur Qualitätsüberprüfung nicht ausreichen, müssen wir gegebenenfalls nachbessern.
Auch ermöglicht ein Implantateregister im Rahmen europäischer Gesetzgebung, zum Beispiel der Medizinprodukte-Richtlinie, weitere wichtige Möglichkeiten.
 Mögliche Zulassungs- und Zertifizierungsverfahren können mit ihrer Hilfe beschleunigt, wenn nicht entscheidend vereinfacht werden.
 Innovationen und Sprung vatio nen können deshalb schneller in die Versorgung gelangen und den Patientinnen und Patienten zur Verfügung gestellt werden.
 Der gesamte Bereich unterliegt einer Langzeitbeobachtung.
 Das heißt, dass auch bei Produktauffälligkeiten unterhalb der Vorkommnisschwelle oder bei unerkannten Versorgungsmängeln bestimmte Produkte einen Eintrag erhalten, auch wenn das Problem im ersten Moment nicht groß erscheinen mag.
Es gibt bereits einige Register in Deutschland.
 Ich danke den vielfältigen Betreibern, die hier überaus wichtige Vorarbeit geleistet haben.
 Die vorhandenen Daten werden teilweise in das neue Deutsche Implantateregister übernommen.
 Aufgrund ihrer Fülle erfolgt die Aufnahme sukzessiv.
 In einem ersten Schritt sollen Brustimplantate und Endoprothesen in das Deutsche Implantateregister überführt werden.
 Allein die jährliche Berechnung für neue Implantate beläuft sich auf circa 260 000 Implantatoperationen.
 Dazu müssen die bereits bestehenden Daten — bei den Endoprothesen sind es circa 245 000 - in eine neue Dateninfrastruktur tibertragen werden.
 Neben dem Endoprothesenregister werden die Daten aus weiteren Registern folgen müssen.
Dieses Gesetz besteht noch aus einem zweiten Teil:
 einer Beschleunigung der Methodenbewertung im Gemeinsamen Bundesausschuss.
 Damit wird eine Maßgabe aus dem Koalitionsvertrag umgesetzt.
 Teilweise dauert es im Zuge unterschiedlicher Bewertungs- und Prüfverfahren bis zu zehn Jahre, bis ein innovatives Medizinprodukt endlich in der gesetzlichen Krankenversorgung angekommen ist.
 Dazu wird in diesem Gesetz klargestellt, dass Versicherte im Krankenhaus ein klares Recht auf eine Behandlungsmethode mit Potenzial haben, solange sie nicht verboten wurde.
 Darüber hinaus haben wir Fristen verkürzt, Meinungsfindungen beschleunigt, Zuständigkeiten übertragen und die unparteüschen Vorsitzenden beauftragt, Lösungen herbeizuführen, wenn Fristen nicht einzuhalten sind.
Ich werbe um Ihre Zustimmung zum Gesetz zur Errichtung eines Deutschen Implantateregisters.
Sabine Dittmar:
 Im Rahmen des Implantateregistergesetzes haben wir auch die Methodenbewertung des G-BA neu geregelt.
 Jenseits aller fachlichen Einschätzung haben wir hier ein Beispiel dafür, wie gut unsere parlamentarische Demokratie funktioniert und dass die Große Koalition in der Lage ist, auch zwischen Regierung und Parlament umstrittene Themen anzufassen und in vorbildlicher Weise zu lösen.
Einig waren wir uns in dem Ziel, die Entscheidungsfindung im G-BA für die Zulassung neuer Methoden und Verfahren zu beschleunigen.
 In der Vergangenheit waren die Prozesse zu langwierig und betroffene Patientengruppen blieben zu lange im Unklaren.
Auf dem Weg dahin haben wir Sozialdemokraten einige große Steine aus dem Weg geräumt:
 Ein ganz wichtiger Punkt für mich war die Streichung des Absatzes von § 94 Absatz la, der faktisch eine Fachaufsicht über die Abwägungsentscheidungen des G-BA beim Ministerium bedeutet hätte.
 Das wäre ein Dolchstoß für die evidenzbasierte Medizin gewesen.
In der GKV erhalten Patientinnen und Patienten dann Leistungen, wenn deren Nutzen und mögliche Risiken sorgfältig abgewogen sind.
 Wir Sozialdemokraten wollen, dass der Leistungskatalog der GKV auch zukünftig von evidenzbasierter Medizin und nicht staatlicher Eminenz abhängt; alles andere wäre ein Rückschritt ins Mittelalter!Ich freue mich, dass die SPD sich durchgesetzt hat:
 Die Rechtsaufsicht bleibt beim Ministerium, eine Fachaufsicht gehört dort aber nicht hin und wird es auch nicht geben.
Außerdem werden die Entscheidungsprozesse deutlich verkürzt:
 Künftig wird der G-BA innerhalb von zwei Jahren eine Methodenbewertung abschließen, also nach zwei Jahren wissen wir:
 hop, top oder Erprobungsstudie.
Ein weiterer Erfolg ist es, dass nun in Erprobungsstudien nicht mehr möglichst viele Versicherte eingeschlossen werden müssen.
 Der Sinn der Studien besteht ja ge rade darin, Erkenntnisse tiber den medizinischen Nutzen für die Patientinnen und Patienten zu gewinnen.
 Das schließt immer auch die Möglichkeit ein, dass sich eine Innovation im Laufe der Erprobung als Irrweg herausstellt, unter Umständen sogar gefährlich ist.
 Deshalb ist es nur folgerichtig, sie auf das wissenschaftlich notwendige Maß zu beschränken.
 Dies ist nicht innovationsfeindlich, sondern ein Erfolg für den Patientenschutz, der mir als Ärztin besonders am Herzen liegt.
Fakt ist aber leider auch:
 Manches Risiko zeigt sich erst in der Regelanwendung.
 Hier brauchen wir dann einen zügigen Leistungsausschluss.
 Wenn das 9-Stimmen-Quorum im G-BA dabei sinnvolle Ausschlüsse blockiert, müssen wir nochmal ran und gegebenenfalls nachbessern.
Ein weiterer Fortschritt für Patientinnen und Patienten:
 Der G-BA muss die Gründe für seine Entscheidungen nun so kommunizieren, dass auch Patienten sie verstehen können.
Der Abwägungsprozess muss gut, transparent und für alle nachvollziehbar dargestellt werden.
 Das schafft mehr Transparenz und letztlich mehr Akzeptanz der Entscheidungen des G-BA bei den Bürgerinnen und Bürgern.
Abschließend nur so viel:
 Den G-BA will ich stärken und nicht in ein staatliches zentralistisches Gesundheitssystem abdriften lassen.
Martina Stamm-Fibich:
 Ich freue mich, dass wir hier und heute mit dem vorliegenden Entwurf die gesetzliche Grundlage für ein verbindliches Implantateregister in Deutschland schaffen.
 Die Implantatskandale der letzten Jahre haben uns eindrücklich gezeigt, dass die vorhandenen Maßnahmen zur Überwachung von Implantaten nicht ausreichend waren.
 Die Einführung eines Registers zur systematischen Langzeitbeobachtung von Implantaten wird dies ändern.
Das Gesetz ist deshalb ein Meilenstein für die Patientensicherheit in Deutschland.
 Das neue Implantateregister wird es uns erlauben, Produkt- und Versorgungsmängel schneller aufzudecken und im Ernstfall zügig entsprechende Gegenmaßnahmen zu ergreifen.
 Durch die Klarstellung der Informationswege im Rahmen des Gesetzes sorgen wir beispielsweise dafür, dass im Notfall die betroffenen Patienten schnellstmöglich informiert werden können.
 Darüber hinaus wird uns das Register wertvolle Informationen über die allgemeine Versorgungsqualität im Bereich Implantate geben.
 Mit diesen Anhaltspunkten wird es uns möglich sein, die Versorgung von implantierten Menschen in Deutschland ganz grundsätzlich zu verbessern.
Besonders wichtig war mir im Verlauf der Beratungen, dass das Register für alle Beteiligten verpflichtend ist.
 Denn wie die Erfahrungen aus Deutschland und anderen Ländern zeigen, mangelt es freiwilligen Registern aufgrund der kleinen Fallzahlen häufig an Aussagekraft.
 Um entsprechende Muster erkennen zu können und die richtigen Schlüsse zu ziehen, ist es besonders wichtig, dass die erhobenen Daten die Versorgungslandschaft möglichst vollständig abbilden.
 Diesem Ziel kommen wir mit dem vorliegenden Entwurf nahe.
 Damit das Register kein zahnloser Tiger bleibt, haben wir die Einführung eines Vergütungsausschlusses im Gesetz festgeschrieben.
 So stellen wir sicher, dass die Nichteinhaltung der Meldepflichten für Gesundheitseinrichtungen und Hersteller zu handfesten Konsequenzen führt.
Zum Zeitplan:
 Hüftgelenks- und Knie-Endoprothesen sowie Brustimplantate sollen ab Mitte 2021 regelhaft in das Register aufgenommen werden.
 Wir von der SPDBundestagsfraktion werden darauf achten, dass auch andere Implantattypen möglichst zügig in das Register aufgenommen werden.
Ich appelliere schon jetzt an das BMG, die im Gesetz angekündigte Rechtsverordnung zeitnah zu erlassen.
 Das Ziel muss sein, dass alle für eine Implantation infrage kommenden Patienten schnellstmöglich von der Einrichtung des Registers profitieren können.
Zum Schluss möchte ich noch wenige Sätze zur ebenfalls im Entwurf enthaltenen Reform der Methodenbewertung verlieren.
 Die SPD begrüßt es außerordentlich, dass sich das BMG eine Verkürzung der Verfahrensdauer in diesem Bereich zum Ziel gesetzt hat.
 Was wir allerdings nicht begrüßen, sind die konstanten Angriffe des BMG auf die Rechte der Selbstverwaltung.
 Eine Verbesserung der Methodenbewertung darf nicht dadurch erreicht werden, dass das Ministerium per De-facto-Fachaufsicht in den G-BA hineinregiert.
 Dem haben wir im parlamentarischen Verfahren einen Riegel vorgeschoben.
Katrin Helling-Plahr:
 Moderne Medizinprodukte sind ein Segen für unsere Patientinnen und Patienten.
 Herzschrittmacher retten täglich Leben, und Hüftprothesen ermöglichen Agilität auch in höherem Alter - um nur zwei Beispiele zu nennen.
 Glücklicherweise gibt es auf dem Markt immer neue Innovationen, die Betroffenen helfen sollen, trotz einer Erkrankung größtmögliche Lebensqualität zu erhalten oder zurückzubekommen.
Der Gesetzgeber versucht, höchste Patientensicherheit zu gewährleisten und schafft entsprechende gesetzliche Rahmenbedingungen.
 Dennoch kommt es vor, dass Medizinprodukte fehlerhaft sind.
 ,,Konstruktionsfehler“, „Fabrikationsfehler“, „Instruktionsfehler“ und „Produktbeobachtungsfehler“ sind Fehlerkategorien des Produkthaftungsrechts.
 Was so abstrakt klingt, wird schnell ganz plastisch, wenn man an Herzschrittmacher denkt, die im richtigen Moment eben keinen Stromstoß abgeben, oder an Hüftprothesen, die durch stetigen Metallabrieb Chrom- oder Kobaltvergiftungen verursachen.
Patientinnen und Patienten sind besonders vulnerabel.
 Es ist verständlich, dass sie große Ängste haben, wenn sie immer wieder von Skandalen hören oder vielleicht sogar über ein Implantat verfügen, das aus einer Produktserie stammt, die Fehler aufweist.
 Diesen Patientinnen und Patienten gegenüber sind wir als Gesetzgeber in der Pflicht; ihnen müssen wir bestmöglich zur Seite stehen.
Dazu braucht es dringend ein Implantateregister, das sowohl die Implantate als auch die medizinische Versorgung mit Implantaten in den Gesundheitseinrichtungen erfasst.
 Ein solches Register gibt Betroffenen mehr Sicherheit über tatsächlich bestehende Risiken, Notwendig keiten von Austauschoperationen und kann bei der Regressierung helfen.
Herr Minister Spahn, Ihr Gesetzesvorhaben ist richtig.
 Aber es fragt sich doch:
 Warum haben Sie die Patientinnen und Patienten so lange warten lassen? Nicht nur wir haben die Schaffung eines solchen Registers immer und immer wieder angemahnt.
 Schon die Vorläufer-Groko hatte die Schaffung eines Implantateregisters in den Koalitionsvertrag geschrieben.
 Dann, so erläutert Ihr Haus in einer Antwort auf unsere Kleine Anfrage, Herr Minister, habe man nach ellenlangen Vorberatungen im März 2017 wegen der im September anstehenden Bundestagswahl kein Gesetzgebungsverfahren mehr eingeleitet.
 Ihr Haus hatte einen Referentenentwurf für die zweite Jahreshälfte 2018 angekündigt; er kam Anfang 2019.
 Kurz vorher konnten Sie dann noch die Gelegenheit der Berichterstattung über die Implant Files nutzen und das seit Jahren von Ihnen und Ihrem Vorgänger verschleppte Register als Ihre neue Idee verkaufen.
Aber nun gut.
 Das Implantateregister ist richtig.
Zum Glück hat die eigene Koalition Sie, Herr Minister, auch noch eingefangen, als Sie uns unter dem Deckmantel dieses Gesetzes wieder einmal eine tiefgreifende Ausweitung Ihrer Kompetenzen untermogeln wollten.
Also stimmen wir natürlich zu.
Harald Weinberg:
 Mit dem Implantateregister-Errichtungsgesetz wird die Errichtung des bundesweiten Implantateregisters Deutschland rechtlich verbindlich vorgesehen.
 Wir begrüßen die Errichtung eines Implantateregisters sehr! Das Register ermöglicht einerseits, die Patientinnen und Patienten zu informieren, wenn in der Versorgung Probleme mit einem implantierten Medizinprodukt auftreten, bevor es zu einem Schaden kommt.
 Es unterstützt auch die Patientinnen und Patienten, falls rechtliche Konsequenzen, zum Beispiel Schadenersatzansprüche bei Produktfehlern, geltend gemacht werden sollen.
 Es gewährleistet andererseits, überhaupt aggregierte Daten über Behandlungserfolge und Risiken oder Produktfehler zu erheben und entsprechende Muster zu erkennen.
 Um diese Wirkung zu erzielen, ist es wichtig, dass die Erfassung vollständig erfolgt.
 Da die Personendaten anonymisiert sind, gibt es aus unserer Sicht hier auch kein Datenschutzproblem.
 Freiwilligkeit — wie es der Antrag der AfD vorsieht — bringt uns nicht weiter.
Es gibt allerdings eine gewisse Unwucht bei der Finanzierung.
 Zumindest eine anteilige Finanzierung durch die entsprechenden Hersteller wäre mehr als angemessen gewesen, da sie ja auch in der Regel die Verursacher der Probleme sind.
So weit, so gut.
 Wäre es hierbei geblieben, hätten wir dem Gesetzentwurf zustimmen können.
 Aber nach inzwischen mehrfach erlebter Methode aus dem Hause Spahn wurde dem eigentlichen Anliegen noch etwas schwer Verdauliches angehängt.
In der Ursprungsfassung sollte sogar ein Bypass gelegt werden, um die eingespielten Verfahren der Bewertung von neuen Behandlungsmethoden durch den Gemeinsamen Bundesausschuss zu umgehen.
 Erstmals wollte das Ministerium selber tiber die Zulassung solcher Behandlungsmethoden entscheiden können.
 Dazu erklärte sogar der Bundesrat, dass diese Verordnungsermächtigung des BMG „die unabhängige, allein auf den Erkenntnissen der evidenzbasierten Medizin beruhende Bewertung medizinischer Behandlungsmethoden“ gefährdet.
Das ging selbst den Koalitionsfraktionen deutlich zu weit, und sie haben mit zwei Änderungsanträgen diesen Angriff auf die evidenzbasierte Bewertung neuer Behandlungsmethoden zurückgewiesen.
 Dafür danke ich ihnen ausdrücklich.
 Hier kommt jedoch ein zweites Muster ministeriellen Handelns zum Tragen:
 Es wird ein sehr weitreichender Vorstoß gemacht in der Hoffnung, dass die Zurückweisung nicht so weitreichend ist, also am Ende dennoch einiges von den beabsichtigten Zielen erreicht wird.
Die ursprüngliche Neuregelung, nach der das Ministerium das Nähere zum Verfahren bei der Bewertung von neuen Untersuchungs- und Behandlungsmethoden festlegen kann, bleibt bestehen.
 Das geht über die reine Beschleunigung des Verfahrens durch Fristsetzung und Sanktionen deutlich hinaus und betrifft unter anderem die Anforderungen an die Unterlagen und Nachweise zur Bewertung oder die Anforderungen an die Ausgestaltung der tragenden Gründe eines G-BA-Beschlusses.
 Auf unsere Nachfragen im Ausschuss wurde beteuert, dass es keinesfalls um politische Einflussnahme gehe und sich das alles strikt an einer evidenzbasierten Medizin ausrichten werde.
 Nur leider steht das so nicht drin, weder im Gesetzestext noch in den Begründungen.
 Unsere Skepsis bleibt daher bestehen.
 Vor allem wenn man bedenkt, was da vorher an weitreichender Einflussnahme drinstand.
 Wir werden das beobachten.
 So sind wir von der „guten Absicht“ nicht überzeugt.
 Und daher ist das — leider — der Grund, warum wir am Ende dem Gesetz nicht zustimmen können, sondern es sogar ablehnen werden.
Ich betone aber noch einmal, dass auch Die Linke die Einführung eines Implantateregisters begrüßt.
 Wenn der Minister damit aufhören würde, sinnvolle Gesetzesentwürfe mit sinnlosen und inakzeptablen sachfremden Themen zu kontaminieren, dann könnten wir öfters zustimmen.
Maria Klein-Schmeink:
 Seit 2012 diskutieren alle Fraktionen über die Notwendigkeit eines Implantateregisters.
 Doch gerade die Union hat nicht die Kraft zur Umsetzung gefunden.
 Erst durch die europäische Medizinprodukte-Verordnung, die die Errichtung nationaler Register vorsieht, kam Schwung in die Sache.
Leider gehen die Vorschläge nicht weit genug, um echten Patientenschutz zu gewährleisten.
 Das Register startet zu spät und umfasst zu wenig Produkte.
 Erst Mitte 2021 startet es mit Hüft- und Kniegelenk-Endoprothesen sowie Brustimplantaten.
 Andere Implantate und, zum Beispiel, Herzschrittmacher sollen erst später folgen.
 Beatmungsund Infusionsgeräte sollen gar nicht erst aufgenommen werden.
Das Register fördert die Qualität von Implantaten nicht.
 Es soll nur die schwärzesten Schafe sichtbar ma chen, Produkte mit Mängeln aussortieren.
 Produkte die dem Register nach besonders gut verträglich und wirksam sind, sollen nicht gezielt gefördert werden.
 Hierzu bräuchten Ärzte und Patienten Zugang zu den Daten.
 Den sollen sie aber nicht erhalten.
Die AfD-Fraktion möchte, dass die Teilnahme am Register für Patientinnen und Patienten freiwillig ist.
 Damit will sie sich als Anwältin für Datensicherheit profilieren.
 Das schadet aber der Patientensicherheit und den Patientenrechten:
 Nur bei einer verbindlichen Teilnahme können geschädigte Patientinnen und Patienten zweifelsfrei identifiziert werden und dann auch Ansprüche auf Schadenersatz anmelden.
Das bestimmende Thema der öffentlichen Anhörung zum Gesetzentwurf waren die Änderungen zur Methodenbewertung.
 Die Expertenmeinung war einhellig:
 So geht es nicht.
Gut ist, dass die Koalitionsfraktionen nun den Anfang vom Ende der Nutzenbewertung verhindert und den Unsinn, so viele Patienten wie möglich in Erprobungsstudien einzubeziehen, gestrichen haben.
 Wenn die Erprobungsstudien tatsächlich gestärkt werden sollten, dann müsste allerdings mehr passieren:
 Die Kriterien an eine Erprobung müssten sich streng am Patientennutzen orientieren, nicht allein am Potenzial.
 Die Generierung von Evidenz müsste zwingend festgeschrieben sein.
 Dabei sollte das Evidenzniveau an das Risikoniveau und die Verfügbarkeit von Ergebnissen für die jeweiligen Methoden angepasst werden, wie es zum Beispiel schon heute bei seltenen Erkrankungen möglich ist.
 Wir vermissen auch Vorschläge, wie das Votum der Patientenvertretungen mehr Gewicht erhalten kann.
Die konstante Weiterentwicklung der Methodenbewertungsverfahren im Sinne der Patientinnen und Patienten werden wir hier im Parlament noch einmal angehen müssen.
 Dafür werden wir, Bündnis 90/Die Grünen, konstruktive Vorschläge vorlegen.
Anlage 13Zu Protokoll gegebene Rede zur Beratung— des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Modernisierung der Strukturen des Besoldungsrechts und zur Ändezung weiterer dienstrechtlicher Vorschriftenuktur enmoder nisier S'sBesStMG)— des Antrags der Abgeordneten Konstantin Kuhle, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
 Für einen modernen und attraktiven Offentlichen DienstPetra Nicolaisen:
 Wir von der Union sind der Meinung, der öffentliche Dienst muss als Arbeitgeber attraktiv bleiben; denn ein starker Staat braucht einen starken öffentlichen Dienst!Dies bedeutet selbstverständlich auch, dass das Besoldungsrecht zur Sicherstellung der Funktions- und Wettbewerbsfähigkeit des öffentlichen Dienstes des Bundes auf geänderte Rahmenbedingungen reagieren muss.
 Geänderte Rahmenbedingungen — dies sind solche gesellschaftlicher, rechtlicher und tatsächlicher Art, und sie ergeben sich insbesondere mit Blick auf den demografischen Wandel, die Digitalisierung sowie den Fachkräftemangel.
Wir haben uns daher gemeinsam mit der SPD im Koalitionsvertrag zu einem modernen öffentlichen Dienst, der mit bestens ausgebildeten und hochmotivierten Beschäftigten seine Aufgaben gut, zuverlässig und effizient erledigt, bekannt.
 Zudem haben wir festgehalten, uns um die Nachwuchsgewinnung und die Attraktivität des öffentlichen Dienstes — unter Beibehaltung der Qualitätsanforderungen zum Bestehen im Wettbewerb um die besten Köpfe — zu kümmern.
Auf Grundlage dessen beraten wir heute zu später Stunde in erster Lesung den vom Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung der Strukturen des Besoldungsrechts und zur Änderung weiterer dienstrechtlicher Vorschriften — das B sierungsgesetz, kurz BesStMG.
 Einiges ist schon passiert — so beispielsweise das Ergebnis der Tarifverhandlungen im Öffentlichen Dienst von 2018, das insgesamt 7,5 Prozent mehr Lohn beinhaltete, oder das sogenannte Bundeswehr-Einsatzbereitschaftsstärkungsgesetz mit zahlreichen Verbesserungen für unsere Soldatinnen und Soldaten.
 Doch um die Attraktivität des öffentlichen Dienstes des Bundes auch in Zukunft sicherzustellen, müssen wir noch mehr machen:
 Mehr Geld für Anwärter, moderne Personalgewinnung und attraktive Zulagen — und dies sind nur einige Punkte, die das BesStMG aufgreift.
So führt das BesStMG für viele Beamtinnen und Beamte sowie Soldatinnen und Soldaten zu finanziellen Verbesserungen.
 Dabei geht es beispielsweise um die Erhöhung und die strukturelle Verbesserung von Zulagen, wie die vorgesehene Erhöhung der Polizeizulage um 40 Prozent oder die Verbesserung der Auslandsbesoldung — die Tagessätze des Ausl hlags werden deutlich erhöht.
 Darüber hinaus soll insbesondere eine attraktive Einmalzahlung bei der Personalgewinnung ermöglicht und die A g gen dafür vereinfacht werden.
Dies ist nur ein Bruchteil der im BesStMG vorgesehenen Verbesserungen und zugleich ein wichtiger und guter Schritt, um die Funktions- und Wettbewerbsfähigkeit des öffentlichen Dienstes des Bundes auch in Zukunft sicherzustellen.
 In diesem Sinne möchte ich um die Zustimmung für dieses Gesetzesvorhaben im parlamentarischen Verfahren werben und freue mich auf die weiteren Beratungen.
Anlage 14Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratunga) der Antwort der Bundesregierung auf die GroBe Anfrage der Abgeordneten Uwe Kekeritz, Dr.
 Bettina Hoffmann, Claudia Roth, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
 Stand der Umsetzung der Agenda 2030 und der globalen Nachhaltigkeitsziele in, durch und mit Deutschlandx) der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zu dem Antrag der Abgeordneten Dr.
 Bettina Hoffmann, Uwe Kekeritz, Gerhard Zickenheiner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
 Die Agenda 2030 als Maßstab des Regierungshandelns ernst nehmen und die Transformation unserer Welt entschlossen vorantreiben— des Antrags der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Dietmar Friedhoff, Ulrich Oehme, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD:
 Ablehnung der UN-Resolution „Transformation unserer Welt:
 die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und Formulierung eigener Ziele der Entwicklungszusammenarbeit Peter Stein:
 Die Verabschiedung der globalen Ziele für nachhaltige Entwicklung war ein Meilenstein.
 Jeder Staat, ob reich oder arm, ist seitdem verpflichtet, seinen Beitrag zu leisten.
Dabei ist klar:
 In vielen Bereichen - allen voran bei derReduktion von eee Emissionen, festgehalten in SDG 13I ind die Industrie- und Schwellenländer in nn ve Deutschland stellt sich dieser Verantwortung.
 Wie die Kanzlerin diese Woche in New York noch einmal klar gemacht hat:
 Bis 2030 möchte Deutschland seine Treibhausgasemissionen gegenüber 1990 um 55 Prozent reduziert haben, bis 2050 möchten wir gänzlich klimaneutral sein.
Zur Erreichung dieser ehrgeizigen Ziele haben wir im Klimakabinett ein Maßnahmenbündel auf den Weg gebracht, welches die richtigen Weichenstellungen vornimmt.
 Nach und nach werden wir weitere Schritte vornehmen.
Auch auf europäischer Ebene ist Deutschland beim Thema Nachhaltigkeit besonders engagiert.
 Während der EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands im kommenden Jahr werden wir dem Thema eine besondere Bedeutung einräumen.
 Wir haben uns vorgenommen, die europäischen Nachhaltigkeitsziele weiterzuentwickeln.
 Um klimaneutral zu werden, müssen wir in Deutschland alle Bereiche unseres Lebens entkarbonisieren.
 Und wir müssen die Entwicklungs- und Schwellenländer dabei unterstützen, nicht dieselben Fehler zu begehen, die wir in der Vergangenheit begangen haben.
Ein Sektor der derzeit erheblich zum Ausstoß des Treibhausgases Kohlendioxid und damit zum Klimawandel beiträgt, ist das Bauen.
 Die gängigen Baustoffe wie Asphalt, Beton und Stahl sind bei der Herstellung sehr energieintensiv und haben damit eine negative CO2-Bilanz.
 Zusätzlich verbraucht der Bausektor enorme Ressourcen.
 Auch eine spätere Abfallbehandlung der eingesetzten Baustoffe gilt es zu kalkulieren.
 Nach Schätzungen der Vereinten Nationen entfällt zum Beispiel in Europa auf das Bauwesen fast die Hälfte des Rohstoffverbrauchs.
 Dies hochskaliert auf Entwicklungsund Schwellenländer ist sicherlich untragbar.
Der nachwachsende Baustoff Holz könnte hier ein Teil der Lösung sein:
 Bäume und andere Pflanzen lagern beim Wachstum Kohlenstoff in ihren Zellen ein, sie entziehen der Atmosphäre Kohlendioxid und setzen Sauerstoff frei.
 Im Holz bleibt der Kohlenstoff längerfristig gebunden.
 Die Wälder der Erde und der Boden, auf dem sie stehen, speichern die Hälfte des weltweit gebundenen Kohlenstoffs.
 Wälder, die Lieferanten des Baustoffes Holz, sind dabei nicht nur CO,-Senken, sie stellen auch enorme Okosystemleistungen bereit:
 Sie filtern schädliche Partikel aus der Luft, ihre Wurzeln verhindern Bodenerosion, sie regulieren lokale Wasserkreisläufe sowie das Mikroklima und beugen so Dürren und Überschwemmungen vor.
 Auf die Weise tragen Wälder erheblich zur Resilienz von Ökosystemen gegenüber Extremwetterereignissen bei und reduzieren so die Vulnerabilität ganzer Regionen gegenüber den Auswirkungen des Klimawandels.
Nicht zuletzt sind Wälder Heimat von rund 80 Prozent aller Tier- und Pflanzenarten jenseits der Ozeane.
 350 Millionen Menschen leben im oder am Wald, für 1,6 Milliarden Menschen ist er die direkte Lebensgrundlage.
 Wälder sind also beides:
 Ressourcenquelle und schützenswerter Lebensraum für Mensch und Tier.
Ich würde mir deswegen wünschen, dass wir neben einem strengem Schutz bestehender Wälder auch große Anstrengungen in den Sektoren Aufforstung degradierter Flächen und nachhaltige Bewirtschaftung von Nutzwäldern unternehmen.
 Auf diese Weise schlagen wir mehrere Fliegen mit einer Klappe:
Erstens.
 Wir gehen unser Baustoffproblem an:
 Aufgrund von Innovationen und Werkstoffentwicklungen haben moderne Holzbauten anders als früher eine lange Lebensdauer, eine hohe Wertbeständigkeit und erfüllen auch beim Brandschutz strenge Auflagen.
 Die auch in unseren Breitengraden stetig zunehmende Anzahl neuer Gebäude mit Holzbauteilen zeigt, dass das Bauen mit Holz auch den gegenwärtigen Anforderungen hinsichtlich Wohnen und Arbeiten gerecht wird.
Zweitens.
 Durch die Aufforstung entwaldeter Flächen in Entwicklungs- und Schwellenländern leisten wir nicht nur einen positiven Beitrag zur Reduktion von CO, sondern schaffen durch eine nachhaltige Bewirtschaftung der Wälder auch Einkommen für die lokale Bevölkerung.
Dies verbessert die Lebenssituation der Menschen vor Ort, hilft, Biodiversität zu erhalten, und nimmt Druck von bestehenden Primärwäldern, die so nicht abgeholzt werden müssen.
Entscheidend, meine Damen und Herren, ist, dass wir JETZT beginnen.
 Die Agenda 2030 trägt die Deadline im Namen.
 Und bis Bäume aus einem ökologischen Nutzwald entnommen werden können, vergehen Jahre.
Ich begrüße daher ausdrücklich die Zusagen der Bundesregierung in New York, 250 Millionen Euro zusätzlich für den Waldschutz bereitzustellen.
 200 Millionen für das ProGreen-Kreditprogramm der Weltbank, 30 Millionen für die Zentralafrikanische Waldinitiative CAFI und 20 Millionen für indigene Gemeinschaften zum Waldschutz.
Unser Engagement in Brasilien, im Kongo und Indonesien zum Schutz des tropischen Regenwaldes umfasst zusätzlich mehr als 330 Millionen Euro.
Das ist der richtige Weg! Lassen Sie es uns angehen!Ute Vogt:
 „Wir sind bei der Umsetzung der SDG nicht auf Kurs“, musste der UN-Generalsekretär Antönio Guterres auf dem gestrigen Nachhaltigkeitsgipfel in New York feststellen.
 Seine Mahnung gilt dabei allen Ländern, auch uns in Deutschland.
 Ich freue mich daher über die Große Anfrage der Grünen, denn sie gibt uns Gelegenheit, über Erreichtes, aber ebenso über weiter notwendige Anstrengungen zu sprechen.
 Aufgrund der Redezeit kann ich hier nur einige wenige Aspekte herausgreifen, obwohl es natürlich alle 17 Nachhaltigkeitsziele gleichermaßen wert sind, ausführlich erörtert zu werden.
Ein erfreulicher Punkt ist die Entwicklung der gen schen Beiträge in der Entwick] sere finanziellen Leistungen zu wichtigen ee Initiativen, wie UN Women oder dem Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen, das Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen oder auch der Globalen Bildungspartnerschaft sind stabil bzw.
 steigen in vielen Bereichen sogar kontinuierlich an.
Bei der ODA-Quote konnten wir bisher unser Ziel, sie nicht absinken zu lassen, in den Haushaltsberatungen erreichen.
 Allerdings möchte ich nicht verhehlen, dass ich mir dringend wünsche, dass wir in dieser Legislaturperiode noch erleben, dass unser Land das gesetzte Ziel einer ODA-Quote von 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens auch wirklich erreicht.
In Sachen Geschlechtergerechtigkeit haben wir entscheidende Weichen gestellt.
 Das Gesetz zur Entgelttransparenz ist hilfreich, ebenso die Einführung der Brückenteilzeit oder die Investitionen in die Aufwertung der Berufe mit Dienst am Menschen, der noch immer vornehmlich von Frauen geleistet wird.
Allerdings, das sei hier angemerkt, sind das Weichenstellungen, um eine gute Entwicklung möglich zu machen.
 Aber das Ziel des SDG Nr.
 5, die Geschlechtergleichheit, ist damit auch bei uns bei Weitem noch nicht erreicht.
 Sinnvolle weitere Maßnahmen wären zum Beispiel ein Paritätsgesetz, das die gleiche Beteiligung von Frauen in den Parlamenten sichert.
 Man muss sich ja nur hier im Hause umschauen, um festzustellen, dass bei allen Parteien, bei denen keine verbindliche Quotierung festgelegt ist, ein deutlicher Überhang an männlichen Abgeordneten besteht.
 Und dies, liebe Kolleginnen und Kollegen, wirkt sich durchaus auch auf die Politik dieser Fraktionen hier im Hause aus Aber auch eine verbindliche Vorgabe für die Beteiligung von Frauen in den Vorstandsetagen von Unternehmen brächte einen wesentlichen Fortschritt für die Gleichstellung von Frauen und für die deutsche Wirtschaft!Beim SDG Nr.
 12, nachhaltigen Konsum- und Produktionsmustern, sind viele Menschen in Deutschland schon stark engagiert.
 Kommunen verpflichten sich zur nachhaltigen Beschaffung, Verbraucherinnen und Verbraucher fordern Qualitätskriterien wie faire Arbeit, aber auch ökologische bzw.
 tiergerechte Produktionsformen ein.
 In der Großen Koalition teilen wir diese Zielsetzungen, aber über die Möglichkeiten, diese zeitnah zu erreichen, bestehen unterschiedliche ee Ich bin jedenfalls zusammenmitderSPD der Ansicht, dassunst flicht 1 Jerin vielen F allen kaum spürbar weiterbringen.
 Wir rwollen ein Liefer enUnternehmenvorgibt.
 Damit herrscht Wettbewerbsgleichheit von den Produktionsbedingungen bis zur Beschaffung von Rohstoffen.
 Wenn bei jeder Schraube in einem Pkw die Herkunftund das Rohmaterial lückenlos dol tiertwerden kann, so ist dies auch in Bezug auf die Herstellungsbedingungen möglich.
 Und selbstverständlich auch in anderen Branchen, wie beispielsweise der Textil- oder auch der Lebensmittelindustrie.
 Nachhaltig handeln können wir alle täglich.
 Ganz aktuell sind wir in Bezug auf unsere Handelsbeziehungen gefordert.
 Erschüttert verfolgen wir die Brände im Amazonas, der aus gutem Grund auch „die Lunge der Welt“ genannt wird.
 Nicht zuletzt die europäische Nachfrage nach Soja für Futtermittel und nach Fleisch befördert den Drang, immer mehr landwirtschaftliche Flächen zu schaffen.
Das Freihandelsabkommen mit Brasilien und den Mercosur-Staaten würde den Druck verstärken und damit weiterer Waldvernichtung Vorschub leisten.
Richtigerweise sind Nachhaltigkeitsthemen wie die Einhaltung des Pariser Klimaschutzabkommens und Arbeitnehmer- und Menschenrechte dort ebenso erwähnt wie der Umweltschutz.
 Wenn diese Vereinbarungen wirksam werden sollen, braucht es allerdings auch Sanktionsmöglichkeiten für Verstöße.
 Mein Kollege Sascha Raabe hat das im Rahmen der Haushaltsdebatte bereits anschaulich ausgeführt.
 Ich zitiere ihn gerne mit der Position unserer Fraktion:
 „Wir sagen:
 Dieses Abkommen mit den Mercosur-Staaten darfim Kabinett nicht beschlossen werden, bevor es diese Nachbesserungen mit den entsprechenden Sanktionsmöglichkeiten gibt.
“Am Ende bleibt eine wichtige Botschaft an alle Fachbereiche in diesem Parlament:
 Die SDGs und ihre Umsetzung sind nicht allein Sache von Umwelt- und Entwicklungspolitik.
 Wir alle, aus allen Ressorts, sind aufgerufen, unseren Beitrag zu leisten.
 Das gilt für die Beschlüsse von Regierung und Parlament, im Querschnitt der Ministerien und Ausschüsse, und es gilt ebenso für Wirtschaft und Gesellschaft.
 Um weltweit Ressourcen zuschonen und allen Menschen ein Leben frei von Hunger und Unterdrückung zu ermöglichen, haben wir noch jede Menge zu leisten.
Till Mansmann:
 Die Nachhaltigkeitsziele von 2030 haben zwei Säulen für uns:
 Es geht zum einen darum, mit einer effizienten Entwicklungszusammenarbeit andere Staaten aufihrem Weg in ein nachhaltiges, ökologisch verträgliches Wirtschaftswachstum zu unterstützen.
 Es geht aber auch darum, durch eine eigene europäische, eine eigene deutsche Weiterentwicklung von Wirtschaft und Gesellschaft das vorzuleben, wovon wir andere überzeugen wollen.
 Aber der Weg, den wir eingeschlagen haben — der überzeugt immer weniger, das macht keiner nach.
 Mit viel zu hohen Kosten sparen wir viel zu wenig CO; ein.
 Und ein Nachdenken darüber, warum das so gekommen ist, können wir beim Antrag der Grünen leider nicht erkennen.
 Stattdessen eher so ein Trotziges:
 Mehr von dem, was doch so wenig hilft, soll es richten.
 Mehr Windräder, mehr Subventionen, mehr planende Eingriffe in die Wirtschaft.
 Und vor allem:
 im Wesentlichen nationale Antworten auf die globalen Herausforderungen.
Der nationale Sonderweg Deutschlands wird in Wahrheit doch von den anderen außen herum mit immer mehr Distanz betrachtet.
 Wir demontieren unser Industriepotenzial, während der Rest der Welt auf der anderen Seite der Befestigung nach international vernetzten Antworten auf die globale Herausforderung sucht.
 Wir werden aber unsere Industrie für den geplanten Umbau noch dringend brauchen, wie übrigens auch für den weiteren Bestand des Sozialstaats.
Den Rest der Welt interessiert es nicht, ob das kleine gallische Dorf nördlich des 47.
 Breitengrads seine Palisaden aus nachhaltigem Holz schnitzt.
 Statt darüber nachzudenken, wie wir die Weltwirtschaft von fossilen auf erneuerbare Energieträger umstellen — das ist eine gigantische Aufgabe, die wir uns da gestellt haben —, denken wir darüber nach, wie wir die deutsche Wirtschaft und Gesellschaft autark von der Weltgemeinschaft abkoppeln.
 Auf diese Weise werden wir die Ziele einer CO,-armen Gesellschaft nicht erreichen, weil am Ende die Naturgesetze über jede unserer Gesetzgebungen siegen werden.
Und zunehmend kommt da, auch von den Grünen, eine ganz komische Intonation dazu.
 So sagt Luisa Neubauer, die ja bei den Grünen Mitglied ist und Fridays for Future organisiert, dass sie das System des gewinnbasierten Wirtschaftens überwinden möchte — also die soziale Marktwirtschaft.
 Bislang habe ich die grünen Positionen eigentlich als auf der sozialen Marktwirtschaft basierend betrachtet.
 Wenn Einzelne von Ihnen nun vom Weg der sozialen Marktwirtschaft abkommen und sich wieder auf den Ho-Chi-Minh-Pfade begeben, dann sollten Sie sich damit bitte ernsthaft beschäftigen und klar positionieren, liebe Kollegen von den Grünen.
 Das wollen wir schon gerne wissen, wo Sie da wirklich stehen.
Wer die Wirtschaftsunternehmen als Feind betrachtet, dem kann die Bewältigung der Herausforderung nicht gelingen.
 Das ist doch gerade unsere Kritik in der Entwicklungszusammenarbeit an den Staaten, in denen autoritäre Herrscher mit schlechter Regierungsführung Entwicklung verhindern.
 Was ist denn eigentlich immer der Kern schlechter Regierungsführung — mit Eingriffen in die freie Wirtschaft, mit Verletzung von Eigentumsrechten machen sie ihre Bevölkerungen arm, sei es in Venezuela oder in Simbabwe oder in Turkmenistan, um drei krasse Beispiele aus allen Regionen dieser Welt zu nennen.
Nicht gegen die Wirtschaft, sondern nur an der Seite insbesondere unseres Mittelstands können wir die gewünschten Veränderungen erreichen.
 Die Marktwirtschaft ist nicht das Problem — die soziale Marktwirtschaft ist die Lösung! Und erst wenn wir das verstanden haben, können wir einen gemeinsamen Klimakonsens finden.
Anlage 15Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratunga) des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung des fairen Wettbewerbsb) des von den Abgeordneten Stephan Brandner, Fabian Jacobi, Dr.
 Lothar Maier, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung des Abmahnmissbrauchsc) des Antrags der Abgeordneten Roman MüllerBöhm, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
 Maßnahmen für mehr Fairness bei Abmahnungend) des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Manuela Rottmann, Tabea Rößner, Claudia Müller, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
 Abmahnungen — Transparenz und Rechtssicherheit gegen Missbrauch Alexander Hoffmann:
 In jüngster Zeit hat sich regelrecht eine Abmahnindustrie entwickelt.
 Dieses Geschäftsmodell zielt nicht auf die Durchsetzung des Rechts als solches, sondern primär auf die Gewinnerzielung ab.
 Besonders deutlich ist dies im Bereich des Urheberrechts.
 Vor allem Verwender von Bildern, die ohne die erforderlichen Rechte auf Webseiten veröffentlicht werden, werden durch Bildagenturen über spezialisierte Rechtsanwälte abgemahnt.
 Hier besteht der Anknüpfungspunkt für das von der Bundesregierung eingebrachte Gesetz zur Stärkung des fairen Wettbewerbs.
 Mit dem Gesetz soll nämlich t | Abmal entgegengewirkt werden, wie es auch im Koalitionsvertrag festgehalten ist.
Bereits am 9.
 Oktober 2013 ist das Gesetz gegen unseriöse Geschäftspraktiken in Kraft getreten.
 Dieses verfolgt primär das Ziel, Regelungen zum Schutz vor missbräuchlichen Abmahnungen und zur Reduzierung von Streit- bzw.
 Gegenstandswerten zu schaffen.
 Allerdingszeichnet sich in jüngster Zeit vermehrt die Tendenz ab, dass trotz dieser Regelung weiterhin missbräuchliche Abmahnungen ausgesprochen werden.
 Dieser Zustand ist schlicht nicht hinnehmbar, wenn Abmahnungen primär zur Erzielung von Gebühren und Vertragsstrafen ausgesprochen werden.
 Deswegen sieht der Gesetzesentwurf der Bundesregierung vor, den Abmahnmissbrauch gezielt einzudämmen.
 Dabei soll gewährleistet werden, die Interessen der in diesem Bereich tätigen seriösen Akteure nicht unbillig zu behindern.
Das Gesetz zur Stärkung des fairen Wettbewerbes sieht als Lösung des zuvor beschriebenen Problemkreises höhere Anforderungen an die Befugnis zur Geltendmachung von Ansprüchen, eine Verringerung finanzieller Anreize zur Geltendmachung für Abmahnungen, mehr Transparenz sowie vereinfachte Möglichkeiten zur Geltendmachung von Gegenansprüche vor.
 Zudem werden im Lauterkeitsrecht Maßnahmen zur Verhinderung von missbräuchlichen Abmahnungen getroffen.
 Im Hinblick auf das Urheberrecht werden die Regelungen zu Abmahnungen ergänzt.
Im Einzelnen sieht der Gesetzesentwurf zu Stärkung des fairen Wettbewerbs in folgenden Punkten Änderungen vor:
 Im Hinblick auf die Änderungen im UWG, UKlaG und GKG sieht der Gesetzesentwurf zur Eindämmung missbräuchlicher Abmahnungen insbesondere eine Reduzierung der finanziellen Anreize für Abmahnungen vor.
 Denn Abmahnungen verfolgen das Ziel, dass sie im Interesse eines rechtsneutralen Wettbewerbs bzw.
 der Durchsetzung von Verbraucherrecht erfolgen und nicht zur Generierung von Aufwandsersatz und Vertragsstrafen genutzt werden.
Kernvorschlag des Gesetzentwurfs ist deshalb der Ausschluss des Aufwendungsersatzes bei besonders abmahnträchtigen Verstößen gegen Informations- und Kennzeichnungspflichten im Internet sowie bei Datenschutzverstößen durch Kleinstunternehmen, kleine Unternehmen und vergleichbare Vereine.
Darüber hinaus soll der sogenannte fliegende Gerichtsstand in angemessener Weise weitgehend eingeschränkt werden.
 Einerseits soll der Abmahnende neben der Wahl des rechtlichen Instruments nicht auch das Gericht wählen können, bei dem er sich die besten Erfolgsaussichten erhofft.
 Andererseits soll die Expertise für Abmahnungen, die sich bereits an einigen Gerichtsstandorten herausgebildet hat, auch künftig genutzt werden.
Des Weiteren werden die Anforderungen an die Anspruchsberechtigung von Wettbewerbern und Wirtschaftsverbänden erhöht sowie die Möglichkeit zur Geltendmachung von Gegenansprüchen vereinfacht.
 Bezüglich der Anspruchsberechtigung der Wirtschaftsverbände ist kennzeichnend, dass sie auf einer Liste der sogenannten qualifizierten Wirtschaftsverbände eingetragen sind, wobei die Voraussetzungen der Eintragung und deren weitere Erfüllung vom Bundesamt für Justiz überprüft werden.
Zudem wird die Geltendmachung von Gegenansprüchen durch die Abgemahnten erleichtert.
 In bestimmten Einzelfällen wird eine missbräuchliche Abmahnung von Ansprüchen durch den Abmahnenden vermutet.
 Voraussetzung ist allerdings, dass die Abmahnungen klar festgelegte Informationen enthalten müssen.
 Für den Fall des Nichtvorliegens der erforderlichen Informationen oder einer ungerechtfertigten Abmahnung hat der Abgemahnte einen Anspruch auf Ersatz der ihm entstandenen Kosten.
 Der Gesetzesentwurf sieht auch in dem UrhG Anderungen vor.
 Allerdings werden sich diese aufgrund früher bewährter Gesetzesänderungen in einem überschaubaren Rahmen halten.
Der Gesetzesentwurf zur Stärkung des fairen Wettbewerbs führt unter anderem eine Reparaturklausel in das deutsche Designrecht ein, wonach formgebundene Ersatzteile nicht designrechtlich geschützt werden.
 Hierdurch wird eine Öffnung des Sekundärmarkts für Ersatzteile herbeigeführt.
Gegen die Vereinbarkeit der voranstehenden Maßnahmen zur Stärkung des fairen Wettbewerbes mit dem Recht der EU und völkerrechtlichen Verträgen, die die BRD abgeschlossen hat, bestehen keine Bedenken.
 Die Gesetzesfolgen zeichnen sich zum einen dadurch aus, dass es zu einer Entlastung der Gerichte kommen wird, da durch das zusätzliche Verwaltungsverfahren vor dem BfJ, bei dem sich Wirtschaftsverbände eintragen lassen müssen, wenn sie zur Geltendmachung von Ansprüchen nach dem UWG und UKlaG berechtigt sein sollen, die Gerichte nicht mehr eigenständig prüfen müssen.
 Zum anderen steht der Gesetzesentwurf in Einklang mit der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie.
Im parlamentarischen Verfahren sollte noch geprüft werden, ob die vorgeschlagene Einschränkung der Abmahn- und Klagebefugten weit genug geht und zielgenau die Konstellation ausschließt, in denen heute massenhafter Abmahnmissbrauch betrieben wird.
 Anreize für missbräuchliche Abmahnungen sollten weiter reduziert werden.
 Aufeine konstruktive Diskussion des Gesetzentwurfes freue ich mich.
Amira Mohamed Ali:
 Wir sprechen heute über den Entwurf der Bundesregierung für ein Gesetz zur Stärkung des fairen Wettbewerbs.
Ich spreche über das Thema Abmahnmissbrauch.
 Tatsächlich hat sich mittlerweile ein regelrechter Geschäftszweig für Anwaltskanzleien und Unternehmen gebildet, die getarnt als Wirtschaftsverband gezielt die kleinsten Rechtsverstöße abmahnen und dabei nur den finanziellen Gewinn im Blick haben.
 Dieser unlauterer Abmahnpraxis muss Einhalt geboten werden! Es kann nicht sein, dass Kleinstunternehmen sich von Abmahnkanzleien einschüchtern lassen und aus Angst vor einem drohenden teuren Rechtstreit dann eine Vertragsstrafe zahlen.
Ich begrüße daher, dass dieser Gesetzesentwurf mit vielen Einzelmaßnahmen diese Auswüchse ins Visier nimmt und sie einzudämmen versucht.
 Die geplante Pflicht zur Eintragung in einer vom Bundesamt für Justiz geführten Liste der qualifizierten Wirtschaftsverbände als Voraussetzung, um überhaupt abmahnen zu dürfen, begrüßen wir.
Wir wollen, dass die Rechtsdurchsetzungspraxis der legitimen Abmahnungen, die ausgesprochen werden mit dem Ziel, unseriöse Wettbewerber und unfaire Geschäftspraktiken aus dem Markt zu werfen, und die dadurch zu einerStärkungdes Verl | gestarktwird.
 Der Gesetzesentwurf sollte aber diese beiden Zielsetzungen gleichermaßen im Fokus haben und fördern.
Doch daran fehlt es.
 Denn gerade aus verbraucherschutzpolitischer Sicht lässt sich nicht erkennen, wie dieser Gesetzentwurf hier einen konkreten Beitrag leistet.
 Im Gegenteil.
 Wenn eben die Durchführung aller Abmahnungen, auch die der Verbraucherschutzverbände, erschwert wird, wie soll hiermit ein besserer Verbraucherschutz erreicht werden?Es ist zwar gut, dass der Gesetzesentwurf mehrere Maßnahmen enthält, um gegen Missbrauch vorzugehen.
 Aber sie werden in gleichem Maße die unseriösen Akteure und die für das Allgemeinwohl agierenden Verbraucherschutzverbände treffen! Das wird Die Linke nicht unterstützen.
So sind zum Beispiel die vier Vermutungsregeln des neuen $ 8b des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, wonach eine missbräuchliche Geltendmachung de jure angenommen wird, viel zu vage formuliert und bleiben somit extrem auslegungsbedürftig.
 Es wird wohl Aufgabe der Gerichte sein, diese Tatbestände genauer auszulegen.
 Dies bedeutet, dass auch rechtmäßige Ansprüche der Verbraucherverbände nun an dieser neuen Hürde scheitern können.
Dabei stammen missbräuchliche Abmahnungen überwiegend von Mitbewerbern und Wettbewerbsverbänden, nicht von Verbraucherverbänden.
 Das belegen inzwischen mehrere Studien.
 Ich schlage deshalb vor, Sie differenzieren besser zwischen Abmahnungen von Wettbewerbern und Abmahnungen, die von Verbraucherverbänden erhoben wurden.
 Nehmen Sie Letztere aus dem Geltungsbereich des neugefassten § 8b heraus.
Christian Lange, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
 Mit dem heute zur Debatte stehenden Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung des fairen Wettbewerbs wird der Schutz insbesondere von kleinen und mittelständischen Gewerbetreibenden vor missbräuchlichen Abmahnungen erheblich verbessert.
 Ich freue mich, dass der Deutsche Bundestag die Wichtigkeit dieses bereits im Koalitionsvertrag vereinbarten Vorhabens in seiner Entschließung vom 14.
 Juni 2018 bekräftigt und der Bundesregierung den Auftrag erteilt hat, einen Gesetzentwurf zu erarbeiten, in dem geeignete und wirkungsvolle Maßnahmen zur Eindämmung von Abmahnmissbrauch vorgesehen werden.
 Diesen Auftrag hat die Bundesregierung mit dem jetzt vorgelegten Entwurf umgesetzt.
Der Gesetzentwurf wendet sich nicht gegen das Instrument der Abmahnung an sich.
 Im Sinne eines fairen Wettbewerbs müssen Verstöße gegen verbraucherschützende Regelungen effektiv sanktioniert werden.
 Mit einer Abmahnung kann ein entsprechender Unterlassungsanspruch schnell und kostengünstig durchgesetzt und eine teure und unter Umständen langwierige gerichtliche Auseinandersetzung vermieden werden.
 Daran wollen wir nichts ändern.
 Klar ist aber auch:
 Abmahnungen sollen im Sinne eines rechtstreuen Wettbewerbs erfolgen und nicht, um Einnahmen aus Gebühren und Vertragsstrafen zu erzielen.
 Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung des fairen Wettbewerbs schaffen wir im Interesse aller Beteiligten klare und präzise Regeln zu wettbewerbsrechtlichen Abmahnungen.
 Hierfür setzen wir an mehreren Punkten an:
 Die Anforderungen an die Abmahnbefugnis werden erhöht.
 Wettbewerber müssen nachweisen, dass sie Waren oder Dienstleistungen in nicht unerheblichem Maße und nicht nur gelegentlich vertreiben oder nachfragen.
Wirtschaftsverbände müssen sich in Zukunft beim Bundesamt für Justiz registrieren und diesem regelmäßig über ihre Abmahntätigkeiten Bericht erstatten.
Wir senken außerdem die finanziellen Anreize für Abmahnungen:
 Bei Verstößen gegen Informations- und Kennzeichnungspflichten im Internet sind keine kostenpflichtigen Abmahnungen durch Mitbewerber mehr möglich.
 Gleiches gilt bei Abmahnungen wegen Datenschutzverstößen kleiner und kleinster Unternehmen.
 Damit wird der wichtigste Anwendungsfall missbräuchlicher Abmahnungen verhindert.
Wichtig ist J jedoch:
 Die Durchsetzung von InformationsundK flichten im Onlinehandel sowie von Datenschutzregelungen wird durch den Ausschluss der Kostenerstattung für Mitbewerber nicht ausgeschlossen.
 Wettbewerber können „nella Wettbewerbsverstöße i im Internetal Kostender Al nur selbsttragen.
 Siekönnen auch weiterhin wegen solcher Verstöße eine Unterlassungsklage erheben.
Wir wissen inzwischen:
 Die befürchtete Abmahnwelle nach Inkrafttreten der Datenschutz-Grundverordnung im Mai letzten Jahres ist ausgeblieben.
 Dennoch möchten wir mit der maßvollen Sonderregelung den Sorgen kleiner Gewerbetreibender Rechnung tragen.
 Wegen der bislang nicht abschließend geklärten Reichweite einiger Verpflichtungen der Datenschutz-Grundverordnung haben wir die kostenpflichtige Abmahnung durch Mitbewerber gegenüber Kleinstunternehmen und kleinen Unternehmen ausgeschlossen.
 Wirtschafts- und Verbraucherverbände können dagegen weiterhin Kostenersatz verlangen.
 Dies ist wichtig, da gerade in Zeiten der Datenökonomie rechtswidrige Datenverarbeitungen zum Beispiel für Werbung oder die Auswertung von Kundenpräferenzen einen entscheidenden Wettbewerbsvorteil am Markt bedeuten.
 Insofern wäre es nicht nachvollziehbar, wenn überhaupt nicht mehr gegen unlauter handelnde Marktteilnehmer vorgegangen werden könnte.
 Klar ist jedoch auch:
 Mit Datenschutzabmahnungen können in Zukunft keine Geschäfte auf Kosten von kleinen Unternehmen gemacht werden.
Zusätzlich stärken wir mit dem Gesetzentwurf die Rechte der Abgemahnten:
 Insbesondere wird der sogenannte fliegende Gerichtsstand im Wettbewerbsrecht eingeschränkt.
 Ein Abmahner kann sich damit nicht mehr einen für sich günstigen Gerichtsort aussuchen.
Zudem müssen wettbewerbsrechtliche Abmahnungen nach dem Vorbild des Urheberrechtsgesetzes gewisse Transparenzerfordernisse erfüllen.
 Bei unberechtigten oder nicht formgemäßen Abmahnungen erhält der Abgemahnte einen Schadensersatzanspruch gegen den Abmahnenden.
Ich freue mich, dass alle Fraktionen im Deutschen Bundestag mit ihren Anträgen das Ziel der Bundesregierung unterstützt haben, den Abmahnmissbrauch in Zukunft besser zu bekämpfen und das bewährte zivilrechtliche System der Rechtsdurchsetzung damit zukunftsfest zu machen.
Angesichts der Belastung insbesondere von kleinen und mittleren Unternehmen durch missbräuchliche Abmahnungen setze ich auf eine zügige und konstruktive parlamentarische Beratung.
 Ich würde mich freuen, wenn wir das Gesetzgebungsverfahren noch in diesem Jahr erfolgreich abschließen können.
Ich hoffe hierbei auf Ihre Unterstützung.
Anlage 16Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes für bessere und unabhängigere Prüfungen Lothar Riebsamen:
 Mit dem MDK-Reformgesetz setzen wir nicht nur einfach einen weiteren Punkt unseres Koalitionsvertrages um.
 Nein, wir diskutieren ein Gesetz, das klar für mehr Transparenz und auch für mehr Gerechtigkeit in unserem Gesundheitswesen sorgen wird.
 Denn bislang hebt bereits der Name „MDK“ — Medizinischer Dienst der Krankenkassen — ziemlich deutlich hervor, dass dieser Dienst eng mit den Kassen verknüpft ist.
Dabei hat der MDK vielfältige Aufgaben.
 Neben der Überprüfung von Krankenhausabrechnungen auf ihre Richtigkeit liegen seine Aufgaben klar im Pflegebereich.
 Er begutachtet und beurteilt im Zuge der sogenannten Pflegebegutachtung die Pflegebedürftigkeit der zu Pflegenden und legt letztlich einen entsprechenden Pflegegrad fest.
 Zudem überprüft er die Versorgungsqualität in stationären und ambulanten Pflegeeinrichtungen.
 Darüber hinaus unterstützt er Patienten bei möglichen Behandlungsfehlern.
 Und gerade hier setzt das MDK-Reformgesetz an, indem es für mehr Transparenz in all diesen Bereichen sorgt und die enge ausschließliche Verknüpfung mit den Kassen beendet.
Insbesondere aber bei der Prüfung der Krankenhausabrechnungen entsteht eine Vielzahl von Streitigkeiten, die schlicht auf unterschiedlichen Auffassungen wie beispielsweise bei der erforderlichen Behandlungsdauer oder bei regelkonformen Codierungen und Abrechnungen beruhen.
 Zudem ist auch der Umfang der Prüfungen zu hinterfragen.
 Aus diesen Gründen stärkt das MDKReformgesetz nun die neu zu schaffenden Medizinischen Dienste und macht diese klar unabhängiger von den Krankenkassen.
Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir durch das Gesetz an verschiedenen Punkten ansetzen:
 Wir werden die organisatorischen Strukturen der MD verandern.
Die Krankenhausabrechnung wird weiterentwickelt.
Die Unabhängigkeit der MD wird gestärkt und ihre Aufgabenwahrnehmung wird vereinheitlicht:
 Die MD sind zukünftig eigenständige Körperschaften des öffentlichen Rechts.
 Die Besetzung der Verwaltungsräte wird neu geregelt.
 In Zukunft sind auch Vertreter von Patientinnen und Patienten, von Pflegebedürftigen, von Verbraucherinnen und Verbrauchern, von Ärzten sowie von Pflegeberufen im Verwaltungsrat vertreten.
 Ein Medizinischer Dienst des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen — MD Bund — wird künftig die Richtlinien für die Aufgabenwahrnehmung der MD unter deren Beteiligung beschließen.
„Zudem werden die Effizienz und die Effektivität der üfung verbessert:
 Die Abeen eines Krankenhauses hat in Zukunft unmittelbare Auswirkungen auf den Umfang der Prüfungen.
 Hierfür wird eine zulässige Prüfquote festgelegt.
 So führt eine niedrige Zahl an Beanstandungen zu einer niedrigeren Prüfquote und umgekehrt.
 Dies führt zu einer systematischen Reduktion von strittigen Codier- und Abrechnungsfragen, unter anderem auch durch eine Bündelung von Prüfungen.
 Allerdings wird die momentan geplante Festlegung auf eine Prüfquote von 10 Prozent aktuell geprüft.
Um die oben genannte Qualität der Abrechnungsprüfung zu verbessern, werden wir auch die Qualität und die Sicherheit in den Krankenhäusern weiter anheben.
 Dies wird unter anderem durch die Fortschreibung des Hygieneförderprogramms über das Jahr 2020 hinaus umgesetzt.
 Darüber hinaus ist die sogenannte Aufrechnung von Rückforderungen der Kassen mit Vergütungsansprüchen der Krankenhäuser in Zukunft grundsätzlich nicht zulässig.
Das MDK-Reformgesetz ist ein wichtiges Gesetz mit einer klaren Zielsetzung.
 Alle oben bereits genannten Punkte sind richtig, werden meiner Meinung nach allerdings noch um einige weitere Aspekte ergänzt werden müssen.
 Insbesondere fehlende pflegerische Versorgung var- I älteren undmultimorbiden- Menschentationären Behandl gilt es zu sichern.
 Ein— mir pers6nlich—sehr wichtiges Anliegen ist, in Anbetracht von knappem Pflegepersonal höhere Anreize für pflegeentlastende Maßnahmen durch organisatorische und technische Innovationen zu setzen.
 Auch eine adäquate Refinanzierung von Tarifkostensteigerungen im Bereich der Pflegekräfte muss gegeben sein.
 Dies ist aktuell allerdings nicht der Fall, weshalb es einen ang Ausgleich für die nun entstandene Finanzierungslücke geben muss.
Trotz der von mir gemachten Anmerkungen und Ergänzungs- bzw.
 Verbesserungsvorschläge ist das MDKGesetz eine gelungene Reaktion auf eine große Herausforderung der Gesundheitspolitik.
Emmi Zeulner:
 Schön, wenn sich das Kämpfen lohnt, so wie es hier der Fall ist:
 Im Koalitionsvertrag haben wir als CSU dafür gekämpft, dass die Unabhängigkeit des Medizinischen Dienstes der Krankenkassen adressiert wird.
 Denn wir hören zu! Und einAnliegen, das immer wieder von Patienten, aber auch von Leistungserbringern im Gesundheitssystem an uns herangetragen wurde, war die häufig gefühlte fehlende Objektivität der Entscheidungen des MDK der Kassen.
 Ohne einen Generalverdacht aussprechen zu wollen:
 Objektivität ist schwer zu erklären, wenn derjenige, der zahlt, auch das Prüfgeschehen mit beherrscht.
Deswegen ist dieses Gesetz eine große Errungenschaft, denn es werden grundlegende Veränderungen vorgenommen, die dazu führen sollen, dass weniger kontrolliert wird, dafür aber gezielter und mit „scharfem Schwert“.
 Denn für mich ist klar:
 Kontrollen sind wichtig.
 Aber ein stumpfes Schwert macht jedwede Kontrolle wirkungslos.
Doch fangen wir an der Basis an:
 Was ändern wir konkret beim Medizinischen Dienst selbst?Erstens.
 Wir trennen den Medizinischen Dienst von den Krankenkassen ab und machen ihn unabhängig, wie wir es im Koalitionsvertrag versprochen haben.
Zweitens.
 Wir heben ihn auf Augenhöhe mit der Selbstverwaltung, indem wir ihn von einer Arbeitsgemeinschaft auf den Status einer Körperschaft des öffentlichen Rechts heben und mit dem neuen Namen deutlich machen, dass der Medizinische Dienst eine eigenständige Kontrollinstanz im Gesundheitswesen ist.
Drittens.
 Wir besetzen den Verwaltungsrat auch mit Vertretern der Patienten, der Pflegenden und der Ärzte.
 Die Geschlechterparität ist ein wichtiges Signal in Richtung Selbstverwaltung, wo leider immer noch zu wenige Frauen in Führungspositionen vertreten sind.
Und ja, ich bin der Meinung, dass wir noch mal darüber reden müssen, dass allen Parteien im Verwaltungsrat ein Stimmrecht zusteht.
 Denn „nur dabeisitzen“ reicht nicht, um berechtigte Interessen vertreten zu können.
Viertens.
 Wir schaffen mehr Transparenz durch die Ombudsperson, die ein niedrigschwelliges Beschwerdemanagement für die Angestellten des MD und für die Versicherten darstellt.
 Durch die Berichtspflicht der Ombudsperson können Missstände aufgedeckt und angegangen werden.
 Eine zweijährige Berichtspflicht an den Verwaltungsrat und die Aufsichtsbehörde genügt mir hier aber nicht, das muss jährlich passieren, denn auf etwaige Probleme soll schnell reagiert werden und es soll auch ein Lerneffekt eintreten.
 Letztlich schaffen wir mit dem System der Ombudsperson Transparenz und bewahren dennoch die Vertraulichkeit.
Neben der Neuordnung des MDK ist das Prüfgeschehen in den Krankenhäusern der zweite große Schwerpunkt des Gesetzes.
 Diese Veränderungen waren überfällig, gerade wenn man sich die Prüfungen des MDK auf der einen Seite und die Abrechnungen der Krankenhäuser auf der anderen Seite anschaut.
 Hier hat sich ein ungutes System entwickelt.
 Überspitzt gesagt, gewinnt man den Eindruck, dass zwischen den Beteiligten eine Art „Gentleman’s Agreement“ besteht:
 Die eine Seite „kodiert nach oben“ und die andere Seite holt sich so viel es geht zurück.
 Und hier greifen wir ein:
Erstens.
 Wir schaffen Prüfquoten, die sich daran orientieren, wie korrekt ein Krankenhaus abrechnet.
 Kurzgefasst:
 Je korrekter abgerechnet wird, desto weniger wird kontrolliert.
Zweitens.
 Wir schaffen Anreize für korrektes und transparentes Abrechnen, indem wir für fehlerhafte Abrechnungen Strafzahlungen einführen.
 Dass diese gedeckelt sind, ist richtig.
 Und ja, wir werden uns noch mal darüber unterhalten müssen, wie genau wir das „Fehlerhafte‘“ einer Abrechnung definieren.
Drittens.
 Wir verbieten das System der Aufrechnungen der Krankenkassen gegenüber den Krankenhäusern mit unstreitigen Forderungen.
 Hier gilt es darauf zu achten, dass es auch keine Aufrechnung durch die Hintertür geben wird.
 Lassen Sie es mich ganz deutlich sagen:
 Das Gebaren der Kassen, das sie jetzt bereits teilweise an den Tag legen, indem sie ankündigen, die Rechnungsbegleichung unnötig in die Länge zu ziehen, werden wir nicht dulden und notfalls nachsteuern.
Viertens.
 Wir setzen Anreize dafür, dass mehr ambulante Eingriffe stattfinden:
 Es wird ein erweiterter Katalog für ambulante Operationen, Eingriffe und Behandlungen entwickelt, dessen Leistungen nicht in die Prüfungen des MD einfließen.
Fünftens.
 Dieser Katalog gilt dann sowohl für den Krankenhausbereich als auch für die Vertragsärzte, und die Leistung wird nach Schweregrad in beiden Sektoren gleich vergütet.
 Dieser sektorenübergreifende Ansatz ist genau richtig!Sechstens.
 Wir bündeln die Prüfungen der Strukturmerkmale und entlasten durch weniger unnötige Prüfungen sowohl die Krankenhäuser als auch den MD.
 Hier werden wir noch über den Rhythmus sprechen müssen, damit es auch gerade in der Übergangszeit gut anlaufen kann.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir sind am Anfang des parlamentarischen Verfahrens.
 Ich hoffe, wir schaffen es, in einem guten und konstruktiven Austausch auch einmal ganz offen zu denken und weitere Stellschrauben für Fehlanreize anzugehen.
 Eine davon ist für mich die Verweildauer, sowohl nach unten wie auch nach oben.
 Streitigkeiten über die Verweildauer machen den größten Teil der Prüfungen aus.
 Auch hier müssen wir ran.
 Ich freue mich auf die Diskussionen.
Sabine Dittmar:
 Im Koalitionsvertrag hat sich die SPD mit der Union darauf verständigt, die Medizinischen Dienste der Krankenversicherung zu stärken, deren Unabhängigkeit zu gewährleisten und für bundesweit einheitliche und verbindliche Regelungen bei ihrer Aufgabenwahrnehmung Sorge zu tragen.
Mit dem nun vorliegenden MDK-Reformgesetz packen wir auch dieses Vorhaben an.
 Die MDKs nehmen innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung und der Pflegeversicherung eine wichtige Aufgabe wahr:
Sie stellen sicher, dass alle Versicherten nach ihrem individuellen Bedarf den gleichen Anspruch auf Leistungen der Krankenkasse haben.
 Jeder muss die für ihn medizinisch notwendigen Leistungen erhalten, aber im Sinne der Beitragszahler sind genauso unnötige und unwirtschaftliche Leistungen abzulehnen.
 Auch das ist im Sinne der Solidargemeinschaft.
 Mir ist es wichtig, dashier zu betonen; denn dieser Aspekt scheint mir in den letzten Monaten in der Debatte oftmals verloren gegangen zu sein.
 Auch ein neu strukturierter, veränderter Medizinischer Dienst wird diese Aufgabe wahrnehmen und in gleichem Maße wie bisher unabhängig von den Kassen ausführen.
 Die auch bisher schon existierende Unabhängigkeit wird nun im Gesetz noch einmal klar zum Ausdruck gebracht.
 Das ist gut so.
Bereits jetzt gibt es eine klare Aufgabentrennung zwischen Begutachtung und der Tätigkeit des Verwaltungsrates.
 Der Gesetzentwurf sieht nun eine neue Zusammensetzung des Verwaltungsrates sowohl auf Landes- als auch auf Bundesebene vor.
 Das kann natürlich zu mehr Transparenz der Entscheidungen im Verwaltungsrat beitragen, wirft aber auch jede Menge Fragen auf, die wir sicher im parlamentarischen Verfahren thematisieren werden.
 Einen Kritikpunkt möchte ich hier herausgreifen:
 Die 16 Kassenvertreter im neu strukturierten Verwaltungsrat der Medizinischen Dienste dürfen nicht mehr gleichzeitig im Verwaltungsrat einer Kasse tätig sein.
 Der Sinn dieser Regelung erschließt sich mir nicht.
 Gerade Verwaltungsräte sind jene durch die Sozialwahl legitimierten Vertreterinnen und Vertreter der Versicherten und der Beitragszahler auf Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite.
 Sie haben das notwendige Fachwissen, qualifizierte Entscheidungen in einem Gremium wie dem des Verwaltungsrates des MD zu treffen.
 Ich frage mich, wen man denn sinnvollerweise alternativ in solch ein Gremium schicken sollte.
Hier soll durch „Deprofessionalisierung“ Unabhängigkeit suggeriert werden.
 Das werden wir Sozialdemokraten nicht mitmachen.
 Im Übrigen suche ich weiterhin nach dem ordnungspolitischen roten Faden von Herrn Minister Spahn in Sachen Selbstverwaltung.
 Wieso sollen im Referentenentwurf zum FKG beim GKV-Spitzenverband unter dem Stichwort „Professionalisierung“ die Ehrenamtlichen entmachtet und stattdessen Kassenvorstände im Verwaltungsrat sitzen, während man beim MD nun beide Gruppen entmachten will?! Das passt alles nicht zusammen.
Der Gesetzentwurf beschäftigt sich weiter mit einer Neuregelung zur prüfung.
 Da gibt es sicher Handlungsbedarf, das hat uns der Bundesrechnungshof bereits ins Stammbuch geschrieben.
 Es ist sinnvoll, dass Krankenhäuser, die fehlerhaft abrechnen, in Zukunft nicht nur den Korrekturbetrag erstatten, sondern auch entsprechend sanktioniert werden.
 Richtig ist auch, dass Krankenhäuser für richtiges Abrechnen belohnt und für fehlerhaftes Abrechnen bestraft werden.
 Allerdings sind die im Gesetzentwurf vorgegebenen Quoten und auch Fristen im parlamentarischen Verfahren kritisch zu hinterfragen, sowiedasModellin Gänze, dasdochinsgesamtsehr gundkostspieligist.
 Also, ich denke, das MDK- -Reformgesetz wird uns noch einiges abverlangen.
 Ich freue mich auf die Beratungen.
 Claudia Moll:
 Stellenweise wurde in den letzten Jahren kritisch gefragt, ob die Medizinischen Dienste der Krankenversicherung unabhängig von den Krankenund Pflegekassen sind.
 Im Koalitionsvertrag haben wir deshalb festgelegt, dass wir die Medizinischen Dienste stärken und ihre Unabhängigkeit gewährleisten wollen.
 Gleichzeitig schaffen wir die Grundlage, die Aufgaben bundesweit zu vereinheitlichen und verbindliche Regelungen zu schaffen.
 AuBerdem begegnet das MDK-Reformgesetz der stetig steigenden Anzahl an Abrechnungsprüfungen.
 Das Gesetz begegnet der zunehmenden Belastung aller an der K beteiligten Akteure.
Schaut man sich die Arbeit des MDK an, wird deutlich:
 Ein Großteil der Arbeit liegt im Bereich der Begutachtung von Pflegebedürftigen — 78,5 Prozent im Bereich der ambulanten Pflege sowie 21 Prozent im Bereich der vollstationären Pflege.
 Während meiner Zeit als Pflegefachkraft gehörte der Kontakt mit dem MDK zu meiner täglichen Arbeit, und ich kann von guter und vertrauensvoller Zusammenarbeit sprechen.
 Wenn in Zukunft die Begutachtungen auch durch Pflegefachkräfte erfolgen dürfen, ist das sehr gut.
 Denn wer sollte es besser wissen als Pflegefachkräfte.
 Dadurch, dass die Zuständigkeit für den MDK bei den Kranken- und Pflegekassen liegt, hat er stellenweise einen schlechten Ruf.
 Aus meiner beruflichen Erfahrung kann ich das so nicht bestätigen.
OMe oODer Gesetzentwurf sieht vor, dass der Medizinische Dienst — unter Beibehaltung der föderalen Struktur — als eigenständige Körperschaft des öffentlichen Rechts auf Länderebene neu gegründet wird.
 Die Besetzung der Verwaltungsräte als maßgebliches Entscheidungsgremium des Medizinischen Dienstes wird neu geregelt.
 Künftig sollen auch Vertreter der Patientinnen und Patienten, der Pflegebedürftigen, der Verbraucherinnen und Verbraucher, der Ärzteschaft und der Pflegeberufe im Verwaltungsrat berücksichtigt sein.
 Die hieran geäußerte Kritik werden wir uns im Laufe des parlamentarischen Verfahrens genau anschauen.
 Eins ist für uns wichtig:
 Die Neugliederung darf die Selbstverwaltung im Gesundheitswesen jedenfalls nicht schwächen.
Mit dem Gesetzentwurf soll darüber hinaus die Effizienz und Effektivität der Kranl üfung verbessert werden.
 Durch die Einführung von 1 Prüfquoten soll der Verwaltungsaufwand für alle Beteiligten reduziert werden.
 Aber ich sage auch ganz deutlich:
 Die Einführung von Prüfquoten darf nicht dazu führen, dass Krankenhäuser, die falsche Abrechnungen machen, belohnt werden.
 Denn es ist im Interesse aller Beitragszahler und der korrekt al K I , dass es weiter umfassende Prüfungsmöglichkeiten gibt.
Richtig ist aber auch, dass immer wieder strittige Codier- und Abrechnungsfragen lange Prozeduren erforderlich machen.
 Diesem Problem müssen wir auch entgegenwirken; denn es bindet Kräfte, die an anderer Stelle benötigt werden.
 Deshalb wollen wir durch die Einführung einer Rechtsgrundlage für Strukturprüfungen von Krankenhäusern Abhilfe schaffen.
 Durch diese Prüfung von strukturellen Voraussetzungen für eine generelle Behandlung durch das Krankenhaus und ihrer Abrechnung könnte eine Vielzahl von Einzelfallprüfungen gebündelt und somit deutlich vereinfacht werden.
Sehr häufige Anlässe von strittigen Prüfungen sind auch ambulante Operationen und Behandlungen in Krankenhäusern.
 Dabei ist es doch hier besonders wichtig, bei sehr kleinen Eingriffen nicht stationär im Krankenhaus untergebracht werden zu müssen, wenn es auch möglichist, zu Hause zu kurieren.
 Es gibt aber durch ständige Streitigkeiten bei der Abrechnung Fehlanreize für das Krankenhaus.
 Mit einer begleitenden Studie wollen wir deshalb auch den Katalog der Maßnahmen prüfen, erweitern und klarstellen, welche Operationen ambulant durchgeführt werden können.
 Dabei schaffen wir eine einheitliche Vergütungsgrundlage, was einem der häufigsten Prüfanlässe entgegenwirkt.
Dr.
 Andrew Ullmann:
 Unsallen istbekannt:
 Der MDK&K hatbeivielen Menschenkeinen gutenRuf.
 Warum ist dasso? Lehnter Anträgeab, wirdervondenKrankenkassen als Sündenbock vorgeschoben; bewilligt er Anträge, heimstdie Krankenkasse das Lobein.
 Dochdie Mitarbeiter des MDK richten sich nach Leitlinien, die für die Beurteilung von Fällen wenige Spielräume zulassen.
Deswegen, sehr geehrter Herr Minister Spahn, begrüBen wir als Freie Demokraten, dass Sie den MDK reformieren wollen.
 Wir hoffen, durch die Reform kommt wesentlich stärker zum Ausdruck, dass der MDK kein Dienst für die Krankenkassen ist, sondern ein Dienst für die Patientinnen und Patienten sowie die Beitragszahlenden, die zusammen eine Verantwortungsgemeinschaft bilden.
Wir hoffen, durch die Reform wird deutlicher, dass diejenigen, die im Gesundheitswesen tätig sind, das Beste für die Patientinnen und Patienten wollen und sie nicht länger einem unberechtigten Generalverdacht ausgesetzt werden.
 Das Ziel muss die Gewährleistung einer flächendeckend hochwertigen Gesundheitsversorgung sein.
Wir hoffen zudem, dass unnötige, gar übertriebene Kontrollen aufhören und Bürokratie abgebaut wird.
 Denn Bürokratie kostet Zeit und führt dazu, dass weniger Zeit für Zuwendungsmedizin da ist, dass Medizin am wichtigsten Heilmittel sparen muss, nämlich an Zeit für die Patientinnen und Patienten.
Und es wäre wahrlich zu begrüßen, wenn überkomplexe Abrechnungen zwischen Kliniken und Krankenkassen einfacher würden und der MDK endlich unabhängiger und transparenter würde.
Ihr Gesetzentwurf, lieber Jens Spahn, bleibt hinter diesen Hoffnungen zurück, aber er geht in die richtige Richtung.
 Endlich sollen diejenigen, welche die Musik am Ende bezahlen, mitsingen dürfen — um mal die in der Ärzte-Zeitung von Ihrem Parteifreund aus Sachsen-Anhalt geübte Kritik in eine andere Richtung zu wenden.
Aber gerade für den Bereich Kliniken kann ich nicht erkennen, dass sich Ihr Entwurf diesen Zielen wirklich nähert.
 Die Einführung quartalsbezogener Prüfquoten kann nur schiefgehen.
 Ihre Quotenregelung wird zu Taktiererei von Krankenkassen und Kliniken führen.
 Krankenkassen werden eingeschränkt, wenn es darum geht, wirklich fehlerhafte Abrechnungen zu beanstanden.
 Und es besteht die Gefahr, dass Ihre Prüfquoten am Ende höhere Kosten für die Beitragszahlenden bedeuten.
Und dann möchte ich noch auf ein wichtiges Thema kommen:
 Die Notwendigkeit einer Strukturreform in der Krankenhauslandschaft.
 Statistiken belegen:
 In Gebieten mit einer Überversorgung an Krankenhäusern kommen überhöhte Abrechnungen deutlich häufiger vor als in anderen Gebieten.
 Lieber Jens Spahn, ich überlasse es Ihnen, die richtigen Schlüsse zu ziehen, warum das wohl so ist und was der richtige Weg wäre, mehr Qualität in die Krankenhäuser zu bringen.
Aber nachdem Sie, Minister Spahn, bereits mit der Herausnahme der Pflege aus dem Fallpauschalensystem gezeigt haben, dass Sie planwirtschaftlichen Lösungen nicht abgeneigt sind, haben Sie jetzt auch noch angekündigt, mit weiteren Eingriffen die Leiharbeit in der Pflege kaputt zu machen.
 Ist Ihnen eigentlich in den Sinn gekommen, dass sich gut ausgebildete Kräfte in der Pflege bewusst für den Weg der Leiharbeit entscheiden? IstIhnen inden Sinn gel dass diese gutausgebildeten Kräfte überhaupt nur deswegen noch in der Pflege tätig sind, weil die Leiharbeit ihnen angemessene Arbeitsbedingungen bietet? Sie wollen diese gut ausgebildeten Pflegekräfte gesetzlich in eine Festanstellung zwingen.
 Sie betreiben damit nur wieder eines:
 Symptombekämpfung.
 Sorgen Sie endlich dafür, dass die Arbeitsbedingungen für alle Kräfte besser werden.
 Leiten Sie endlich die notwendigen Strukturreformen ein, statt uns immer wieder nochkleinteiligere Regulierung vorzusetzen.
Halten wir also fest:
 Ich freue mich, dass der MDK zum MDP, also zum Medizinischen Dienst für Patienten werden soll.
 Heute ist er das nicht.
 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird er das auch nicht werden.
 Aber ich freue mich auf die weitere Diskussion im Ausschuss und hoffe, dass wir im Sinne der Patientinnen und Patienten und aller im Gesundheitswesen Tätigen an dieser Stelle vorankommen.
Harald Weinberg:
 Der Medizinische Dienst der Krankenversicherung soll ein unabhangiger, fachlicher Beratungs- und Begutachtungsdienst sein, der die Kranken- und Pflegekassen im gesetzlichen Auftrag in medizinischen und pflegerischen Fragen unterstützt.
 Mit dem vorliegenden Gesetz soll diese Unabhängigkeit weiter ausgebaut werden.
Auch wir wollen die Unabhängigkeit des MDK stärken und fordern schon seit Längerem einheitliche Regelungen.
 Wir haben bereits in der Vergangenheit gefordert, dass der MDK bei Begutachtungen, die Entscheidungen über die Leistungsgewährung vorausgehen, schrittweise als von den Kranken- und Pflegekassen personell und organisatorisch unabhängige Organisation ausgestaltet wird.
 So gibt es Regelungen im Gesetzentwurf, die durchaus in die richtige Richtung weisen.
 Ein MD Bund wird errichtet, der Richtlinien für die MDs erstellt.
 Beispielsweise werden laut Gesetzentwurf Begutachtungsrichtlinien zur häuslichen Krankenpflege nun nicht mehr vom GKV-Spitzenverband, sondern vom MD Bund erlassen.
 Ganz so einfach ist das jedoch nicht:
 Da die Begutachtung ja regelmäßig zu einer Entscheidung über eine Leistungsgewährung führt, muss es hier eine enge Abstimmung zwischen dem MD Bund und den Kassen als Sachwalter der Leistungsgewährung geben.
 Wie genau, das ist eine offene Frage im Gesetzentwurf.
Im Koalitionsvertrag findet sich ein Bekenntnis zur Selbstverwaltung, die sogar weiter gestärkt werden soll.
 Im Referentenentwurf des Ministers fand sich dann eine merkwürdige Interpretation dieser Stärkung:
 Der Einfluss der Selbstverwaltung der Kassenvertreter sollte extrem beschnitten werden.
 Dafür sollte den Leistungserbrin gern, die ja auch Gegenstand der MD-Prüfungen sind, ein weitreichender Einfluss eingeräumt werden.
 Das ist inzwischen im Kabinettsbeschluss wieder relativiert worden.
 Dass nun auch Patientenvertreter in die Verwaltungsräte kommen, begrüßen wir durchaus.
Und um das an dieser Stelle noch einmal deutlich zu sagen:
 Die soziale Selbstverwaltung bezieht ihre Legitimation nicht nur aus den Sozialwahlen, sondern auch daraus, dass die gesamten Einnahmen der GKV in Höhe von voraussichtlich 230 Milliarden Euro in 2019 im Wesentlichen aus der Lohn- und Gehaltssumme finanziert wird.
 Inzwischen auch wieder paritätisch zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, wenngleich da eine deutliche Unwucht bleibt; denn die Arbeitnehmerseite wird durch Zu- und Aufzahlungen und Leistungsausschlüsse deutlich stärker mit Gesundheitsausgaben belastet als die Arbeitgeberseite.
Es war wohl der lautstarke Protest der Gewerkschaften, der den Minister zum Einlenken gebracht hat.
 Allerdings reiht sich dieser Versuch, die Selbstverwaltung zu schwächen, in eine ganze Reihe weiterer Versuche ein.
 Es ist an der Zeit, dass die Koalitionsfraktionen — und hier speziell die SPD--diesem Treiben gegen den Wortlaut und den Geist der Koalitionsvereinbarung Einhalt gebieten.
Die im Gesetzentwurf enthaltenen Regelungen sehen eine Mehrheit für die Kassenvertreter vor, weisen jedoch im Detail noch einige Merkwürdigkeiten auf, die unseres Erachtens so keinen Bestand haben dürfen.
Im Gesetzentwurf sind auch Regelungen enthalten, die der wechselseitigen Aufrüstung von MD und =e häusernbeiderR gsprüfungEinhalt gebiet Das ist aus unserer Sicht auch dringend geboten, wenngleich wir eine wesentliche Ursache für diesen „Rechnungskrieg“ in der Finanzierungsgrundlage der Krankenhäuser durch diagnoseorientierte Fallpauschalen sehen.
 Nunist diese Finanzierungssystematik in der letzten Zeit sehr deutlich in die Kritik geraten.
 Vielleichtergibt sich ja die Chance, den Prüfaufwand und damit die Konflikte nachhaltig zu reduzieren, indem das DRG-System endlich ersetzt wird.
 Ansonsten sind da in den Regelungen zur Prüfung der Krankenhausrechnungen noch einige Widersprüche und Ungereimtheiten enthalten, die wir im weiteren Gesetzesfortgang zu klären und zu beseitigen haben.
Insofern werden die weiteren Beratungen sicher spannend und aufschlussreich.
 Und wir werden hier mal wieder ein typisches Beispiel von einem Gesetzesentwurf haben, der sicher nicht so bleiben wird, wie er das Parlament erreicht hat.
Maria Klein-Schmeink:
 Menschen, die länger krankgeschrieben sind, die ein Hilfsmittel benötigen, die pflegebedürftig sind und Leistungen beantragen wollen — sie alle können es mit dem Medizinischen Dienst der Krankenversicherung zu tun kriegen.
 Krankenkassen können den MDK beauftragen, zu überprüfen, ob der kranke, behinderte oder pflegebedürftige Mensch einen Anspruch auf Geldleistungen wie Krankengeld oder Sachleistungen wie beispielsweise einen Rollstuhl hat.
 Auch sogenannte Einzelfallprüfungen bei Krankenhausabrechnungen werden von den Medizinischen Diensten vorgenommen.
 Das ist insofern nachvollziehbar, als es sich dabei um Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung handelt, die von allen Versicherten bezahlt werden.
 Problematisch wird es vor dem Hintergrund, dass die Krankenkassen die Medizinischen Dienste finanzieren.
Entsprechend werden die Medizinischen Dienste als verlangerter Arm der Krankenkassen wahrgenommen.
 Die Begutachtungen stehen unter dem Verdacht, in erster Linie dazu zu dienen, den Kassen Geld zu sparen.
 Für die betroffenen Menschen ist das entwürdigend, für den Ruf der Medizinischen Dienste schlecht.
Darum ist die geplante organisatorische Unabhängigkeit der Medizinischen Dienste von den Krankenkassen eine rundum gute Sache.
 Die unmittelbare Einflussnahme von Krankenkassen auf die Medizinischen Dienste wird durch die Entflechtung der Verwaltungsräte verhindert, die Aufnahme von Patienten- und Berufsvertretern, letztere ohne Stimmrecht, räumt der Patientenperspektive zusätzliches Gewicht ein.
Auch die Neuregelungen zu den Abrechnungsprüfungen bei den Krankenhäusern bieten Potenzial, den Mechanismus zu durchbrechen, nach dem immer mehr Personal der Medizinischen Dienste für das Aufspüren von nicht korrekten Abrechnungen lahmgelegt wurde, die größtenteils eher in systemischen Fehlern wie mangelnder Anschlussversorgung als in tatsächlich fehlerhaften Abrechnungen begründet lagen.
Wir werden diesen Gesetzentwurf aufmerksam und kritisch begleiten und nehmen dabei auch die Vorwürfe beispielsweise vonseiten der Gewerkschaften ernst, dass durch die Entflechtung der Strukturen insbesondere die soziale Selbstverwaltung weitgehend aus den Medizinischen Diensten herausgedrängt wird.
 Das Gleiche soll mit dem Faire-Kassenwahl-Gesetz auch bei den Krankenkassen geschehen.
 Wir werden uns im Laufe dieser Gesetzgebungsverfahren für die Ehrenamtlichen und damit auch für die Versicherteninteressen einsetzen.
Auch die nachträglichen Änderungsanträge werden wir kritisch begleiten.
 Die Vereinfachung des Kassenwechsels und die Verkürzung der Bindungsfrist machen es für die Versicherten zwar einfacher, zu einer günstigeren Kasse zu wechseln.
 Spahn adressiert wieder nur die gesunden, preisbewussten Versicherten und nicht diejenigen, die auf gute Versorgung angewiesen sind.
 Das belohnt die billigste Kasse und nicht die, die sich für ihre Versicherten ins Zeug legt.
 Wir dagegen wollen, dass Versicherte erkennen können, welche Kasse sich wie für Service und Versorgung ihrer Versicherten engagiert.
 Dazu haben wir bereits einen Antrag vorgelegt.
Anlage 17Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neustrukturierung des Zollfahnd lienst tSs 8 Sebastian Brehm:
 Immer wenn eine EU-Richtlinie in nationales Recht umgesetzt werden muss, empfiehlt es sich, im Gesetzgebungsverfahren darauf zu achten, nicht mehr in eine Novellierung aufzunehmen als unbedingt nötig.
 Zu oft haben wir erlebt, dass wir über das Ziel hinausschießen und manches überreglementieren.
 Gleiches gilt vom Prinzip für gesetzgeberische Notwendigkeiten, die sich aufgrund höchstrichterlicher Rechtsprechung ergeben.
 Beim Zollfahndungsdienstgesetz haben wir es mit beidem zu tun:
 Europarechtliche Datenschutzanforderungen und das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Bundeskriminalamtgesetz haben eine Neustrukturierung des Zollfahndungsdienstgesetzes erforderlich gemacht.
 Zudem wardarüber hinaus eine Neustrukturierung aber auch deshalb notwendig, weil der Zoll immer wieder vor neue Herausforderungen gestellt wird.
In Deutschland sichern heute rund 39 000 Zöllnerinnen und Zöllner täglich die Leistungsfähigkeit unseres Gemeinwesens, sie fördern den Wirtschaftsstandort Deutschland, und sie tragen zur Stabilisierung unserer Sozialsysteme bei.
 Die Männer und Frauen des Zolls schützen unsere Wirtschaft vor Wettbewerbsverzerrungen, die Verbraucher vor mangelhaften Waren aus dem Ausland und die Bevölkerung vor den Folgen grenzüberschreitender organisierter Kriminalität.
Die Anforderungen an den Zoll entwickeln sich ständig weiter, und in den letzten Jahren kamen immer weitere neue Aufgabenfelder hinzu, wie beispielsweise die Überwachung des Mindestlohns oder aber die Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer.
Zur Erfüllung dieses sehr breiten Aufgabenspektrums bedarf es einer modernen und flexiblen Organisationsstruktur, und seitens der Politik braucht es entsprechende Unterstützung.
Lassen Sie mich an dieser Stelle für die CDU/CSUBundestagsfraktion meinen Dank an all diese rund 39 000 Zöllnerinnen und Zöllner im Land richten, die auch heute unsere Staatsfinanzen und Sozialsysteme schützen sowie den Umwelt- und Verbraucherschutz gewährleisten — und das teilweise auch unter dem Einsatz ihres Lebens.
 Sie machen ihre Arbeit sehr gut.
 Herzlichen Dank dafür!Der vorliegende Gesetzentwurf ist eine Verbesserung der Grundlagen für die praktische Arbeit der Zöllnerinnen und Zöllner, er verbessert aber auch die Möglichkeiten der Bekämpfung der organisierten Kriminalität.
 Ein Beispiel:
 Das neue Gesetz erleichtert die Nutzung von schon vorhandenen Daten, insbesondere zur Gefahrenabwehr.
 Bisher mussten Zollfahnder, die bei Ermittlungen einer Straftat — wie zum Beispiel Schmuggel — Hinweise auf eine weitere Straftat — wie zum Beispiel Geldwäsche — erhielten, zunächst belegen, dass auch die zweite Straftat schwer genug ist, um auf gesetzlicher Grundlage Daten zu ermitteln.
 Nunmehr reicht es aus, dass der Ermittler die gesetzliche Grundlage für gegeben hält.
Künftig sind die Ermittler des Zolls de facto gleichgestellt mit ihren Kolleginnen und Kollegen des Bundeskriminalamts.
 Verdeckte Ermittler sind nicht nur zu Zwecken der Strafverfolgung notwendig, sondern auch zur Gefahrenabwehr.
 Und das leistet der Zoll.
 Erfolgen soll diese Gefahrenabwehr zum Beispiel mittels Uberwachung der Telekommunikation.
 Diese Uberwachung muss mit einem verdeckten Ermittler erfolgen, der die gerade von Drogendealern über WhatsApp und Messenger genutzten Codeworte auch kennt.
 Es ist gut und richtig, dass der Umgang mit diesen Daten jetzt neu geregelt wird, nämlich im Sinne einer effektiven Verbrechensbekämpfung.
Die künftigen Mehrbefugnisse des Zolls im Bereich der Straftatenverhütung sind gleichzeitig auch Mehraufgaben.
 Wie bei allen Mehraufgaben müssen wir immer auch im Blick haben, dass damit dann auch Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln ‚einhergehen.
 Die neuen Aufgaben des Zollfal tgesetzes sollten sich am Ende im Planstellen- und Sachhaushalt der Zollverwaltung auch wiederfinden.
 Reicht der Planstellenaufwuchs? Müssen wir nachsteuern? Wie schaut es mit den Ausbildungskapazitäten aus? Bei der Ausbildung qualifizierten Fachpersonals müssen wir konsequent und nachhaltig investieren.
 Diese Punkte wollen wir im weiteren Gesetzgebungsverfahren mit den Fachleuten und Sachverständigen in der Anhörung noch vertiefen.
Wir wollen einen starken Zoll! Der vorliegende Gesetzentwurf verbessert die Grundlagen einer effektiven Arbeit unserer Zöllnerinnen und Zöllner.
 Das ist gut und richtig.
 Deshalb begrüßen wir diesen Gesetzentwurf.
Ingrid Arndt-Brauer:
 AmFlughafen werden Sie gelegentlich bei der Einreise nach Deutschland gefragt, ob Sie Waren anzumelden haben.
 Das ist die klassische Vorstellung von der Institution „Zoll“, die wir im Alltag im Kopf haben.
 In Wahrheit nimmt der Zoll in Deutschland aber sehr viele Aufgaben wahr, die allesamt für unsere Gesellschaft wichtig sind:
 Er geht gegen Produktpiraterie vor, deckt Einfuhrverstöße im Bereich des Artenschutzes auf, ist an der Terrorismus- und Geldwäschebekämpfung maßgeblich beteiligt und kontrolliert — das ist mir ganz besonders wichtig —, ob Unternehmen den gesetzlichen Mindestlohn zahlen und obsieN hent äfti für die sie keine Sozialbeiträge bezahlen.
 All diese Aufgaben lassen sich auf einen Nenner bringen:
 Der Zoll sorgt gemeinsammitderPolizei-dafür, dass dieGesellschaftauf unsere Rechtsordnung vertrauen kann und dass grundlegende Regeln desZ halten werden.
 Die heutige Debatte möchte ich deshalb erst mal dafür nutzen, den etwa39 000 Zöllnerinnen und Zöllnern für ihre gute und wichtige Arbeit zu danken.
 Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten unterstützen den Zoll nach Kräften bei seiner Arbeit.
 Wir haben nicht nur vor wenigen Monaten die beim Zoll angesiedelte Finanzkontrolle Schwarzarbeit gestärkt, indem wir ihr umfangreiche neue Befugnisse zur Schwarzarbeitsbekämpfung eingeräumt haben.
 Wir haben auch dafür gesorgt, dass der Zoll perspektivisch mehrere Tausend neue Stellen erhält.
 Das ist ein klares Bekenntnis zur Arbeit der Zöllnerinnen und Zöllner!Nun folgt in dieser Reihe der Entwurf für ein Gesetz zur Neustrukturierung des Veranlasst wurde dieses Vorhaben im Wesentlichen durch die notwendige Umsetzung europäischer Vorschriften im Datenschutzrecht.
 Denn natürlich soll der Zoll auch zukünftig unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Standards arbeiten.
 Im Rahmen staatlicher Eingriffe muss der Kernbereich der privaten Lebensgestaltung gewahrt bleiben — das stellen wir auch mit diesem Gesetzentwurf sicher.
Gleichzeitig entwickelt sich die Welt auch weiter - und dazu gehören nicht nur die positiven, sondern auch die negativen Seiten.
 Zollbezogene Kriminalität entwickelt immer neue Erscheinungsformen, auf die der Zoll reagieren können muss.
 Wir schaffen mit diesem Gesetzentwurf deshalb auch neue Befugnisse für den Zoll, damit dieser zeitgemäß und effektiv gegen neue Erscheinungsformen der Kriminalität vorgehen kann.
 Wir passen deshalb die Vorschriften für die sogenannte präventive Telekommunikations- und Postüberwachung an.
 Wir ermöglichen mit dem Gesetzentwurf, dass verdeckte Ermittler auch präventiv eingesetzt werden können, und erweitern zudem die Auskunftspflichten von Betroffenen.
Auch diese Anpassungen sind mir sehr wichtig — denn die sich immer schneller erneuernden und immer schwerwiegenderen Formen auch der organisierten Kriminalität müssen im Zollbereich effektiv bekämpft werden.
 Deshalb freue ich mich über diesen Gesetzentwurf und bin bester Dinge, dass wir es erneut hinbekommen werden, die Institution Zoll vernünftig zu stärken.
Fabio De Masi:
 Die Bundesregierung möchte den Zollfahndungsdienst neu aufstellen.
 Es sollen neue Befugnisse zur verdeckten Erhebung personenbezogener Informationen und zur Datenübermittlung eingeführt werden.
 Grundsätzlich ist es zu begrüßen, wenn Behörden in wichtigen Bereichen wie etwa dem Kampf gegen Geldwäsche oder der Bekämpfung von Lohndrückerei zusammenarbeiten.
Die entscheidenden Probleme werden im Gesetzentwurf aber nicht angegangen.
 Auch fehlen Regelungen, die unrechtmäßige Verwertung und Austausch von Daten begrenzen.
Die Financial Intelligence Unit des Zolls bleibt auch weiterhin dysfunktional.
 So habe ich bereits 2017 durch Anfragen an die Bundesregierung aufgedeckt, dass Geldwäscheverdachtsmeldungen von Banken - einschließlich Verdachtsmeldungen bezüglich Terrorfinanzierung — wochenlang nicht bearbeitet wurden.
 Schmutziges Geld konnte daher nicht mehr eingefroren werden.
 Das ist ein Sicherheitsrisiko!Eine große Zahl der Planstellen beim Zoll ist weiterhin gänzlich unbesetzt, und es fehlt an kriminalistischer Expertise.
 Auch die IT-Ausstattung des Zolls ist mangelhaft, eine Vereinheitlichung der Informationstechnik ist dringend geboten.
 Dabei ist ein effizientes Vorgehen gegen Geldwäsche notwendig; denn Deutschland ist ein Paradies für Geldwäsche.
Der Bund Deutscher Kriminalbeamter befürchtet, dass die FIU mit dem Gesetz der Bundesregierung über Umwege auf besonders geschützte Dateien — etwa aus verdeckten Ermittlungen - zugreifen könnte.
 Der BDK-Chef Sebastian Fiedler meint hierzu:
 „Informationen hierüber nach außen zu geben, kann tödlich sein.
“ Der Bund Deutscher Kriminalbeamter fordert daher vielmehr, dass die Kriminalpolizeien von Bund und Ländern mit ihrer kriminalistischen Expertise wieder bereits bei der Erstbewertung von Geldwä Idungen einbezogen werden.
Auch die Finanzkontrolle Schwarzarbeit entwickelt sich immer stärker zu einer parallelen Behörde zum Zollfahndungsdienst.
 Damit bleiben potenzielle Synergien etwa in den Bereichen Forensik oder Vermögensabschöpfung ungenutzt.
 Das Gesetz der Bundesregierung schafft viele neue Kompetenzen.
 Aber bei den entscheidenden Baustellen zur Bekämpfung von Finanzkriminalität liefert die Bundesregierung nicht.
Dr.
 Irene MihalicAlexander Throm:
 Der Brexit an sich ist aus meiner Sicht ein Irrsinn.
 Gerade nach der Entscheidung vom Dienstag fragt man sich, wie es jetzt konkret weitergeht.
 Und für diejenigen, die als Briten in Deutschland oder aber als Deutsche in Großbritannien leben, hat dieser Irrsinn eine ganz andere, persönliche Dimension.
Mitte August betonte Boris Johnson, dass er alles daransetzen wolle, die Rechte der in Großbritannien lebenden EU-Bürger zu schützen, und schaut man auf die Internetseite der britischen Regierung, so wird dortkundgetan, dass das sogenannte EU Settlement Scheme, also das, was im Falle eines geordneten Brexits Anwendung finden würde, im Fall eines No-Deal-Brexits ebenfalls Anwendung findet.
 Das klingt erst einmal halbwegs vernünftig.
 In Gesetzesform ist es bislang jedoch nicht gegossen worden.
Und um das Chaos nicht abflachen zu lassen, deutete die Home Secretary Priti Patel erst kürzlich ein hartes Vorgehen an.
 Auch Boris Johnson spricht häufiger über ein neues Punktesystem, das er designen möchte.
 Alles in allem ist es die größtmögliche Verunsicherung.
Wir können diese Sache nicht einfach aussitzen, sondern müssen — ebenso wie die anderen Mitgliedstaaten — proaktiv handeln.
 Wir müssen die uns mögliche Schadensbegrenzung betreiben und den bei uns lebenden Briten Sicherheit bieten.
Man könnte den Eindruck gewinnen, wir kümmern uns mit diesem Gesetzentwurf mehr um die britischen Staatsbürger als deren Regierung selbst.
 Das aber sche ich als überzeugter Europäer nicht als Kritik, sondern tatsächlich als Kompliment an; denn wir haben eine Verantwortung für die Idee Europas, wir haben eine Verantwortung für unsere Bürger, und damit meine ich auch die europäischen Bürger.
 Als europäische Bürger betrachten wir selbstverständlich auch diejenigen, die sich aufgrund der Freizügigkeit ein Leben in Deutschland aufgebaut haben; denn hier bei uns in Deutschland sind in der Mehrheit diejenigen Briten, die an die EU glauben und die davon überzeugt sind, dass das Leben in Europa, in Deutschland lebenswert ist.
Mit dem Gesetz helfen wir den Richtigen, nicht den EU-Gegnern.
 Jegliche Schadenfreude, jegliches „Das habt ihr jetzt davon“ ist hier fehl am Platz.
Tatsache ist:
 Für die Mehrheit der betroffenen Briten in Deutschland wird es bei der Ausstellung von Niederlassungserlaubnissen und Aufenthaltstiteln keine Probleme geben, da sie die entsprechenden Voraussetzungen des Aufenthaltsrechtes erfüllen; denn es handelt sich regelmäßig um Menschen, die nach Deutschland gezogen sind, um hier zu arbeiten oder zu studieren.
An einigen Stellen ist jedoch das Freizügigkeitsrecht großzügiger als das Aufenthaltsrecht, das für Drittstaatler gilt, und an diesen Stellen setzen wir an.
 Das bedeutet nicht, dass jeder Tourist, der vor der Ausländerbehörde einen britischen Pass zückt, eine Aufenthaltserlaubnis oder gar Niederlassungserlaubnis bekommt.
 Die betroffenen Personen müssen die Bedingungen des Freizügigkeitsgesetzes erfüllen.
 Sie müssen zum Beispiel Arbeitnehmer, Arbeitssuchende oder Auszubildende, Selbstständige oder Dienstleister sein.
 Es gilt für diese Freizügigkeitsberechtigten dann, um es einmal einfach zu sagen, eine großzügigere Handhabung.
Das sind bei der Niederlassungserlaubnis zum Beispiel die Fälle, in denen sich jemand schon lange in Deutschland aufhält, jedoch seinen Lebensunterhalt nicht vollständig alleine sichert.
 Bei den Menschen, die noch nicht so lange in Deutschland sind, geht es um Ausnahmefälle im Sinne des $ 7 Absatz 1 Satz 3 Aufenthaltsgesetz.
 Da sind Rentner, Erwerbstätige, deren niedriges Einkommen zusätzliche Sozialleistungen nötig macht, und unfreiwillig Arbeitslose betroffen.
Das alles sind Fälle, in denen man sagen kann:
 Da kann man großzügig sein, man muss es aber nicht.
 — Wir haben uns dafür entschieden, großzügig zu sein — ohne konkrete Zusage Großbritanniens, dies in gleicher Weise zu tun.
Wer als EU-Bürger hierhergekommen ist, um hier zu leben, bleibt ein EU-Bürger.
 Er wird nicht zur Verhandlungsmasse.
 Nicht mehr aber auch nicht weniger bedeutet die jetzt vorgeschlagene Regelung.
 Wir zeigen damit unsere Wertschätzung für die hart erkämpfte Freizügigkeit und für unsere europäischen Mitbürger, und wir setzen damit ein klares Zeichen gegen das Chaos.
 Das ändert nichts daran, dass wir selbstverständlich eine klare Erwartung an Großbritannien richten, dass gleichermaßen großzügig mit den dort lebenden EU-Bürgern verfahren wird.
Dr.
 Lars Castellucci:
 Die Freizügigkeit innerhalb der Europäischen Union ist für viele von uns und vorallem für junge Menschen schon selbstverstandlich.
 Zum Studieren oder Arbeiten ins Ausland zu gehen, ist heute keine Ausnahme mehr - und es ist einfach, weil man sich nicht erst um ein Visum kümmern und nur wenige Voraussetzungen erfüllen muss.
Heute müssen wir uns angesichts des drohenden Austritts Großbritanniens aus der Europäischen Union damit befassen, wie es danach um den Status britischer Staatsbürger in der Europäischen Union bestellt ist.
 Dies zeigt:
 Selbstverständlich ist gar nichts, und Dinge als selbstverständlich anzunehmen, ist oftmals der entscheidende Grund, warum etwas, das eben noch selbstverständlich war, es plötzlich nicht mehr ist.
 Das zeigt:
 Wir müssen uns unsere Werte und das, was uns wichtig ist, immer wieder neu bewusst machen und dann dafür eintreten — nicht matt, nicht als Ritual, sondern immer so, dass das Feuer durchscheint, das einst zur Durchsetzung verholfenat.
Die Freizügigkeit ist eine wichtige Errungenschaft und ein hohes Gut.
 Sie symbolisiert den europäischen Gedanken, weil sie die Grenzen innerhalb der EU ein Stück weit aufhebt und die einzelnen Staaten näher zusammenbringt, weil sie die Menschen zusammenbringt.
 Wir stehen zur Freizügigkeit, und wir profitieren davon.
Mein Ziel ist und bleibt es, dass wir irgendwann eine vollständige Freizügigkeit in Europa haben.
 Frei sein soll der Mensch, allemal so frei wie Geld, Waren oder Dienstleistungen.
 Dass es dafür auch Spielregeln geben muss, wie überall im menschlichen Zusammenleben, versteht sich.
Deutschland braucht Zuwanderung, Deutschland braucht Fachkräfte.
 Das wird nicht von selbst funktionieren; es braucht Offenheit und Gesetze, die das positiv unterstützen.
Im vorliegenden Gesetzentwurf geht es darum, dass wir die Menschen, die aus Großbritannien zu uns gekommen sind, um zu arbeiten, zu studieren oder sich hier ein Leben aufzubauen, jetzt nicht einfach fallen lassen.
 Sie haben sich darauf verlassen, dass sie im Sinne der Freizügigkeit zu uns kommen und dann bei uns bleiben können.
 Sie haben hier Steuern gezahlt und sich in die Gesellschaft eingebracht.
 Es geht darum, dass wir diesen Menschen eine Perspektive bieten, wie sie ihr Leben, das sie sich hier bei uns aufgebaut haben, weiterführen können — möglichst unkompliziert und unbürokratisch.
Das ist dann auch gelebte europäische Solidarität.
 Diese Menschen haben im Vertrauen auf die Europäische Union und die europäische Freizügigkeit ihr Leben geplant.
 Deshalb sollten wir sie jetzt dabei unterstützen, sich an die veränderten Bedingungen anzupassen.
 Wie sollte sich aktuell irgendjemand sinnvoll auf den Brexit vorbereiten können, wenn wir bis heute nicht wissen, ob, wann und zu welchen Bedingungen das Vereinigte Königreich die Europäische Union verlässt! Darum ist es richtig und wichtig, einen solchen Übergang zu ermöglichen.
In anderen Politikfeldern haben wir schon konkrete Regelungen für den Übergang getroffen, etwa in den Bereichen Arbeit, Bildung, Gesundheit und Soziales.
 Jetzt müssen wir auch beim Aufenthaltsrecht nachziehen, und deshalb bitte ich um Unterstützung für dieses Gesetzesvorhaben.
Dieser Gesetzesvorschlag ist aber auch mit einem Wunsch verbunden.
 Es gibt auch EU-Bürgerinnen und EU-Bürger, die in Großbritannien leben.
 Bis jetzt wissen sie noch nicht, wie es nach dem Brexit für sie weitergeht.
 Hier appellieren wir an die britische Regierung, für diese Menschen ebenfalls eine praktikable Lösung zu finden.
Es ist tragisch, dass mit Großbritannien nun ein Mitglied die Europäische Union verlassen möchte.
 Es ist eine Aufgabe für uns alle, für eine Akzeptanz der europäischen Idee und der EU zu arbeiten und alles dafür zu tun, dass die EU zusammenbleibt und so weiterhin für Frieden und Wohlstand auf unserem Kontinent sorgen kann.
Konstantin Kuhle:
 Der uns vorliegende „Entwurf eines Gesetzes zur Überleitung von Freizügigkeitsrechten in das Aufenthaltsrecht infolge des Austritts des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus der Europäischen Union” sichert das Aufenthaltsrecht für alle in Deutschland lebenden britischen Staatsbürgerinnen und Staatsbürger für den Fall eines ungeordneten Ausscheidens des Vereinigten Königreichs aus der EU.
Für die Fraktion der Freien Demokraten istklar:
 Die hier bei uns in Deutschland lebenden Bürgerinnen und Bürger des Vereinigten Königreichs dürfen nicht unter der ChaosStrategie der Johnson-Regierung leiden.
 Es sind gerade solche ua ‚die seit vielen Jahren und Jahrzehnten inIstaatder EU lebenundarbeiten, die ganz persönlich für das Zusammenwachsen unseres Kontinents stehen.
 Das gilt aber ebenso für die im Vereinigten Königreich lebenden deutschen Staatsbürgerinnen und Staatsbürger.
 Wir fordern die Bundesregierung daher auf, gegenüber der EU darauf zu drängen, dass die Rechte von Unionsbürgerinnen und Unionsbürgern im Vereinigten Königreich in den Verhandlungen über einen ungeregelten oder einen geregelten Brexit auch weiterhin hochgehalten werden.
Dass wir uns erneut mit den aufenthaltsrechtlichen Folgen eines Brexit beschäftigen müssen, liegt übrigens einzig und allein daran, dass die Brexit-Populisten in London das zwischen der EU und dem Vereinigten Königreich ausgehandelte Übergangsabkommen sabotiert haben.
 Denn das Abkommen hätte den Status des Vereinigten Königreichs für einen Übergangszeitraum eingefroren.
 Das an dieser Stelle vor einigen Monaten verabschiedete sogenannte Brexit-Übergangsgesetz bestimmte, dass das Vereinigte Königreich während des Übergangszeitraums als EU-Mitgliedstaat zu behandeln ist, sodass Staatsbürger in den Genuss des Gesetzes über die allgemeine Freizügigkeit von Unionsbürgern für das Bundesgebiet gekommen wären.
Das heute vorliegende Gesetz regelt stattdessen direkt, dass britische Staatsbürger nach dem Austritt Aufenthaltstitel nicht nach den strengen Voraussetzungen des Aufenthaltsgesetzes, sondern nach den weniger strengen Voraussetzungen des Freizügigkeitsrechts bekommen können.
 Das zeigt:
 Die F In innerhalb der Europäischen Union sind offener als das allgemeine Aufenthaltsrecht.
 Für die Fraktion der Freien Demokraten wäre eingeordneter Brexit die deutlich bessere Option als ein bürokratischer und undurchsichtiger Brexit ohne Abkommen, bei dem einzelne Rechtskreise ad hoc und ohne echte Verhandlungen angepasst werden müssen.
Die beste Lösung bleibt aus Sicht der Freien Demokraten jedoch eine erneute Abstimmung über den Brexit — mit der Alternative zwischen geregeltem Austritt und einem Verbleib in der Europäischen Union.
 Das Vereinigte Königreich bleibt willkommen.
Gökay Akbulut:
 Die Bundesregierung bringt hier infolge des Austritts des Vereinigten Königreichs von Großbritannien und Nordirland aus der Europäischen Union einen Gesetzentwurf zur Überleitung von Freizügigkeitsrechten in das Aufenthaltsrecht ein.
 Dem Gedanken, Personen, die aufgrund des Brexits keine Freizügigkeit mehr genießen, einen sicheren Aufenthaltsstatus zu gewähren, gebührt uneingeschränkte Zustimmung.
Was gerade in Großbritannien passiert und in welche Unsicherheit über ihren Aufenthaltsstatus die Menschen durch derartige politische Machtspiele gebracht werden, ist ungeheuerlich.
 Es ist deshalb auch zu begrüßen, dass das Oberste Gericht des Vereinigten Königreichs von Großbritannien den Grundsatz der parlamentarischen Souveränität durch sein Urteil vom 24.
 September 2019 gestärkt hat.
Es bleibt zu hoffen, dass es keinen Brexit geben wird — und wenn doch, dann keinen ungeregelten.
 Dennoch ist es wichtig, für den Fall, dass es einen ungeregelten Brexit gibt, auch entsprechende rechtliche Sicherheit bezüglich des Aufenthaltsstatus für Betroffene zu schaffen.
An dieser Stelle weist der Gesetzentwurf Mängel auf.
 Hier muss unbedingt nachgebessert werden:
So sieht unter anderem der neue $ 101a Absatz 1 AufenthG-E in Absatz 3 vor, dass zwar eine Aufenthaltserlaubnis für Personen, die ein Aufenthaltsrechtnach § 2 oder § 3 des Gesetzes über die allgemeine Freizügigkeit von Unionsbürgern für das Bundesgebietbesitzen, erteilt wird, aber im letzten Satz des Absatzes heißt es:
 „Die Ausübung der Erwerbstätigkeit ist zu erlauben.
“ Dieser Satz ist missverständlich; denn der Wortlaut „zu erlauben“ lässt den Gedanken aufkommen, dass eine Gestattung erforderlich ist.
 DieErwerbstat itsolljedochkraft Gesetzes gestattet werden, weshalb die Formulierung insoweit geandert werden muss, dass die Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung einer Erwerbstätigkeit berechtigt.
Hinzu kommt, dass für eine bestimmte Personengruppe, nämlich für „nicht erwerbstätige Freizügigkeitsberechtigte“, im Gesetzeswortlaut eine klare Übergangsregelung fehlt.
 Sie würden unter den geplanten Absatz 3 fallen; denn sie erfüllen die Voraussetzungen der Abschnitte bzw.
 Kapitel 3, 4 oder 6 des Aufenthaltsgesetzes in der Regel nicht.
 Zwar wird in der Begründung diese Personengruppe kurz erwähnt — und auch für sie soll es demnach ein Aufenthaltsrecht geben -, sie werden aber nicht explizit im Wortlaut des Gesetzes berücksichtigt.
 Das wäre aber erforderlich, um hier für Rechtssicherheit für die Betroffenen zu sorgen.
Wir als Linksfraktion halten die Personengruppe der „nicht erwerbstätigen Freizügigkeitsberechtigten“ für besonders schützenswert und fordern deshalb, dass sie explizit vom Wortlaut des Gesetzentwurfes erfasst werden, um die bestehende Regelungslücke zu schließen.
Dr.
 Franziska Brantner:
 Heute debattieren wir nicht nur über etwas, was mir im Herzen wehtut, sondern auch über etwas Neues, etwas, wofür es keine Blaupause gibt:
 Wir debattieren heute zur Sicherheit vorab das Aufenthaltsrecht britischer Staatsbürgerinnen und -staatsbürger, falls es zu einem ungeregelten Austritt aus der EU kommt.
Zur Erinnerung:
 Das RechtaufF öglicl jedem EU-Birger, in einem anderen EU- ‘Land zu leben und zu arbeiten.
 Das möchten die Brexiteers aufgeben.
 Boris Johnson gefahrdet nicht nur weiter sein Land, sondern auch europäische Bürgerinnen und Bürger in Großbritannien und die britischen Bürger hier in Deutschland.
 Um diese Bürgerinnen und Bürger zu schützen, müssen wir in Deutschland — genau wie alle anderen europäischen Partner — uns jetzt auf den Hard Brexit vorbereiten.
Der Gesetzesentwurf, den wir heute beraten, bringt wichtige Rechtssicherheit für in Deutschland lebende Briten und in Großbritannien lebende Deutsche.
 Das Gesetz soll laut Entwurf Rechtssicherheit schaffen.
 Ich begrüße alle Bemühungen, die britischen Bürgerinnen und Bürger zu unterstützen.
 Wenn schon ihr eigener Prime Minister sein Land belügt und spaltet, sollte ihnen wenigstens die europäische Seite alle mögliche Hilfe anbieten.
 Die Europäische Union muss zusammenstehen.
Was jetzt aber wichtig ist, ist, dass die Bundesregierung diese Notfallmaßnahmen europäisch koordiniert, damit die EU27 mit einer Stimme auf den No-Deal reagiert.
 Wichtig ist mehr denn je, dass die europäischen Mitgliedstaaten weiter zusammenstehen und sich nicht durch bilaterale Mini-Deal-Angebote auseinandertreiben lassen.
 Es darf keine Mini-No-Deal-Abkommen geben, mit denen jedes Land seine Schäfchen ins Trockene bringt und am Ende einige im Regen stehen.
 Gespräche mit britischen Diplomaten über Mini-Brexit-Deals zu Landwirtschaft, sozialer Sicherheit, Gesundheitswesen, Finanzwesen, innerer Sicherheit und Arbeitsmarktzugang dürfen nicht stattfinden.
Diese Woche kam ein klares Signal des Supreme Court für den Schutz der Rechte des Parlaments.
 Boris Johnson, der die demokratische Rolle des Parlaments unterminieren wollte — das Oberste Gericht hat dies zum Glück klar zurückgewiesen -, sollte nun zurücktreten.
Damit ist das britische Parlament gestärkt und trägt eine große Verantwortung.
 Das Parlament muss jetzt schnellstmöglich in einen konstruktiven Modus finden.
 Ich bin froh, dass es direkt wieder zusammenkam.
 Die Abgeordneten müssen ihre Verantwortung beim Brexit wahrnehmen und zu mehr kommen als einem Nein zum No-Deal.
Das Urteil des Supreme Court hätte in anderen Ländern zu einem Rücktritt geführt.
 Beim Brexit gibt es allerdings viele Konjunktive.
 "
