
 Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?Timon Gremmels:
Nein.
 — Ich möchte an dieser Stelle deutlich machen, dass auch ich mir in der Tat Ihren Antrag mit dem Titel „Smart Germany — CO; an die Kette legen“ angeguckt habe.
 Es geht darin in erster Linie um die Frage, wie Sie das finanzieren wollen.
 Sogenannte Coins sollen über einen Verein, der unter der Schirmherrschaft der Bundesregierung — was immer das sein soll - stehen soll, ausgegeben werden.
 Ich sage Ihnen an dieser Stelle ganz deutlich:
 Wir müssen Verbraucherinnen und Verbraucher schützen.
Ein Kernelement der staatlichen Souveränität ist die Herausgabe einer Währung, wir werden sie nicht Privatunternehmen überlassen.
Vizepräsident Wolfgang 
