
 Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen.
Sylvia Pantel:
Ich weiß.
 — Die CDU/CSU hat aber auch weitere Vorschläge zur Eigentumsförderung und zur Förderung anderer Wohnformen erarbeitet.
 Hier wird die Bürgschaft des Staates für fehlendes Eigenkapital eine wichtige Voraussetzung für Eigentumsbildung sein.
Sylvia PantelWir setzen als CDU/CSU-Fraktion die richtigen Akzente.
 Wir wollen eigenständige Familien, starke Familien haben.
 Ich finde, dass wir trotz der Kritik, die ich eben geäußert habe, einen sehr guten Weg beschreiten.
Wenn Sie von der AfD glauben, dass wir mit dem — —Vizepräsident Thomas 
