
 Eine Nachfrage.
Stephan Thomae:
Vielen Dank, Herr Minister.
 — Diesen Punkt will ich vertiefen:
 Wäre es nicht richtig gewesen, zu einem früheren Zeitpunkt zu versuchen, die Kontrolle über solche Personen zu erhalten, die jetzt möglicherweise unkontrolliert aus Lagern entkommen und möglicherweise unkontrolliert nach Deutschland reisen und hier möglicherweise ohne unsere Kenntnis Taten vorbereiten? Rächt sich nicht jetzt unter Sicherheitsgesichtspunkten die bisherige Untätigkeit der Bundesregierung?Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Nein.
 Das wäre nicht richtig gewesen, zumal wir in der Vergangenheit überhaupt keinen konsularischen Zugang hatten.
 Prasident Dr.
 Wolfgang 
