
Vielen Dank.
 — Die letzten fünf Redner geben ihre Rede zu Protokoll.
 Ich schließe deshalb die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Medien zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD mit dem Titel „Bundesprogramm ‚Jugend erinnert” — Wissensvermittlung über Wirkung und Folgen von Diktatur und Gewaltherrschaft stärken“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner BeschlussempfehlungD Anlage 15Vizepräsident Thomas Oppermann auf Drucksache 19/14501, den Antrag der Fraktionen Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen BundesCDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/8942 anzuneh- | tages auf heute, 9 Uhr, ein.
men.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Dassind Grüne, CDU/CSU und SPD.
 Wer stimmt dagegen? — .
 a .
Das ist die AfD.
 Und wer enthält sich? - Das sind FDP | Kommen Sie gutnach Hause! Die Sitzung ist geschlosund Linke.
 Damit ist die Beschlussempfehlung angenom- | Sen.
men.
Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Anlage 1 Entschuldigte AbgeordneteAnnen, Niels SPD Brugger, Agnieszka BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Busen, Karlheinz FDP Christmann, Dr.
 Anna BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN De Ridder, Dr.
 Daniela SPD Espendiller, Dr.
 Michael AfD Föst, Daniel FDP Freihold, Brigitte DIE LINKE Gerdes, Michael SPD Gnodtke, Eckhard CDU/CSU Gottberg, Wilhelm von AfD Herbrand, Markus FDP Heßenkemper, Dr.
 Heiko AfD Hocker, Dr.
 Gero Clemens FDP Jensen, Gyde* FDP Kamann, Uwe fraktionslos Komning, Enrico AfD Marks, Caren SPD Marschall, Matern von CDU/CSU Marwitz, Hans-Georg von der CDU/CSU Michelbach, Dr.
 h.
 c.
 Hans CDU/CSU Neumann, Christoph AfD Petry, Dr.
 Frauke fraktionslos Poschmann, Sabine SPD Remmers, Ingrid DIE LINKE Roth, Michael SPD Rottmann, Dr.
 Manuela BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Sarrazin, Manuel BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Schneider, Carsten SPDAnlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordnete AbgeordneteSchneidewind-Hartnagel, BUNDNIS 90/ Charlotte DIE GRUNEN Schnieder, Patrick CDU/CSU Schulz, Jimmy FDP Schwartze, Stefan SPD Weber, Gabi SPD Weyel, Dr.
 Harald AfD Witt, Uwe AfD*aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2Erklärungen nach § 31 GOzu der namentlichen Abstimmung tiber den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Rückführung des Solidaritätszuschlags 1995 Dr.
 Andreas Lenz:
 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf fällt der Solidaritätszuschlag künftig vollständig weg für rund 90 Prozent derer, die ihn heute zahlen.
 Für weitere rund 6,5 Prozent entfällt der Zuschlag zumindest in Teilen.
 Im Ergebnis werden damit rund 96,5 Prozent der heutigen Soli-Zahlenden bessergestellt.
Der Gesetzentwurf spricht an mehreren Stellen explizit davon, dass es sich bei dem nun zu beschließenden Abbau um einen ersten Entlastungsschritt handelt.
 Das Ziel ist für mich klar ein vollständiger Soli-Abbau.
Dr.
 h.
 c.
 Hans Michelbach:
 Ich unterstütze das Vorhaben, den Solidaritätszuschlag vollständig abzuschaffen.
 Der Gesetzentwurf bedeutet eine deutliche Entlastung von 90 Prozent der betroffenen Steuerzahler und stellt einen Einstieg in die vollständige Abschaffung des Solidaritätszuschlags dar.
Nicht einverstanden bin ich damit, dass in dem Gesetzentwurf die weiteren Schritte zur endgültigen Abschaffung des Solidaritätszuschlags nicht festgeschrieben werden und wegen der Einführung einer Freigrenze statt eines Freibetrages nicht alle Steuerzahler in die Entlastung einbezogen werden.
 Ebenso bin ich nicht damit einverstanden damit, dass alle Kapitalgesellschaften auch künftig zum Solidaritätszuschlag herangezogen werden.
 Dieses wird dazu führen, dass gleich hohe Gewinne vonPersonen- und Kapitalgesellschaften unterschiedlich besteuert werden.
 Diese Ungleichbehandlung betrifft insbesondere mittelständische Betriebe.
 In allen drei vorgenannten Punkten habe ich verfassungsrechtliche Bedenken, die nicht ausgeräumt sind.
In Abwägung meiner Überlegungen stimme ich dem vorliegenden Gesetzentwurf gleichwohl zu.
 Die deutliche steuerliche Entlastung einer großen Bevölkerungsgruppe ist zu wichtig, als dass sie wegen anderer Bedenken nicht umgesetzt wird.
 Die verfassungsrechtlichen Bedenken müssen schlussendlich an anderer Stelle geklärt werden.
Anlage 3Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Katja Keul zu der namentlichen Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Finanzausschusses zu dem Antrag der Abgeordneten Christian Dürr, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
 Erhalt und Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft durch eine moderne Unternehmensbesteuerung Ich habe versehentlich mit Enthaltung gestimmt.
 Mein Votum lautet Ja.
Anlage 4Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Dr.
 Irene Mihalic, Margarete Bause, Dr.
 Danyal Bayaz, Dr.
 Franziska Brantner, Katharina Dröge, Kai Gehring, Erhard Grundl, Dieter Janecek, Maria Klein-Schmeink, Christian Kühn, Sven Lehmann, Dr.
 Tobias Lindner, Dr.
 Konstantin von Notz, Cem Özdemir, Stefan Schmidt, Kordula Schulz-Asche, Daniela Wagner und Beate Walter-Rosenheimer zu der namentlichen Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes für den Schutz vor Masern und zur Stärkung der Impfprävention Masern sind eine immer noch unterschätzte Infektionskrankheit.
 Sie können in schweren Fällen zu erheblichen bleibenden Schäden oder gar zum Tode führen.
 Stabil hohe Impfquoten bei Kindern und Erwachsenen sind daher ein zentrales Instrument, um alle Menschen gleichermaßen zu schützen.
 Auf diese gelebte Solidarität sind besonders diejenigen Menschen angewiesen, die aus medizinischen Gründen nicht geimpft werden können, wie beispielsweise Säuglinge bis zu einem Jahr oder Menschen mit Immunerkrankungen.
 Gerade in Einrichtungen der Kindertagesbetreuung und in bestimmten Gesundheitseinrichtungen werden auch Kinder betreut, die noch nicht das für die Masernimpfungen erforderliche Alter erreicht haben oder aufgrund von Erkrankungen nicht geimpft werden können.
 Es ist daher angemessen, wenn zu deren Schutz die Impfung von anderen Kindern und des gesamten Personals zur Voraussetzung für den Zugang zu diesen Einrichtungen gemacht wird.
Nach wie vor gibt es in Deutschland sowohl bei einzelnen Bevölkerungsgruppen als auch in manchen Regionen erhebliche Impflücken, das heißt, die Impfquote ist nicht hoch genug, um einen sicheren Schutz der Menschen vor Masern zu gewährleisten.
 Gesundheitsminister Jens Spahn hat nun einen Gesetzentwurf zu einer verbindlichen Masernimpfung für Kinder und Beschäftigte in Kitas und Schulen vorgelegt.
 Diese Verpflichtung in Kitas und Schulen ist zu begrüßen.
Zum größten Problem, den sehr bedenklichen Impflücken bei Erwachsenen, hat die Bundesregierung jedoch kein gezieltes Konzept vorgelegt.
 Es sind nämlich knapp 97 Prozent der Kinder einmal gegen Masern geimpft, und knapp 93 Prozent haben auch die notwendige zweite Masernimpfung.
 Aber bei den über 30-Jährigen liegen die Impfquoten unter 50 Prozent.
 Hier fehlt es an Regelungen, die dazu beitragen, auch die Impflücken bei Erwachsenen maßgeblich zu reduzieren.
 Deshalb haben wir uns bei der Abstimmung enthalten.
Anlage 5Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Kathrin Vogler, Michel Brandt, Christine Buchholz, Andrej Hunko, Ulla Jelpke, Dr.
 Achim Kessler, Sabine Leidig, Cornelia Möhring, Norbert Müller, Tobias Pflüger, Harald Weinberg und Hubertus Zdebel zu der namentlichen Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes für den Schutz vor Masern und zur Stärkung der Impfprävention Wir lehnen das von Gesundheitsminister Spahn vorgelegte Masernschutzgesetz ab, weil wir es nicht für geeignet halten, das Problem unzureichender Impfquoten gegen Masern zu lösen.
 Wir bezweifeln, dass der damit vorgenommene Eingriff in die Grundrechte angemessen ist.
 Zudem ist die Androhung von Geldstrafen bis zu 2 500 Euro unsozial.
 Während sich Wohlhabende freikaufen können, trifft eine solche Geldbuße finanziell benachteiligte Familien unverhältnismäßig schwer.
Die von der WHO angestrebte Elimination von Masern und Röteln ist möglich, wenn wirkungsvolle strukturelle Maßnahmen zur Erhöhung der Impfquoten ergriffen werden.
 Das ist nicht nur notwendig, um die Ausbreitung dieser und anderer Infektionskrankheiten zu verhindern,sondern auch, um Menschen zu schützen, die aus medizinischen Gründen nicht geimpft werden können.
 Gegnerinnen und Gegner von Impfungen sind eine zwar lautstarke, aber sehr kleine Gruppe.
 Die großen Impflücken entstehen nicht vor allem durch Ablehnung der Impfung, sondern durch fehlende niedrigschwellige Angebote, fehlende Organisation und unzureichende Anreize für Ärztinnen und Ärzte.
 Der Öffentliche Gesundheitsdienst ist finanziell und personell kaum mehr in der Lage, dieses wichtige Anliegen voranzutreiben.
Konzertierte Impfaktionen etwa in Schulen oder Betrieben finden meist nicht mehr statt.
 Viele Menschen kennen ihren Impfstatus oder die Masernimpfempfehlung auch für Erwachsene nicht.
 Entsprechend sind teils eklatante Impflücken bei Erwachsenen ab dem Geburtsjahr 1970 zu finden, und in dieser Altersgruppe finden die meisten Erkrankungen statt.
 Während die Quoten der Erstimpfung bei Kindern hoch sind, fallen sie bei der Zweitimpfung deutlich ab.
 Das macht deutlich, dass organisatorische Mängel die Hauptursache für Impflücken sind.
Die Akzeptanz von Präventionsmaßnahmen wie Impfungen steht und fällt mit der Partizipation der Menschen.
 Eine positive Einstellung dazu staatlicherseits erzwingen zu wollen, etwa durch Drohung mit Geldbußen, halten wir für kontraproduktiv.
 In Ländern mit Impfpflicht ist die Zustimmung der Bevölkerung zu Impfungen teilweise geringer als heute in Deutschland.
 Untersuchungen legen auch nahe, dass bei einer Impfpflicht gegen bestimmte Erkrankungen die Inanspruchnahme von anderen Impfungen sinkt.
Vor diesem Hintergrund halten wir den Grundrechtseingriff durch das vorgelegte Gesetz für nicht verhältnismäßig, weil eine Reihe anderer, milderer Maßnahmen zur Erreichung desselben Ziels nicht ergriffen werden.
Sowohl aus epidemiologischer als auch aus ethischer und patientenrechtlicher Sicht haben wir erhebliche Zweifel, dass eine allgemeine Impfpflicht gegenwärtig effektiv und verhältnismäßig ist.
 Auch der Gesundheitsausschuss des Bundesrats hat verfassungsrechtliche Bedenken gegen den von der Bundesregierung vorgelegten Gesetzentwurf vorgebracht.
 Diese Bedenken teilen wir und lehnen den Gesetzentwurf daher ab.
Anlage 6Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Jan Korte, Fabio De Masi, Dr.
 Diether Dehm und Sören Pellmann zu der namentlichen Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes für den Schutz vor Masern und zur Stärkung der ImpfpräventionWir stimmen der Einführung einer Masernimpfpflicht zu.
 Laut Statistischem Bundesamt gibt es jedes Jahr durch Masern verursachte Todesfälle.
 Masern können zudem schwere körperliche Schäden verursachen, mit zum Teil Auswirkungen auf das ganze Leben.
 Kinder haben ein Recht darauf, dass ihnen der Schutz einer Impfung nicht vorenthalten wird.
 Kinder und Erwachsene, die aus gesundheitlichen Gründen nicht geimpft werden können oder bei denen die Impfung nicht wirkt, sind außerdem darauf angewiesen, dass ein möglichst großer Anteil der Bevölkerung geimpft ist.
 Die Impfung ist nach unserer Auffassung deshalb nicht nur verhältnismäßig, sondern sollte für alle ohnehin eine Selbstverständlichkeit sein.
Aus diesen Gründen stimmen wir dem Gesetzentwurf zu, obwohl die Sanktionierung mit einem Bußgeld bis zu 2 500 Euro pauschal nicht durchdacht ist und sie es wohlhabenden Impfgegnerinnen und Impfgegnern ermöglicht, sich von der Impfpflicht freizukaufen.
 Zudem hätten wir uns mehr flankierende Maßnahmen zur Erhöhung der Impfakzeptanz gewünscht, zum Beispiel die Stärkung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes und die Befähigung dazu, in Gemeinschaftseinrichtungen wie Kindertagesstätten, Schulen, Kinderheimen, Pflegeheimen und Wohnstätten für Menschen mit Behinderungen alle von der Ständigen Impfkommission empfohlenen Impfungen regelmäßig als Reihenimpfungen anzubieten.
Anlage 7Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Zaklin Nastic und Dr.
 Alexander S.
 Neu zu der namentlichen Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes für den Schutz vor Masern und zur Stärkung der Impfprävention Wir stimmen der Einführung einer Masernimpfpflicht zu.
 Laut Statistischem Bundesamt gibt es jedes Jahr durch Masern verursachte Todesfälle.
 Masern können zudem schwere körperliche Schäden verursachen, mit zum Teil Auswirkungen auf das ganze Leben.
 Kinder haben ein Recht darauf, dass ihnen der Schutz einer Impfung nicht vorenthalten wird.
 Kinder und Erwachsene, die aus gesundheitlichen Gründen nicht geimpft werden können oder bei denen die Impfung nicht wirkt, sind außerdem darauf angewiesen, dass ein möglichst großer Anteil der Bevölkerung geimpft ist.
 Die Impfung ist nach unserer Auffassung deshalb nicht nur verhältnismäßig, sondern sollte für alle ohnehin eine Selbstverständlichkeit sein.
Aus diesen Gründen enthalten wir uns in der Abstimmung über den vorliegenden Gesetzentwurf, weil die Sanktionierung mit einem Bußgeld bis zu 2 500 Euro pauschal nicht durchdacht ist und sie es wohlhabenden Impfgegnerinnen und Impfgegnern ermöglicht, sich von der Impfpflicht freizukaufen.
 Zudem hätten wir uns mehr flankierende Maßnahmen zur Erhöhung der Impfakzeptanz gewünscht, zum Beispiel die Stärkung des Öffent lichen Gesundheitsdienstes und die Befahigung dazu, in Gemeinschaftseinrichtungen wie Kindertagesstitten, Schulen, Kinderheimen, Pflegeheimen und Wohnstätten für Menschen mit Behinderungen alle von der Ständigen Impfkommission empfohlenen Impfungen regelmäßig als Reihenimpfungen anzubieten.
Anlage 8Erklärungen nach $ 31 GOzu der namentlichen Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes für den Schutz vor Masern und zur Stärkung der Impfprävention Heike Hänsel:
 Ich unterstütze die Einführung einer Masernimpfpflicht.
 Aber in der Abstimmung über den vorliegenden Gesetzentwurf enthalte ich mich, weil die Sanktionierung mit einem Bußgeld bis zu 2 500 Euro pauschal nicht durchdacht ist und sie es wohlhabenden Impfgegnerinnen und Impfgegnern ermöglicht, sich von der Impfpflicht freizukaufen.
 Zudem hätten wir uns mehr flankierende Maßnahmen zur Erhöhung der Impfakzeptanz gewünscht, zum Beispiel die Stärkung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes und die Befähigung dazu, in Gemeinschaftseinrichtungen wie Kindertagesstätten, Schulen, Kinderheimen, Pflegeheimen und Wohnstätten für Menschen mit Behinderungen alle von der Ständigen Impfkommission empfohlenen Impfungen regelmäßig als Reihenimpfungen anzubieten.
Dr.
 Andreas Lenz:
 Ich stimme dem Gesetz zwar zu, habe aber Bedenken hinsichtlich der Verfassungsmäßigkeit.
Außerdem sollte es eine genaue Evaluierung darüber geben, ob das Gesetz letztlich wirklich zu mehr Impfungen füImpfgegner dürfen nicht stigmatisiert werden.
 Es geht darum, die Akzeptanz fürs Impfen insgesamt zu steigern.
Es muss eine genaue Registrierung von Masernausbrüchen geben, genauso wie mögliche Impfschäden genau erfasst werden müssen, aber auch stärker hinsichtlich der Vermeidung von Impfschäden geforscht werden muss.
Emmi Zeulner:
 Ich werde heute dem Gesetz für den Schutz vor Masern und zur Stärkung der Impfprävention, Drucksache 19/ 13452 nicht zustimmen.
Die Bedenken, die mich zu dieser Entscheidung bewegt haben, möchte ich in dieser persönlichen Erklärung darlegen.
Ich stimme mit dem Ziel des Gesetzes, die Impfquote zu erhöhen und somit den Gemeinschaftsschutz über die sogenannte Herdenimmunität zu erreichen, überein.
 Allem voran möchte ich sehr deutlich sagen, dass ich keine Impfgegnerin bin und die grundsätzliche Notwendigkeit von Impfungen vertrete.
 Ich stehe hinter der Aussage des Präsidenten des Robert-Koch-Instituts, der betont hat, dass es auf die einzelnen Maßnahmen ankäme, um einen Gemeinschaftsschutz zu erwirken und der das Ergreifen dieser Maßnahme ohne eine zwingende Einführung einer Pflicht als Möglichkeit angeführt hat.
 Genau solche Maßnahmen sind in dem Gesetz angelegt und sie sind in großen Teilen richtig und werden zum gewünschten Ziel führen.
 Vor allem die angelegten Zugangserleichterungen zu der Impfung und der Abbau der Abrechnungshindernisse bei den Ärzten werden die Impfquote weiter erhöhen.
 Für mich steht vorab fest:
 Die angelegten Maßnahmen des Gesetzes sind in großen Teilen für sich alleine unterstützenswert, und ich danke den Kollegen und dem Bundesgesundheitsministerium für die gute und umfassende Arbeit an diesem Gesetz.
Doch ich sehe das grundlegende Mittel, die Impfpflicht, die durch Sanktionen durchgesetzt wird, nicht als verhältnismäßig an.
 Ich sehe den legitimen gesetzgeberischen Zweck und heiße das Ziel auch gut.
 Das Mittel der Impfpflicht ist auch geeignet, um dieses Ziel zu erfüllen.
 Doch bei der Erforderlichkeit sehe ich erste Probleme, die sich schließlich in der Angemessenheit noch deutlicher für mich darstellen.
Meiner Meinung nach hätte es mildere und niedrigschwelligere Möglichkeiten gegeben, die vor einer Pflicht ergriffen werden hätten sollen.
 Denn eine staatlich auferlegte Pflicht, die bei den Menschen als Zwang ankommt, muss Ultima Ratio bleiben und steht für mich vorliegend außer Verhältnis.
Auch wenn man hier argumentieren kann, dass es sich nur um eine Impfnachweispflicht handelt und kein unmittelbarer Zwang ausgeübt wird, so bleibt für mich auch entscheidend, wie es bei den Menschen vor Ort ankommt.
 Und hier wird deutlich:
 Es wird als Impfpflicht und staatlicher Zwang empfunden.
 Diese Intention kann man dem Gesetz nicht absprechen, da die Sanktionen, sei es die Ausschlussmöglichkeit aus den Einrichtungen oder die Bußgeldtatbestände selbstverständlich als eine Art Zwang -resultierend aus der Nichtbefolgung der Pflicht — beim Einzelnen ankommen.
In Gesprächen wird sehr deutlich, dass den Menschen vor Ort die Sensibilität für das Thema nicht etwa fehlt und nur ein sehr geringer Teil wirklich sogenannte Impfgegner sind.
 Es wird aber auch deutlich, dass die Art und Weise, das Problem über eine staatliche Pflicht zu regeln, eine Gegenwehr hervorruft, die dem Ziel der Impfpflicht leider entgegensteht.
 Wir schaffen uns hier teilweise selbst Impfgegner, die vorher keine waren.
 Der Präsident des Robert-Koch-Instituts hat ebenfalls auf die Möglichkeit dieser konterproduktiven Folge einer Impfpflicht hingewiesen und davor gewarnt.
 Wir müssen die Menschen mit ihren Bedenken ernst nehmen.
Meine Ablehnung beruht daher im Kern darauf, dass ich die Pflicht gerade nicht angemessen finde.
 Ich stelle hier die Grundrechte der Einzelnen, seien es die der Kinder oder aber auch der Eltern, höher als das Wächteramt des Staates, das einen solchen Eingriff rechtfertigen könnte.
 Ich möchte die Gefahren einer Masernerkrankung nicht herunterspielen, und ich bin mir der Risikenbewusst.
 Doch wenn wir den Vergleich zur Pockeninfektion ziehen, bei der das Bundesverwaltungsgericht 1959 die staatliche Schutzpflicht tiber die individuellen Grundrechte gestellt und eine verfassungsrechtliche Rechtfertigung einer derartigen Impfpflicht bejaht hat, so wird das Missverhältnis der Pflicht für mich sehr deutlich.
 Denn der Entscheidung lag zugrunde, dass die Pockeninfektion eine Sterblichkeitsrate von 30 Prozent hatte — und ja, bei dieser Zahl ist eine Pflicht ohne Frage zu bejahen.
 Zu keiner Zeit möchte ich die möglichen Folgen einer Masernerkrankung herunterspielen, doch für einen verfassungsrechtlich gerechtfertigten Eingriff in die Grundrechte der Betroffenen bedarf es aus meiner Sicht als Parlamentarierin mehr.
Dazu kommt, dass wir mit dem Willen in den Gesetzgebungsprozess gegangen sind, einen Schutz gegen Masern durch vermehrte Impfungen sicherzustellen.
 Am Ende sind wir jetzt aber bei einer Dreifachimpfung gegen Masern, Mumps und Röteln, zu der wir die Menschen verpflichten.
 Dies verstärkt den Widerstand bei vielen noch weiter und wird als Vielfachimpfung durch die Hintertür empfunden.
Über dieses Missverhältnis des Ziels und des Mittels der Pflicht komme ich in meiner persönlichen Entscheidung nicht hinweg, sodass die Gründe in der Gesamtheit keine Einführung einer solchen Impfpflicht für mich rechtfertigen.
Anlage 9Erklärung nach $ 31 GO des Abgeordneten Jan Korte zu der Abstimmung über den Entschließungsantrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/15168Ich erkläre für die Fraktion Die Linke, dass unser Votum Ablehnung lautet.
Anlage 10Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/ CSU und SPD:
 Kinder weltweit schützen — Ausbeuterische Kinderarbeit verhindern Helin Evrim Sommer:
 Selten sind wir uns im Ziel so einig.
 Die ausbeuterische Kinderarbeit muss beseitigt werden.
 Niemand hier möchte, dass Zehnjährige in den Billigfabriken Pakistans schuften, in den Steinbrüchen Indiens — oder in den Minen des Kongos.
Dem Antrag der Bundesregierung können wir keinesfalls zustimmen.
 Die Große Koalition will zwar ausbeuterische Kinderarbeit verhindern, aber mit freiwilligen Selbstverpflichtungen von Unternehmen.
 Das ist so, als wenn Sie von Autofahrern verlangen würden, die StraBenverkehrsregeln freiwillig zu befolgen, und zwar ohne diese Regeln überhaupt festzulegen.
Dazu passt auch, dass Ihr Textilbündnis total versagt.
 Massenweise treten Unternehmen aus, weil das Freiwilligkeitsprinzip einfach, entschuldigen Sie, Schwachsinn ist.
 Denn ohne gesetzliche Regeln setzt sich die Profitgier durch.
 Und die Schwächsten der Gesellschaft, ausgerechnet die Kinder, müssen darunter leiden.
 Für die Linke ist klar:
 Bei der Verletzung von Kinderrechten muss gelten:
 Null Toleranz!Ihre Anträge sind beliebig — „Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass!“ Die Bundesregierung hatte doch alle Zeit der Welt, um das Problem der weltweiten Kinderarbeit anzupacken.
 Was haben Sie bislang geleistet? Nichts!Dabei ist der Druck auf die Kinder riesig:
 Sie werden zur Sklavenarbeit in Steinbrüchen gezwungen oder für die Prostitution missbraucht.
 Viele werden auch als Drogenkuriere eingesetzt.
 Oder die Kinder werden von bewaffneten Organisationen rekrutiert.
 Bei all dem sind Sie als GroKo bislang weitgehend untätig geblieben und klopfen sich dennoch auf die Schultern.
 Geht’s noch? Liebe Fraktionen der Großen Koalition, Sie schreiben wohlklingende Anträge.
 Aber zu guten Anträgen gehören vor allem konkrete Forderungen — Forderungen, denen auch Sie sich stellen müssen.
Ich habe ein paar Vorschläge für Sie:
 lernen, lernen und nochmals lernen, also Schulen bauen, auch in Lagern von Geflüchteten, dazu Berufsschulen, Universitäten, Fachhochschulen — und Unterstützung von Gewerkschaften.
Vor allem brauchen wir ein nationales Gesetz zum Verbot von ausbeuterischer Kinderarbeit statt freiwilliger Regeln für Unternehmen, an die sich sowieso keiner hält.
 Ein solches Gesetz muss für die gesamte Lieferkette gelten.
 Und wir brauchen ein Unternehmensstrafrecht, das Verstöße ahndet.
 Wir brauchen klare Regeln sowie angemessene Strafen für diejenigen, die diese Regeln nicht einhalten.
 Wer Kinder vor wirtschaftlicher Ausbeutung wirklich schützen will, kommt daran nicht vorbei.
 Den versklavten Kindern helfen keine Absichtserklärungen oder Ankündigungen.
 Auch wenn wir uns hier einig sind, dass ausbeuterische Kinderarbeit verwerflich ist:
 Ihren Schaufensterantrag lehnen wir Linke ab.
Uwe Kekeritz:
 Wir diskutieren heute über ein wichtiges Thema — meine Vorrednerinnen und Vorredner haben die Dimension der Problematik ja bereits dargelegt -:
 Kinder gehören auf die Schulbank, nicht in den Sweatshop, nicht in die Steinbrüche oder Kakaoplantagen.
 Kinder haben ein Recht auf Kindheit!So begrüßenswert es ist, dass Sie ausnahmsweise mal keine Politik für alte weiße Männer machen, so leichtfertig gehen Sie mit diesem wichtigen Thema um.
 Sie zementieren den Status quo der Untätigkeit, anstatt dieses himmelschreiende Unrecht wirksam zu bekämpfen.
 Ausbeuterische Kinderarbeit gehört verboten.
 Und für ein Verbot braucht es ein Gesetz! Denn das Prinzip der Frei willigkeit ist gescheitert.
 Ohne gesetzlichen Rahmen werden Unternehmen nicht ausreichend tätig.
Da liegt das Problem.
 Sie kennen die Herausforderungen.
 Sie wissen, dass die bisherige Politik beim Kampf gegen Kinderarbeit versagt.
 Sie trauen sich trotzdem nicht, die naheliegenden und bekannten Lösungsansätze zu benennen.
 Dabei ist völlig klar:
 Wir brauchen ein Lieferkettengesetz — und zwar schnell.
Selbstverständlich muss auch die öffentliche Beschaffung endlich ökologisch und fair ausgerichtet werden.
 Die öffentliche Hand hat hier ganz klar eine Vorbildfunktion.
 Schaufensteranträge, die mit seitenweiser Lobhudelei versuchen, die Verantwortung der Bundesregierung zu kaschieren, helfen hingegen nicht weiter.
 Denn ihr Schleiertanz beim Thema Menschenrechtsschutz in den globalen Lieferketten wird immer peinlicher.
 Erst der lachhafte NAP, dann das Theater um das Monitoring, bei dem erheblich nachgeholfen werden musste, um den Prozess über die statistische Ziellinie zu retten.
 Und jetzt die Sabotage der deutschen Wirtschaft.
Erst vorgestern erschien eine Studie, die zeigte, dass die Wirtschaftslobby in elf Treffen mit dem BMWi gegen eine gesetzliche Regelung mobil machte und dass die Wirtschaftsverbände den Wirtschaftsminister in dieser Sache beraten.
 Hier wird der Bock nicht nur zum Gärtner, sondern gleich zum Parkwächter gemacht.
 Dabei würde eine gesetzliche Regelung auch Rechtssicherheit für Unternehmen schaffen und dafür sorgen, dass Menschenrechtsverletzungen kein Wettbewerbsvorteil mehr sind.
Die Herausforderungen sind enorm! Umweltzerstörung, Ausbeutung, Vertreibungen und eben Kinderarbeit dürfen nicht weiter hingenommen werden.
 Denn jedes arbeitende Kind ist eines zu viel! Packen wir es an.
 Die Zeit ist reif für ein Gesetz!Anlage 11Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia Möhring, Doris Achelwilm, Gökay Akbulut, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE:
 Gewalt an Frauen und Mädchen systematisch bekämpfen — Grundlagen zur erfolgreichen Umsetzung der Istanbul-Konvention schaffen Dr.
 Silke Launert:
 „Du bist doch selbst schuld.
“ — „Du hast es nicht besser verdient.
“ — „Dir wird doch eh keiner glauben.
“ — „Egal, wohin du gehst, ich werde dich finden.
“ — Sätze, die unzählige Frauen in Deutschland jeden Tag hören müssen.
 Sätze, die Angst auslösen sollen und dies auch tun.
 Gewalt gegen Frauen und Mädchen, meine Damen und Herren, ist kein Randthema.
 Sie ist traurige Realität und Bestandteil unserer Gesellschaft.
 Physisch oder psychisch, im öffentlichen Raum oder hinter der verschlossenen Haustür, Gewalt gegen Frauen hat viele verschiedene Gesichter und kleidet sich in die unterschiedlichsten Gewänder.
Die Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen ist Aufgabe des Staates.
 Nicht nur aufgrund des verfassungsrechtlich verankerten Schutzauftrages, auch aus unserer ethisch-moralischen Grundhaltung heraus sind wir dazu verpflichtet, uns schützend vor die Schutzlosen zu stellen.
Unzweifelhaft gibt es für uns noch einiges zu tun:
 Für die noch vor uns liegende Wegstrecke kann es uns aber durchaus Mut machen, wenn wir uns anschauen, was wir bislang schon für gewaltbetroffene Frauen und Mädchen erreicht haben:
— Ende der 1990er-Jahre wurde die Vergewaltigung in der Ehe eine Straftat.
 Dass bis zu diesem Zeitpunkt sexualisierte Gewalt in der Ehe lediglich als „schwere Nötigung“ oder „Körperverletzung“ zur Anzeige gebracht werden konnte, erscheint uns heute kaum mehr vorstellbar.
 Vollkommen zu Recht wird dieses Ereignis daher als „Meilenstein“ bezeichnet.
— Anfang der 2000er-Jahre wurde das Gewaltschutzgesetz eingeführt.
 „Wer schlägt, muss gehen — das Opfer bleibt in der Wohnung“ lautet der Kerngedanke dieses wegweisenden Gesetzes.
— Seit Ende 2016 gilt im Deutschen Strafrecht der Grundsatz „Nein heißt Nein“.
 Danach macht sich nicht nur strafbar, wer sexuelle Handlungen mit Gewalt oder Gewaltandrohung erzwingt — es reicht aus, wenn sich der Täter über den „erkennbaren Willen“ des Opfers hinwegsetzt.
— Auch das „Grapschen‘“ und Angriffe aus Gruppen sind nun als strafbares Verhalten zu qualifizieren.
— Besonders erwähnen möchte ich zudem die Einrichtung des bundesweiten Hilfetelefons „Gewalt gegen Frauen“.
 Unter der Rufnummer 08000 116 016 erhalten von Gewalt betroffene Frauen rund um die Uhr, kostenlos und anonym in 17 Sprachen Hilfe.
— Einen weiteren Meilenstein haben wir auch im Bereich des „Stalkings“ erreicht:
 Opfer werden nun deutlich besser geschützt:
 Es ist nicht mehr erforderlich, dass das Opfer auch tatsächlich umzieht oder vergleichbar auf das Stalking reagiert.
 Ausreichend ist nunmehr, dass die Handlungen des Täters objektiv dazu geeignet sind, die Lebensgestaltung des Opfers schwerwiegend zu beeinträchtigen.
In dieser Legislaturperiode legen wir einen besonderen Fokus auf die Förderung von Frauenhäusern:
 Wir haben dementsprechend ein Aktionsprogramm zur Prävention und Unterstützung von Gewalt betroffener Frauen und ihrer Kinder und zur Verbesserung der Hilfestrukturen aufgelegt.
Das Bundesförderprogramm „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen‘, welches einen zentralen Bestandteil des Aktionsprogrammes bildet, besteht seinerseits sowohl aus einem Investitionsprogramm zur Förderung von Bauvorhaben als auch aus einem Innovationsprogramm.
Bereits Anfang kommenden Jahres soll das Bundesinvestitionsprogramm anlaufen — vorbehaltlich der Entscheidung des Bundesl bers —, und zwar mit 30 Millionen Euro allein in 2020.
Aus-, Um- und Neubau:
 All das kostet Geld, und genau hierfür soll auch Geld da sein.
 Gefördert werden soll unter anderem die Schaffung von Barrierefreiheit in Frauenhäusern, aber auch innovative Wohnformen — insbesondere solche mit Angeboten für Frauen mit Kindern - sollen Gelder erhalten.
 Denn nicht selten sind betroffene Frauen auch Mütter und fragen sich:
 Was passiert mit meinen Kindern, wenn ich meinen Partner verlasse und aus dem gemeinsamen Zuhause ausziehe? — Diese Gruppe von betroffenen Frauen werden wir mit dem Förderprogramm ganz besonders in den Blick nehmen.
Sie sehen, meine Damen und Herren, die Stärkung von Frauenhäusern ist uns ein wirkliches Herzensanliegen, und das vollkommen zu Recht.
Aber nicht nur die Frauenhäuser, auch die ambulanten Hilfs- und Betreuungseinrichtungen sind unverzichtbar, wenn wir den Kampf gegen Gewalt an Frauen gewinnen wollen.
 Mit ihrem niedrigschwelligen Angebot erreichen sie auch diejenigen Frauen, für die der Gang in ein Frauenhaus zunächst nicht denkbar erscheint.
 Denn oftmals ist gerade der „erste Schritt“ in das Hilfesystem für die Frauen besonders schwer.
 Unter anderem an diesen Punkt knüpft das Bundesinvestitionsprogramm an.
 Hierfür haben wir 6 Millionen Euro in 2019 zur Verfügung gestellt.
 Das Programm ist dieses Jahr angelaufen und fördert zum Beispiel innovative Ansätze, die den Weg in das Hilfesystem erleichtern sollen.
Mit dem Projekt „Schutz und Hilfe bei häuslicher Gewalt“ unterstützt der Bund darüber hinaus die Entwicklung eines interdisziplinären Online-Kurses für alle Fachkräfte, die mit gewaltbetroffenen Frauen in Kontakt kommen.
Aber auch damit nicht genug:
 Bereits Ende dieses Monats werden wir ein weiteres wichtiges Zeichen setzen:
 Am 25.
 November startet eine bundesweite Kampagne, welche das Thema „Gewalt gegen Frauen“ stärker in den Fokus der Öffentlichkeit rücken soll.
 Bestehende Hilfsangebote sollen hierdurch bekannter werden.
 Jedem Einzelnen sollen die erforderlichen Grundkenntnisse vermittelt werden, um Gewalt gegen Frauen zu erkennen und entsprechende Hilfe leisten zu können.
Sie sehen, wir ruhen uns auf dem bereits Geleisteten nicht aus, sondern kämpfen unermüdlich weiter.
Lassen Sie uns jetzt aber noch einmal gemeinsam einen genaueren Blick auf den Antrag werfen, den wir hier heute vorliegen haben.
 In diesem Antrag fordern die Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion Die Linke unter anderem eine externe und unabhängige Forschungsstelle zur Erfassung von Daten zu Gewalt an Frauen und Mädchen.
Wenn Sie sich jedoch die Polizeiliche Kriminalstatistik anschauen, so muss Ihnen auffallen, dass bereits eine umfassende Datenerhebung existiert.
 Nicht nur verschiedenen Gewaltdelikte werden einzeln aufgeführt, auch eine Darstellung der Opfer nach Geschlecht und Alter wie auch eine Darstellung der Tater-Opfer-Beziehung lassen sich dort finden:
 Wurde das jeweilige Delikt in einer Ehe, Partnerschaft oder Familie begangen? Handelte es sich um eine informelle soziale Beziehung zwischen Täter und Opfer oder aber um eine formelle soziale Beziehung in einer Institution? Alle diese Fragen werden in der PKS bereits beantwortet:
 Der Antrag der Linken trägt den Titel „Gewalt an Frauen und Mädchen systematisch bekämpfen“.
 Wenn Sie mich fragen, hätte ich einen besseren Titel:
 „Das System der Gewalt an Frauen und Mädchen aufbrechen“.
 Die Istanbul-Konvention macht unmissverständlich klar:
 Die Staaten sind in der Verantwortung, die Gewalt an Frauen und Mädchen zu verhindern - vom Bund bis in die Kommune.
 Deswegen bin ich froh, dass meine Kollegin Gülistan Yüksel schon ganz konkret dargestellt hat, was wir als Fraktion tun, was die Bundesregierung tut, um der Verantwortung, Gewalt an Frauen zu bekämpfen, gerecht zu werden.
 Diese Gewalt hat Ursachen und Wirkung.
Wer das System der Gewalt durchbrechen will, der muss die Ursachen bekämpfen, nämlich ein System, das an vielen Stellen noch immer sagt:
 Sei männlich oder sei ausgeschlossen, sei männlich oder sei fremdbestimmt, sei männlich oder sei Betroffene.
 Dieses System der Gewalt ist Ausdruck von maskulinen Normierungsprozessen, von Prozessen, die Ergebnis einer tradierten patriarchalen Ordnung sind und die eine sexistische Hierarchie aufrechterhalten.
 So weit die Theorie.
Lassen Sie es mich das an besonders krassen Fällen von Gewalt an Frauen erklären:
 Der Tötung der Frau durch ihren Partner oder ihren Ex-Partner.
 Ob aus Eifersucht, verletztem Ego oder gefühlter Abwertung - solche Femizide finden jährlich 113-mal allein in Deutschland statt, also alle 2 bis 3 Tage.
 Taten, die häufig nicht als Mord, sondern als Totschlag gewertet werden.
 Das zeigt das patriarchale Verständnis von Partnerschaft, das sich durch solche Urteile ausdrückt.
 Dieses Verständnis hat zwei Wirkrichtungen:
 Einerseits verkennt dies die konkrete Gewalttat und die Motivlage des Täters und damit das spezifische Unrecht der Tat.
 Andererseits — und das istnoch viel wichtiger — geht von dieser rechtlichen Einordnung auch eine fehlende Ächtung sexistischer Straftaten aus und damit eine Verfestigung eines falschen Frauenbildes:
 ein Frauenbild, das Ausdruck eines männlichen Besitzdenkens und einer Fehlvorstellung über weibliche Selbstbestimmung ist.
 Denn eine Trennung kann Ausdruck von Emanzipation sein, eine Tötung aus Eifersucht ist Mord, und eine Frau ist kein Gegenstand, der einem Mann gehört.
Gewalt hat Ursachen, und mit der Istanbul-Konvention haben wir begonnen, international diese Ursachen zu bekämpfen.
 Staatliche Institutionen sind dazu verpflichtet, sich mit dem Begriff der strukturellen Gewalt auseinanderzusetzen und aktiv Mechanismen zu entwickeln, die Frauen vor allen Formen von Gewalt schützen.
 Wir sind auf dem Weg; das haben meine Kolleginnen und Kollegen hier bereits dargestellt.
 Wir haben aber noch Luft nach oben:
 Die Schaffung einer unabhängigen Monitoringstelle und einer bundesweiten Koordinierungsstelle haben daher für uns eine hohe Wichtigkeit.
 Hier sind auch die Länder und die Kommunen gefragt; denn die Verhinderung von Gewalt an Frauen und Mädchen ist Aufgabe einer gesamten Gesellschaft und muss auf jeder Ebene unseres Handelns zur Selbstverständlichkeit werden.
Das System der Gewalt an Frauen und Mädchen kann und muss aufgebrochen werden.
 Dazu braucht es neben der vollständigen Umsetzung der Istanbul-Konvention auch ein völliges Umdenken unserer Gesellschaft.
 Weg von dem Denken über den angeblich „starken Mann“ und der „schwachen Frau“ hin zu einem gleichberechtigten Leben in einer postpatriarchalen Gesellschaft.
 Denn nur wenn wir maskuline Hierarchien hinter uns lassen, ökonomische Machtstrukturen verändern und sexistische Normierungsprozesse bekämpfen, schaffen wir es, die systematische Gewalt an Frauen und Mädchen nachhaltig zu verhindern.
Anlage 12Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung— des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU und SPD:
 ESA-Ministerratskonferenz 2019 — Satellitengestützte Erdbeobachtung intensivieren, Europas Rolle im All stärken, nationales Raumfahrtprogramm aufwerten— des Antrags der Abgeordneten Reinhard Houben, Michael Theurer, Thomas L.
 Kemmerich, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
 Horizonte erweitern — Tempo für die Raumfahrt Nezahat Baradari:
 Aus welchem Stoff werden Träume gemacht? Es ist die Raumfahrt und die damit verbundenen Erwartungen in Forschung, Innovation und Technik.
 Die internationale Raumfahrtstation, die ISS, ist das größte menschliche außerirdische Bauwerk.
 Sie ist ein internationales Gemeinschaftswerk i im Geiste der Völkerverständigung.
 Sie und Sat er OS 1 Pd 1 1wecken weitere Hoffnungen in Z ien, die die menschliche Spezies ‘voranbringen.
 In jedem Navigationsgerat — dazu gehört auch Ihr Smartphone - steckt ein Teil jahrzehntelanger Weltraumforschung.
 Die Menschheit profitiert von diesem wissenschaftlichen Fortschritt, welcher ohne die bemannte Raumfahrt nicht möglich gewesen wäre.
 Die Bundesrepublik Deutschland als Wirtschaftsstandort nimmt dabei eine starke und wichtige Rolle ein.
 Jede europäische Ariane-Trägerrakete startet mit wichtigen Technologien und Baugruppen, die in Deutschland hergestellt wurden.
 Davon konnte ich mich im Oktober dieses Jahres bei einem Besuch der Firma Otto Fuchs in Meinerzhagen selbst überzeugen.
 Diese Firma, beheimatet in meinem Wahlkreis, produziert unter anderem die notwendigen Triebwerks- und Brennkammerteile für die Ariane-Trägerrakete.
 Hochspezialisierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer leisten dort ihren wichtigen Beitrag für die Herstellung und technische Überwachung hochkomplexer Materialien.
Um zukünftig in der hochdynamischen Raumfahrtbranche mithalten zu können, braucht es aber verbesserter Rechts- und Organisationsrahmen, die wir gemeinsam schaffen müssen.
 Dazu zählen unter anderem ein nationales Weltraumgesetz, die Erhöhung der Satellitenzahl für Klimamonitoring, Präzisionslandwirtschaft, Wald- und Forstwirtschaft und hoheitliche Anwendungen wie Katastrophenhilfe usw.
 Für diese Technologien sind die langfristige Absicherung der nationalen Haushaltsmittel für die Raumfahrt und die Umsetzung der im Koalitionsvertrag vereinbarten Projekte notwendig.
Der unabhängige europäische Zugang zum All ist die strategisch entscheidende Grundvoraussetzung für die Souveränität europäischer Staaten, und dies kann nur gemeinschaftlich realisiert werden.
 Dafür reicht es nicht, nur einen dreistelligen Millionenbetrag bereitzustellen.
 Die Kooperation mit anderen Europäern zum Beispiel über die Europäische Weltraumorganisation ist von entscheidender Bedeutung.
 Auch die deutsch-französischen Vereinbarungen im Rahmen des Vertrags von Aachen sind dafür ein wichtiger Schritt.
 Die Markteinführung der Ariane 6 wird dazu ebenso einen entscheidenden Beitrag leisten.
Ich würde zwar nicht so weit gehen, dass Raumfahrt ein Stück Religion darstellt, allerdings ist die immense Bedeutung für die gesamte Menschheit nicht von der Hand zu weisen.
Klaus Ernst:
 Als bekennender Bayer freue ich mich besonders, heute hier zu sprechen.
 Denn mein Bundesland ist das einzige, das eine eigene Weltraumstrategie hat.
 Für die Menschen in unserem Land ist besonders interessant, was von dem, was wir im Weltraum tun, auf der Erde ankommt.
Positiv sind zum Beispiel das Satellitennavigationssystem Galileo oder das Erdbeobachtungssystem Coperni cus.
 Der Nutzen liegt auf der Hand:
 Satellitentechnik zur Navigation sowie Erdbeobachtung etwa zur Wettervorhersage oder zur Katastrophenfrühwarnung.
Moderne Kommunikation ohne Satellitentechnik ist nicht mehr denkbar.
 Viele Technologien, die wir heute einsetzen, kommen aus der Raumfahrt — etwa in der Robotik, bei Werkstoffen, in der Medizin oder auch die Solarzelle oder die Wasserstofftechnologie.
Ja, wir brauchen einen unabhängigen Zugang ins All.
 Deshalb ist es richtig, die Trägerrakete Ariane zu bauen.
 Die finanziellen Aufwendungen machen allerdings nur Sinn, wenn die Ariane 6 bei künftigen deutschen und europäischen institutionellen Raumfahrtmissionen auch benutzt wird.
Das Geld für Raumfahrt ist gut angelegt:
 Laut ESAChef Wörner bringt jeder in die Raumfahrt investierte Euro mindestens sechs Euro zurück.
 Aber es gibt auch Risiken und Fehlentwicklungen.
 Wir beobachten derzeit eine besondere Dynamik — auch unter New Space bekannt.
 Private Akteure drängen in den Weltraum.
 Der Weltraum ist zum Markt geworden:
 Der jährliche Umsatz wird derzeit auf 400 Milliarden Dollar geschätzt.
Und neue Länder treten auf den Plan.
 Kurz:
 Es hat ein regelrechter Wettlauf um das All begonnen.
 Ob auch die zunehmende zwischenstaatliche Konkurrenz ein guter Weg ist, ist fraglich.
 Ich möchte an den Erfolg der Internationalen Raumstation ISS erinnern.
 Raumfahrt muss international organisiert sein.
Der Weltraumvertrag von 1967 ist völkerrechtlich bindend und ein Schlüsseldokument für die friedliche Nutzung und die Rüstungskontrolle im Weltraum.
 — Übrigens:
 Die Militarisierung des Weltraums, die verhindert werden muss, fehlt im Antrag der Koalitionsfraktionen vollkommen.
 — In Artikel II des Weltraumvertrages ist vom Gemeingut der Menschheit die Rede.
 Allerdings richtet er sich nur an Staaten.
Nun haben USA und Luxemburg gesetzlich den Weltraumbergbau durch private Unternehmen ermöglicht.
 Diese privaten Gewinninteressen decken sich nicht mit den Interessen der Menschheit.
 Die Bundesregierung sollte hier dringend für internationale Lösungen streiten.
Der Schwerpunkt muss außerdem auf Themen wie Vermeidung und Beseitigung von Weltraumschrott, auf Datenschutz und die Erkennung von Gefahren aus dem Weltall gelegt werden.
Eine letzte Bemerkung:
 Die Idee, andere Planeten zu besiedeln - vielleicht weil die Erde unbewohnbar geworden ist -, wirft sofort die Frage auf:
 Wer darf mit, wenn es so weit ist? Etwa alle? Ich glaube nicht, dass von uns einer dabei wäre.
Diese Ideen führen eher dazu, dass Menschen die Raumfahrt als Spinnerei betrachten.
 Deshalb möchte ich dem Antrag der FDP deutlich widersprechen.
 Dort heißt es:
 „Die Zukunft der Menschheit liegt auch im Weltraum.
“ Nein! Die Zukunft der Menschheit liegt auf der Erde.
 Gerade deshalb müssen wir besonders auf sie achten.
 Dieter Janecek:
 Es freut mich, dass wir heute diese Debatte führen.
 Raumfahrtpolitik steht nicht oft im Scheinwerferlicht der Öffentlichkeit.
Wobei, mit Ihrem Antrag, werte Kolleginnen und Kollegen der Großen Koalition, haben Sie ja durchaus Schlagzeilen gemacht.
 „Berlin will der ESA weniger Geld zahlen“:
 Der BDI sprach von einem Alarmsignal.
 Das Ministerium hat inzwischen klargestellt, dass es keine Kürzungen geben soll.
 Gut so.
 Wir müssen also keine Sorge über mangelnde Aufmerksamkeit für unsere Debatte haben.
Liebe Kolleginnen von Union und SPD, Sie haben einen ausführlichen und auch fundierten Antrag vorgelegt.
 Das kann man auch als Opposition einmal sagen.
Dennoch, mehrere Punkte kommen mir zu kurz:
Die Orientierung an Gemeinwohl und Nachhaltigkeit taucht zwar auf— ganz am Ende des Antrags —, das müsste aber der zentrale Leitgedanke sein.
Sie erwähnen die existierenden Programme der Erdund Klimabeobachtung.
 Diese stehen aber nicht im Zentrum.
Und es bleibt ein Grundproblem:
 Erkenntnis ist ja bekanntlich die Basis für die menschliche Fähigkeit, Dinge besser zu machen.
 Aber wir sind eigentlich schon jetzt Weltmeister darin, die komplexen Zusammenhänge der Klimakrise zu verstehen — ohne im Handeln umzusteuern.
Zu kurz kommen auch die Gefahren, die durch Weltraumschrott entstehen.
 Rund 130 Millionen Objekte kreisen um die Erde, mehr als 30 000 Teile, die größer als 10 Zentimeter sind.
 Wir fordern seit Jahren, dass dieses Problem, das für viele Missionen auch zunehmend zum finanziellen Risiko wird, endlich auch in Deutschland in einem Weltraumgesetz adressiert wird.
 Hier braucht es klare Haftungsregelungen, die für Rechtssicherheit sorgen.
Ob die — sehr wichtige — Hera-Mission für das Weltraumschrottproblem der richtige Hebel ist, bleibt abzuwarten.
 Hier wird nach meiner Einschätzung die für 2023 anvisierte „e.
Deorbit“-Mission relevanter sein.
Das Thema Weltraumbergbau haben Sie in Ihrem Antrag nur angerissen.
 Dass Sie sich gegen nationale Alleingänge aussprechen, unterstützen wir ausdrücklich.
 Wir sind gespannt auf das Weltraumgesetz, das Minister Altmaier — so der letzte Informationsstand — dieses Jahr noch vorlegen will.
Den Weltraumbergbau, den sehen wir nicht — nicht auf Jahrzehnte.
 Gerade mit Blick auf den enormen physikalischen Aufwand, der nötig wäre, meine ich, sollten wir erst einmal mit einer echten Kreislaufwirtschaft auf der Erde beginnen - anstatt über Rohstoffförderung auf Asteroiden nachzudenken!Es ist schön, dass die Große Koalition endlich mit dem Begriff „NewSpace“ etwas anfangen kann.
 Eine stärkere Berücksichtigung von KMU und von Unternehmen, die die Prozesse der Raumfahrt neu denken, ist überfällig undkann davor bewahren, tiber etablierte Muster in eine gewisse Schwerfalligkeit zu verfallen.
Wir méchten die Bundesregierung, das DLR sowie weitere etablierten Akteure der Raumfahrtbranche sehr dazu ermutigen, in dieser Richtung auch neue Kooperationen zu suchen.
Elf Deutsche waren bislang im All.
 Zuletzt Alexander Gerst, der uns — und ich glaube, viele Menschen im Land — mit seiner Art mitgerissen und neu für Raumfahrt begeistert hat.
Matthias Maurer — der ja auch einen beeindruckenden Lebenslauf vorzuweisen hat — wird der zwölfte Deutsche im All sein.
 Der zwölfte deutsche Mann.
Nimmt man alle Weltraumnationen zusammen, waren inzwischen mehr als 60 Astronautinnen im Weltall.
 Erst Anfang November absolvierten die beiden US-Astronautinnen Christina Koch und Jessica Meir gemeinsam einen Außeneinsatz auf der ISS.
 Ich finde, es wird auch einmal Zeit für die erste deutsche Astronautin!Danke an die Kolleginnen und Kollegen von der FDP, die diesen Punkt in ihren Antrag aufgenommen haben!Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!Anlage 13Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/ CSU und SPD:
 Nachhaltige Mobilitätsforschung für die Zukunft - Innovativ, technologieoffen, ressortübergreifend Andreas Steier:
 Mobilität ist ein widersprüchliches Thema — wir diskutieren zum Teil sehr unterschiedlich darüber.
 Mobilität ermöglicht Konsum, den Weg zur Arbeit und zur Schule.
 Sie bedeutet individuelle Freiheit.
 Diese Freiheit ist das Recht eines jeden Menschen in unserem Land! Diese individuelle Mobilität wollen wir erhalten.
 Sie ist die wesentliche Voraussetzung für ein selbstbestimmtes Leben.
 Darum darf Mobilität nicht zur sozialen Frage werden.
 Dazu gehört auch die freie Wahl des Verkehrsmittels.
Aber:
 Die Mobilität der Zukunft müssen wir so ausrichten, dass wir die Emissionen deutlich reduzieren und so einen Beitrag zum Klimaschutz leisten.
 Das funktioniert durch richtige politische Weichenstellungen und das Setzen von Anreizen.
 Denn wachsender Verkehr kann die Umwelt und auch uns Menschen belasten.
 Kurzum:
 Unsere Ansprüche an Mobilität werden immer komplexer:
— Sie soll die Grenzen einzelner Verkehrsmittel überwinen,— sie soll in Stadt und Land gut funktionieren, — für alle heutigen und für künftige Generationen,— sie soll weg- und zeitoptimal sein.
 — Konkret gesprochen:
 Mobilität soll genau auf unsere individuellen Bedürfnisse passen.
Wichtig ist aber auch:
 Immer mehr Menschen wollen auch sauber mobil sein, ohne die Umwelt zu belasten.
 Das alles klingt nach einem recht unlösbaren Problem.
 Zum Glück ist es das aber nicht.
 Die Antwort heißt:
 Forschung und Innovation.
 Genau darauf zielen wir mit unserem Antrag ab.
Deutschland ist in der Weltspitze, wenn es um Forschung und Entwicklung geht.
 Und wir glauben an innovative, zukunftsorientierte Lösungen mit einer klaren Ausrichtung auf den Klimaschutz.
 Diese Ausrichtung bestimmt die Zukunfts- und Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft und unseres Industriestandortes maßgeblich.
 Eine technologieoffene und marktwirtschaftliche Mobilitätsoffensive ist eine große Chance für uns.
 Deutschland als führendes Industrie- und Mobilitätsland in Europa hat hier auch Vorbildfunktion.
Wir sind hier also in einer sehr guten Position:
1.
 Wir sind ein starker, internationaler Forschungsstandort.
2.
 Wir haben innovative Unternehmen, vor allem im Mittelstand.
3.
 Die Bundesregierung hat die Notwendigkeiten bereits erkannt.
Es gibt zahlreiche Forschungsprojekte und innovative Programme, die die Förderung einer sauberen, marktwirtschaftlichen Mobilität zum Ziel haben:
 Das Programm »mFund“ des BMVI, die Forschungsagenda „Nachhaltige urbane Mobilität“ des BMBF, den Aktionsplan „Forschung für autonomes Fahren“ oder die Wasserstoffstrategie der Bundesregierung — um nur einige zu nennen.
Die vielen guten Projekte weisen aber auch auf einen der Kernpunkte unseres Antrags hin:
 eine bessere Vernetzung der Maßnahmen.
 Darum fordern wir eine ressortübergreifende Strategie Mobilitätsforschung.
 Das heißt:
 Die Dinge, die schon laufen — die gut laufen -, in einer gemeinsamen Strategie bündeln.
 Das schafft die Möglichkeit, neue Mobilitätskonzepte zu formen und schnell umzusetzen.
Ein weiteres Kernanliegen unseres Antrags:
 Technologieoffenheit.
 Sie ist eine wichtige Bedingung für beides:
 Klimaschutz und Ertragskraft.
 Damit meine ich konkret:
 keine einseitige Fokussierung auf eine Technologie wie die E-Mobilität.
 Elektromobilität gilt bei vielen als Königsweg zur Verringerung des CO,-Ausstoßes.
 Das ist allerdings ein Irrweg.
 Elektrische Antriebe mit Batterien sind zwar im Auto selbst emissionsfrei, insgesamt aber abhängig vom realen Strommix und einer vernünftigen Ladeinfrastruktur.
 Von den teils fragwürdig abgebauten Rohstoffen ganz zu schweigen.
 Die Chinesen beispielsweise fahren die Förderung von E-Mobilität wieder zurück und setzen verstärkt auf Wasserstofftechnologie.
Stattdessen müssen Politik und Industrie technologieoffen sein, um eine „Mobilitätswende“ hin zu Fahrzeugen mit geringerem CO;-Ausstoß zu bewerkstelligen.
 Das ist unabdingbar für den Klimaschutz.
Dabei müssen wir die gesamte Wertschöpfungskette betrachten — von der Gewinnung der Rohstoffe bis hin zur Entsorgung.
 Wir müssen alle Antriebssysteme in der Forschung fördern.
 Der Auftrag an die Forschung kann beispielsweise lauten:
 Wo ist welches System am effizientesten? Dabei müssen wir alles in Betracht ziehen:
 E-Mobilität, Wasserstoff, Erdgas, synthetische Kraftstoffe, hybride Systeme und natürlich den klassischen Verbrennungsmotor.
Hier können unterschiedliche Anwendungsfelder zu unterschiedlichen Lösungen führen.
 Das E-Auto mag in der Stadt, für kurze Entfernungen mit langen Standzeiten, effizient sein.
 Für den Lieferverkehr mit großen Lasten und langen Fahrtstrecken funktioniert sie nicht.
 Darum brauchen wir Forschung, um effiziente und optimale Lösungen für die verschiedenen Fälle zu finden.
Dabei sollten wir auch Parallel-Hybride oder serielle Hybride nicht außer Acht lassen.
 Das ist Zukunftsforschung:
 unterschiedliche Forschungsansätze so verbinden, dass Mobilität als großes System gedacht und bearbeitet wird.
 Und soziale Marktwirtschaft und Klimaschutz als Leitmotive.
Ein weiterer wichtiger Punkt in unserem Antrag:
 Wir brauchen Mobilitätskonzepte, die multimodal sind.
 Und wir müssen sie gut vernetzen.
 Denn, so ehrlich müssen wir sein:
 Wir können einen ÖPNV in der Fläche nicht garantieren, so wie die Menschen ihn brauchen.
 Wenn ein Vater oder eine Mutter nach einem langen Arbeitstag mit dem Auto 20 Minuten schneller bei den Kindern ist als mit der Bahn, dann wird sie wahrscheinlich das Auto nutzen.
 Und wer könnte es ihr verübeln.
 Darum brauchen wir eine kluge Vernetzung von Individualverkehr und ÖPNV im ländlichen Raum.
Wir wollen eine Mobilität, die für die Menschen funktioniert.
 Das heißt, lebenspraktisch, kostengünstig und zugleich umwelt- und klimaschonend.
 Wir haben eine Forschungslandschaft, die zu diesem Ziel entscheidend beitragen kann.
Wir wollen unseren Kindern eine intakte Umwelt und eine funktionierende Mobilität hinterlassen.
 Die Leitlinien dafür sind Innovationen und Technologieoffenheit statt Verboten und Verzicht.
 Mit diesem Antrag stellen wir Chancen und nicht Einschränkungen in den Mittelpunkt.
Rene Röspel:
 Bei der Mobilität der Zukunft gilt es, Antworten zu finden auf die Fragen nach der Möglichkeit, alternative Mobilität zur Verfügung zu stellen.
 Wie schaffen wir es, umweltschonendere Transportmittel oder Kraftstoffe als die jetzigen zu entwickeln und flächendeckend zur Verfügung zu stellen? Wie kann es gelingen, diese möglichst ressourceneffizient herzustellen? Wie können die Einbindung von KI und Digitalisierung zu effizienterer Mobilität führen? All diese und noch viel mehr Fragen zu innovativer alternativer Mobilität werden mit diesem umfassenden Antrag aufgegriffen, und das ist sehr gut so.
Wenn ich aber von alternativer Mobilität spreche, geht es nicht unbedingt nur um Fortbewegungsmittel und Technologien, die heute noch nicht existieren, sondern auch um Alternativen, die bereits existieren, aber dem Betreffenden nicht — oder nur sehr unzureichend — zur Verfügung stehen.
 Wenn es keine Ladesäulen gibt, dann wird das Fahren eines Elektroautos nicht nur erschwert, sondern unmöglich gemacht.
 Wo schon am späten Nachmittag kein Bus mehr fährt, ist der öffentliche Nahverkehr natürlich keine Alternative.
 Umgekehrt gedacht:
 Wo es eine gute, geschützte, sichere Fahrradwege-Infrastruktur gibt, wird das Auto eventuell öfter stehen gelassen bzw.
 gar nicht erst angeschafft.
 Bei schlecht ausgebauten Radwegen, die ich sowohl im ländlichen Raum als auch in den Städten immer wieder sche und die ein sicheres Fahren unmöglich machen, ist es kein Wunder, wenn die Menschen ungerne aufs Rad steigen.
 Es reicht also nicht, die heute auf den Straßen fahrenden Verbrenner durch Elektroautos „auszutauschen“.
 Vielmehr müssen wir unsere gesamte Mobilität zukunftsfähig machen und hierbei alle Arten von Mobilität mitdenken.
 Es ist deshalb auch gut, dass das Klimaschutzprogramm der Großen Koalition auch dazu Maßnahmen enthält.
Zu einem solchen zukunftsfähigen Mobilitätskonzept gehört aus meiner Sicht aber auch, sich mit der Notwendigkeit zur Mobilität zu befassen.
 Warum müssen manche Menschen mobil sein? Das wird bislang eher vernachlässigt.
 Es gilt eben auch, Wege zu finden, wie Mobilität vermieden werden kann.
 Wenn der nächste Supermarkt — in meiner Kindheit gab es Tante-Emma-Läden in jeder zweiten Straße -—, die nächste Arztpraxis oder die Schule in der Nähe sind, bedarf es womöglich lediglich der klassischsten Form menschlicher Mobilität:
 Gehen.
 Oder vielleicht eines interessanten Geschäftsmodells:
 Bringenlassen.
Da Politik und Gesellschaft in der Vergangenheit leider vor allem auf das Auto als Fortbewegungsmittel gesetzt haben, wurden Städte und ländliche Räume in erster Linie „autogerecht“ gestaltet.
 Diese Entwicklung hat dazu ge führt, dass in vielen Regionen die Nahversorgung kaum noch ohne Auto stattfinden kann.
 Deswegen haben wir in unseren Antrag auch die Forderung nach Projekten zur effizienteren Nutzung von Mobilitätsangeboten, wie zum Beispiel durch Stadtplanung und wohnortnahe Versorgung, aufgenommen.
 Auch hier zeigt sich noch mal deutlich:
 Wenn wir über die Mobilität der Zukunft nachdenken, reicht es nicht, einzelne Aspekte und Mobilitätsformen separat zu betrachten und fortzuentwickeln.
 Nur mit dem Blick auf alle Mobilitätsformen - im Zusammenspiel miteinander — werden wir unsere Klima- und Umweltziele erreichen und ein gleichberechtigtes Miteinander aller Verkehrsteilnehmerinnen ermöglichen.
Forschung wird uns hierbei helfen.
Dr.
 Manja Schüle:
 Ich empfehle eine Reise in die Energieregion Lausitz.
 Mobilität meint Beweglichkeit.
 Der dort angestrebte Strukturwandel ist kein Projekt, sondern die vollständige Umgestaltung der bisher bekannten wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Struktur.
 Das begreift jedoch erst, wer zu einem Perspektivwechsel tatsächlich bereit ist.
 Das fällt vielen zunehmend schwer.
 Wir leben mittlerweile in einem Land, in dem mit Fingern aufeinander gezeigt wird.
 Wir beobachten, wie wir unsereGemeinsamkeiten verlieren.
 Viele denken stets nur an das eigene Publikum.
 Das muss sich ändern!Diskutieren wir über Mobilität, denken wir an Verkehrskonzepte, an den öffentlichen oder den individuellen Nahverkehr, an Verbrennungsmotoren oder Elektromobilität, an Stadt oder Land, an Autonomie oder Autarkie, an Tempolimits oder Freiheit, an Straße oder Schiene.
 Die Liste würde sich beliebig weiter verlängern lassen.
 Und doch eint diese Aufzählung das kleine Wörtchen „oder“.
 Verbrennung oder Elektro, Stadt oder Land.
 Dieses unscheinbar daherkommende Wort „oder“ bestimmt leider seit Jahren unsere politische Debatte, unseren Diskurs.
Heute gehen wir mal einen anderen Weg.
 Wir unternehmen nichts Geringeres als den Versuch, die vermeintlich unverbundenen oder sogar in Konkurrenz stehenden Begriffspaare zusammenzudenken.
 Und warum tun wir das? Damit die Menschen und Regionen beieinandergehalten werden.
 Die Stärke unseres Landes liegt nicht allein in den Städten, sie lag schon immer in der Fläche.
Erst vor wenigen Wochen warnte Angela Merkel in ihrer Regierungserklärung.
 vor einer Art Arroganz der Städter gegenüber denjenigen, die auf dem Land leben.
 Sie hatte den langen Streit um die Genehmigungsverfahren von Windkraftanlagen im Sinn.
 Ich musste jedoch an meinen nur wenige Minuten entfernten S-Bahnhof denken.
 Es lässt sich leicht über Mobilität reden, wenn in der unmittelbaren Nähe die Bahn oder der Bus regelmäßig fahren, während anderswo schon seit Längerem nichts mehr fährt.
In Deutschland sind seit 1990 fast 6 500 Kilometer Bahnstrecken stillgelegt worden, davon knapp 40 Prozent in Ostdeutschland.
 Nur zum Vergleich:
 Dieser Verlust entspricht dem gesamten Schienennetz der Niederlande.
.
 Gleichzeitig nimmt der Verkehr in Großstädten rasant zu, und die Umweltprobleme werden größer.
Neue Technologien verändern unser aller Sicht auf die eigene Mobilität.
 Egal ob ich in der Stadt oder auf dem Land lebe.
 Eins steht immer fest:
 Mobilität bedeutet Freiheit und ist entscheidend für gleiche Lebensverhältnisse.
Jetzt lassen wir die Fläche ungeordnet mit E-Rollern vollstellen und glauben, das wäre die Mobilität der Zukunft.
 Doch der Markt wird in dieser Frage nichts regeln oder besser machen.
 Es geht nicht darum, ob im Dorfbus nur eine Person sitzt — der Bus muss fahren! Darum geht es mir.
 Wie wir das organisieren, dabei kann auch systemische und transdisziplinäre Forschung helfen.
Der heute zu diskutierende Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD ist unter Mitwirkung von Umwelt-, Verkehrs- und Bildungsexperten entstanden.
 Unser Anspruch lautet:
 Wir wollen nicht die Teilaspekte betrachten, sondern den gesamten Bereich von Mobilität.
Also nehmen wir in diesem Antrag die gesamte Wertschöpfungskette in den Blick, von der Gewinnung von Rohstoffen bis hin zur Wiedergewinnung von Fahrzeugbestandteilen.
 Forschung kann diese neuen Kreislaufsysteme ermöglichen.
 Wir weiten den Blick und setzen uns im vorliegenden Antrag für eine echte, eine ressortübergreifende Strategie für die Mobilität von morgen ein.
 Ziel ist es, die Unterschiede zwischen städtischem und ländlichem Raum aufzuheben.
 Dazu zählen insbesondere Projekte zur effizienten Nutzung von Mobilitätsangeboten, wie sie durch eine intelligente Stadtplanung und die wohnortnahe Versorgung entstehen können.
 Wir wollen uns nicht einseitig auf Batterien beschränken, sondern auch Forschungsprojekte fördern, die sich dem Wasserstoffantrieb widmen.
 Selbstverständlich soll die angedachte Strategie so ausgestaltet werden, dass die daraus abzuleitenden Konzepte für Bürger und Kommunen finanziell vertretbar sind.
 Alles andere wäre unseriös.
Wenig seriös waren in der Vergangenheit die Schummeleien von Autokonzernen, die meinten, man könne sich die umweltbewusste Mobilität der Zukunft ertricksen.
 Es ist gut, zu sehen, dass in Teilen ein Umdenken stattgefunden hat.
 Der Industriestandort Deutschland ist auf gute Politik, aber auch auf ehrliches und verantwortungsvolles Handeln der deutschen Mobilitätsunternehmen angewiesen.
 Eine nachhaltige Forschungsagenda des Bundes kann dabei unterstützend wirken.
Ich werbe um Unterstützung für den gemeinsamen Forschungsantrag von CDU/CSU und SPD.
 Oder, wie es mein alter Lehrer formulierte:
 Wissen, ohne allzu viel zu denken, ist besser, als viel zu denken, ohne zu wissen.
Mario Brandenburg:
 „Straßen? Wo wir hingehen, brauchen wir keine Straßen“, hieß es 1989 in dem Filmklassiker „Zurück in die Zukunft“.
 Gemeint war, dass der DeLorean — die Zeitmaschine - sich in der Luft fortbewegen würde, nicht mehr auf gepflasterten StraBen.
 Steven Spielbergs Film spielt tibrigens im Jahr015.
Doch während wir in deutschen Städten noch immer mit Münzen unsere Parkschuld an mechanischen Bezahlstationen entrichten, ist andernorts die Mobilität im städtischen Luftraum keine ferne Zukunftsmusik mehr.
So werden in Dubai längst autonome Senkrechtstarter, sogenannte Flugtaxis, getestet.
 Und auch deutsche Firmen sind bei der Entwicklung vorne mit dabei.
 Leider werden wir Deutschen selbst lange nicht viel davon haben.
 Die Jungfernflüge fanden bereits in Dubai statt, wo bis 2030 ein Viertel der Fortbewegung autonom stattfinden soll.
Ein anderes schönes Beispiel ist der Hyperloop.
 Das ist ein Hocl hwindigkeitstransportsystem — in einer Vakuumkammer.
 Auch hier gibt es ambitionierte und teils visionär klingende Pläne in Deutschland:
 StuttgartFrankfurt in 15 Minuten oder Berlin-Hamburg in 20 Minuten.
 Aber es werden Pläne bleiben, weil Sie Innovationen vermutlich wieder zögerlich und ängstlich ins Ausland vertreiben.
Es mangelt uns nicht an Ideen und Innovationsfähigkeit, nicht an klugen Köpfen und starken Forschungsstandorten.
 Was bei uns nicht funktioniert, ist die Zulassung bzw.
 der Markttransfer.
Aber in Ihrem Antrag stehen auch richtige Dinge.
 Und wir wollen Ihren Weg zur Besserung natürlich unterstützen.
1 1 a a 4Ich zitiere:
 „DieT ffenheit für v Antriebssysteme ist elementar für eine zukunftsweisende Mobilitätsforschung“.
 Das ist korrekt.
 Unterschiedliche Technologien dürfen eben nicht vom Staat gegeneinander ausgespielt werden.
 Sie müssen fair und neutral erforscht und gefördert werden.
 Fakt ist:
 Um die Herausforderung des Klimawandels bewältigen zu können, braucht es nicht nur einen Mix an unterschiedlichen Antriebstechnologien, sondern auch einen Mix an verschiedenen Energieträgern und Speichertechnologien.
Aber die aktuellen Förder- und Forschungsprogramme der Bundesregierung spiegeln eine einseitige Konzentration auf Elektromobilität wider.
 In den letzten zehn Jahren hat die Bundesregierung über 1 Milliarde Euro an Bundesmitteln für Forschungs- und Entwicklungsprojekte im Bereich Pkw aufgewendet.
 Nahezu 80 Prozent dieser Bundesmittel flossen in den Bereich Elektromobilitat.
Eine weitere Ungerechtigkeit:
 Fahrzeuge, die durch Gas angetrieben werden, werden bei der Dienstwagenbesteuerung nicht berücksichtigt, obwohl sie bereits jetzt klimafreundlicher als herkömmliche Diesel- oder Benzinverbrennungsmotoren sind.
 Diese Diskriminierung zieht sich übrigens durch bis in die EU.
Sie brauchen also hier nicht über Forschung zu philosophieren, sondern Sie können direkt loslegen.
 Stellen Sie die genannten Diskriminierungen ab!Und zum Schluss noch ein positives Beispiel:
 In Wörth in der Südpfalz - ich habe übrigens gehört, da soll es sehr schön sein - forscht beispielsweise Daimler an Lösungen für den autonomen Fernverkehr — und das mit voller Rückendeckung des innovationsoffenen Wirtschafts- und Verkehrsministeriums.
 Und wie dieses Ministerium werden auch wir von der FDP-Bundestagsfraktion uns bundesweit weiter für echte Technologieoffenheit in der Mobilitätsforschung und Wissenschaft starkmachen.
Ralph Lenkert:
 Als Maschinenbautechniker freut es mich, dass die Koalitionsabgeordneten im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung wenigstens wissen, dass Mobilität mehr ist als Elektroroller, E-Pkw, Ladestationen und Lufttaxis.
 Das unterscheidet Sie vom Verkehrsminister Scheuer.
Nun wollen Sie laut Antrag zu Verkehrsvermeidung forschen.
 Aber die notwendigen Maßnahmen zur Verkehrsvermeidung sind bekannt:
 Wir brauchen mehr öffentlichen Verkehr, Schiene statt Straße, regionale Kreisläufe und zum Beispiel ein Postauto, das 20 Pakete in einer Straße ausliefert, statt 20 Lieferdienstautos, die zusammen auch 20 Pakete in die Straße liefern.
Und dann haben Sie noch die Idee von Digitalisierung und Verkehr 4.
0.
 Fahrzeuge sollen zukünftig mithilfe des 5G-Netzes autonom fahren.
 Das ist überlegenswert.
 Aber warum haben Sie Ihre Forschungsideen nicht mit Wirtschaftsminister Altmaier abgestimmt? Der hat gerade die 5G-Lizenzen versteigert, aber nur 98 Prozent der Haushalte müssen vom Funknetz erreicht werden.
 Dann fahren die autonomen Autos tiber Autobahnen und BundesstraBen, kommen auf die Landstrafe, und — zack — da geraten sie ins Funkloch:
 Das autonome Auto bleibt liegen.
 — So kann man Verkehrsvermeidung auch machen!Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, Sie wissen doch, dass deutsche Autokonzerne die Entwicklung von E-Autos verschlafen haben.
 Das Know-how für Lithium-Ionen-Batterien haben ostasiatische Firmen und Tesla.
 Ganz ohne Fördermittel des Bundes baut die chinesische Firma CATL für 1,3 Milliarden Euro eine Lithiumbatteriefabrik in meiner Heimat Thüringen.
 Dort werden zukünftig für BMW Batterien produziert.
 Diese Woche wurde bekannt, dass Tesla ein Fahrzeugwerk mit Batteriefertigung in Brandenburg bauen wird.
Wie steht Deutschland bei der Entwicklung von Lithiumbatterien im weltweiten Vergleich da? Die chinesische Firma Sunwoda hat fünf Forschungszentren in Shenzhen, schon eines hat 17 000 Testplätze für Batterieforschung.
 Das größte deutsche Labor in Münster hat 1 500.
 Der chinesische Weltmarktführer für Lithiumfahrzeugbatterien BYD hat über 10 000 Wissenschaftlerinnen in Forschung und Entwicklung.
 In Münster sollen einige 100 Wissenschaftlerinnen den Rückstand aufholen.
 Das ist aussichtslos, fürchte ich.
Aber Deutschland hat noch die Forschungsführung bei polymerbasierten Redox-Flow-Batterien.
 Redox-FlowBatterien speichern Strom in einer Flüssigkeit.
 Stellen Sie sich vor:
 Sie fahren an die Tankstelle, die entladene Flüssigkeit wird abgesaugt, die geladene Flüssigkeit getankt.
 Sie tanken wie heute, bezahlen und weiter geht’s — elektrisch.
 Das wäre innovative E-Mobilität.
Thüringen und die EU haben diese Batterieentwicklung gefördert -— vom B terium gab es keine Förderung.
 Als ich nachfragte, warum nicht, kam die Begründung:
 Die Bundesregierung fördert lieber Lithiumbatterien.
 — Kollegen und Kolleginnen der Union, das ist Inkompetenz in Wirtschaftsfragen.
 Für Nutzfahrzeuge, Züge, Landmaschinen und Busse sind Batteriesysteme ungeeignet.
 Batterien sind zu schwer.
 Brennstoffzellen für Wasserstoff sind eine Lösung.
Die Linke fordert, Forschungen zu effizienter Wasserstoffproduktion, zu Wasserstoffspeicherung unter Nutzung von fluktuierendem, erneuerbarem Strom massiv voranzutreiben.
 Aber das eigentliche Problem für den Einsatz von Brennstoffzellen sind fehlende Wasserstoffinfrastrukturen.
Der Stromnetzbetreiber MITNETZ startet in SachsenAnhalt im Chemiepark Bitterfeld-Wolfen mit dem Forschungsprojekt „HYPOS:
 H2-Netz“ die Erprobung einer solchen Wasserstoffinfrastruktur, und auch hier könnten massive Bundeszuschüsse effizient helfen.
 Der Industriestandort, der weltweit als Erstes eine flächendeckende Wasserstoffinfrastruktur installiert hat, ist ganz vorn dabei.
 Und ganz nebenbei könnten mit dieser Wasserstoffinfrastruktur die CO,-Emissionen für Mobilität gegen null gehen.
Kolleginnen und Kollegen der Koalition:
 Lenken wir die Forschungsförderung für Mobilität gemeinsam um.
 Kopieren Sie einfach unsere Vorschläge.
Anlage 14Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des Antrags der Abgeordneten Kai Gehring, Katja Dörner, Margarete Bause, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
 30 Jahre UN-Kinderrechtskonvention — Kinderrechte weltweit schützen und verwirklichen sowie internationales Engagement verstärken Katrin Staffler:
 Ja, Sie haben Recht! Sie haben Recht, wenn Sie in Ihrem Antrag schreiben, dass die UN-Kinderrechtskonvention das wichtigste internationale Menschrechtsinstrument für Kinder ist.
 196 Staaten haben die Konvention unterschrieben, so viele wie keine andere.
 Das zeigt den besonderen Stellenwert der Konvention.
 Kinder sind unser schützenwertestes Gut und leider auch das schwächste Glied in unserer Gesellschaft.
 Aber genau das hat auch die Bundesregierung erkannt, allen voran unser Bundesentwicklungsminister Gerd Müller.
 Achtung, Schutz und die Gewährleistung der Menschenrechte — und damit auch die der Kinder und Jugendlichen — sind Leitprinzipien der deutschen Entwicklungspolitik.
 Das, was Sie in Ihrem Antrag fordern, ist selbstverständlich und auch bereits Teil der deutschen Entwicklungspolitik.
Dennoch bekommt man angesichts des Leids, welches uns tagtäglich über die Nachrichten erreicht, das Gefühl, dass wir viel mehr tun müssen, damit alle Kinder gut aufwachsen und später ein selbstbestimmtes Leben führen können.
 Denn j ährlich sterben über 5 Millionen Kinder unter fünf Jahren.
 Ein Kind, das heute in Syrien seinen neunten Geburtstag feiert, kennt nur Krieg.
 Jedes fünfte Kind auf dieser Welt lebt in einem Kriegs- oder Konfliktgebiet.
 Im Jemen brauchen 12 Millionen Kinder humanitäre Hilfe.
 35 Millionen Kinder sind auf der Flucht.
Um den Kindern weltweit ein besseres Leben ermöglichen zu können, ist meiner Meinung nach Bildung die wichtigste Voraussetzung.
 Traurigerweise besuchen weltweit 260 Millionen Kinder keine Schule.
 Die Gründe dafür sind vielseitig:
 Entweder können sich die Eltern den Schulbesuch nicht leisten oder die Kinder leben in Kriegs- und Konfliktgebieten.
 Viel zu viele Kinder müssen stattdessen arbeiten — 150 Millionen Kinder weltweit.
 Viele davon unter ausbeuterischen Bedingungen.
 Sicher stimmen Sie mir zu, wenn ich der Ansicht bin, dass im 30.
 Jahr seit der Verabschiedung der UN-Kinderrechtskonvention Kinderarbeit längst der Vergangenheit angehören sollte.
Und wir wissen alle hier, dass Kinderarbeit auch Teil unseres Lebens in Deutschland ist.
 Denken wir da an die Kakaoplantagen in Afrika oder die Koltanminen im Kongo.
 Ein Mittel, um die Kinder von diesem Leben zu befreien, sind faire Lieferketten.
 Damit könnten wir den Kindern ein Leben ohne Hunger und Not ermöglichen, und dann wäre auch ein Schulbesuch eine echte Option.
 Wir sollten allerdings nicht ausschließlich darauf achten, ob Kinder zur Schule gehen können, sondern dürfen auch die Qualität des Unterrichts nicht außer Acht lassen.
 Der Schulbesuch ist die Voraussetzung, die Qualität des Unterrichts der Schlüssel für eine bessere Zukunft.
Armut und Bildungsarmut sind eng miteinander verknüpft.
 Denn mangelnde Bildung ist eine der Hauptursachen für materielle Verarmung und Ursache für Kinderarbeit.
 Ohne Bildung wird Armut häufig von einer Generation auf die nächste übertragen.
 Um dem entgegenzuwirken wurde im November 2015 der globale Aktionsrahmen „Bildung 2030“ verabschiedet.
 Er sieht unter anderem vor, dass alle Kinder und Jugendlichen Zugang zu mindestens einem Jahr kostenloser Vorschulbildung und zwölf Jahren kostenloser, öffentlich finanzierter, inklusiver und chancengerechter hochwertiger Grund- und Sekundarschulbildung erhalten.
 Die Schulpflicht soll mindestens neun Jahre betragen.
Auch die „Education For All“-Bewegung hat wichtige Fortschritte erzielt:
 Die Zahl der Kinder, die keine Schule besuchten, hatte stark abgenommen.
 Mehr Kinder konnten nach der Grundschule auf eine weiterführende Schule wechseln.
 Und auch die Bildungschancen von Mädchen hatten sich in vielen Ländern verbessert.
Das lässt mich doch positiver in die Zukunft blicken und auch, dass unser Entwicklungsminister Gerd Müller und viele Verbraucher, Unternehmen und große Teile der Zivilgesellschaft das Problem Kinderarbeit erkannt haben und sich immer stärker mit der Frage auseinandersetzen, wo und unter welchen Bedingungen ihre Produkte hergestellt wurden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielleicht wissen Sie es noch nicht, aber das Entwicklungsministerium macht den Kampf gegen Kinderarbeit in diesem Jahr zu ihrem Schwerpunkt.
 Zudem wurden die Mittel für Bildung seit 2013 mehr als verdoppelt.
 In Zukunft soll in Bildung ein Viertel des Entwicklungsetats fließen.
Und auch wir haben heute einen Antrag eingebracht, der das Ziel verfolgt, weltweit zum Schutz der Rechte von Kindern beizutragen.
 In diesem Antrag begrüßen wir die bisherigen Anstrengungen der Bundesregierung im Kampf gegen Kinderarbeit und Initiativen wie zum Beispiel den „Grünen Knopf“, die auf die Durchsetzung sozialer und ökologischer Mindeststandards in der Produktion und in Lieferketten hinwirken.
 Zudem fordert der Antrag die Bundesregierung zum weiteren Einsatz gegen Kinderarbeit auf, unter anderem über Aufklärungskampagnen, Siegel, gegebenenfalls gesetzliche Maßnahmen als Konsequenz der aktuell laufenden Überprüfung von Unternehmensstandards im Rahmen des Nationalen Aktionsplans Wirtschaft und Menschenrechte, NAP, sowie über entsprechende Initiativen auf EU-Ebene.
Wie Sie also bemerken, gehen unsere Bemühungen und die des Bundesministers schon in die richtige Richtung.
 Wir dürfen jetzt aber nicht anhalten in unseren Bemühungen und müssen diese sogar noch intensivieren.
 Wir müssen in das Wohlergehen und die Grundversorgung der Kinder weltweit investieren und ihre Forderungen ernst nehmen.
 Wir müssen dafür sorgen, dass Kinder in die Zukunft schauen können und dabei eine bessere Welt, Chancen und auch Hoffnung sehen.
 Wenn wir das erreichen, dann haben wir die Welt zu einem besseren Ort gemacht.
Vielen Dank.
Susann Rüthrich:
 In diesen Tagen gedenken wir bei uns und in der Welt nicht nur des 30-jährigen Jubiläums des Mauerfalls.
 Auch die Kinderrechtskonvention feiert ihren 30.
 Geburtstag.
 Seitdem ist viel getan worden für die Kinder bei uns und in der Welt.
 Genug? Nein, das wohl nicht.
 Den Kindern zu ihren Rechten zu verhelfen, bleibt eine tägliche Aufgabe an allen Orten, auch bei uns.
Ein wichtiger Meilenstein wird es sein, dass wir die Kinderrechte nun endlich — nach 30 Jahren — in unser Grundgesetz aufnehmen.
 Nach innen verbinden sich damit individuelle Rechte, und zwar für alle Kinder.
 Nach auBen setzen wir das Signal, dass die Kinder und deren Wohl in all unserer Politik beachtet wird.
 Man fasst das Grundgesetz nicht allzu oft an.
 Die Kinder sind es uns aber wert.
Es wird nun darum gehen, worin genau diese Anderungen bestehen sollen.
 Jedem Kind Schutz zu gewähren ist wohl selbstverständlich, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Auf das Kindeswohl zu achten und das Kind bestmöglich zu fördern wohl sicher auch, damit ein jedes Kind sich zu der Persönlichkeit entwickeln kann, als die es sich sieht.
Diese Rechte können allerdings nur dann wirklich wirksam werden, wenn die Kinder auch dem Alter entsprechend an den sie betreffenden Entscheidungen beteiligt werden.
 Wer sonst kann denn sagen, was die bestmögliche Förderung ist, wenn nicht das Kind, also dieoder derjenige, um deren bzw.
 dessen Leben und Persönlichkeit es geht.
Auch Schutz kann nur wirksam sein, wenn Kinder es gelernt und erlebt haben, sich zu beteiligen.
 Ein Kind wird sich im schlimmsten Fall der Fälle, nämlich dass es Schutz vor Übergriffen, vor Gewalt oder Vernachlässigung sucht, nur dann vertrauensvoll an andere Erwachsene wenden, wenn es darauf vertrauen kann, dass sich mit seiner Aussage auch wirksam etwas verändert für sein Leben.
 Vertrauen aber lernt man nicht mit dem Kopf, sondern mit dem Herzen, mit Erfahrung im eigenen Leben.
 Ein Kind ist dann gut geschützt, wenn es von ganz klein auf gewohnt ist, dass seine Meinung einen Unterschied macht, also eine Wirkung hat.
 Wie man das lernen kann? Nun, indem es in ganz alltäglichen Situationen gefragt und beteiligt wird, sei es über eine geeignete Form, das Mittagessen im Kindergarten mit auszuwählen oder den Tagesablauf mit zu beeinflussen.
 Wenn dort die Stimme des Kindes gehört wird, kann es darauf vertrauen, dass seine Stimme auch im schlimmsten Fall der Fälle gehört werden wird.
Schutz, Kindeswohlorientierung, Förderung gehören also unmittelbar zusammen mit Beteiligung.
 Wer, bitte schön, soll denn die gestärkten Rechte gerade von sehr Jungen Kindern wahrnehmen und einfordern, wenn nicht deren Eltern? Was, bitte schön, können denn Eltern dagegen haben, wenn ihren Kindern Schutz, Förderung und Beteiligung von uns allen garantiert werden? Das ist doch genau das, was sich Eltern für ihre Kinder wünschen, nämlich nur das Beste, und das wollen wir auch.
 Hier in Deutschland wollen wir also dafür sorgen, dass alle Kinder — alle Kinder — ihre Rechte auch tatsächliche realisieren können.
Aber wir sind ja nicht allein auf der Welt.
 Grundlegende Bedürfnisse wie sauberes Wasser, genug zu essen, keine Angst in der Schule haben müssen, überhaupt in die Schule gehen können, statt im Bergwerk arbeiten müssen, unverstümmelt an Leib und Seele bleiben, keine Waffe in die Hand nehmen müssen, gemeinsam mit seiner Familie leben können, auf der ganzen Welt liegen solche Rechte für viel zu viele Kinder in weiter Ferne.
 Wir alle sind dafür verantwortlich, dass das nicht so bleibt.
 Das ist unsere gemeinsame Verantwortung, zu der wir uns in der Kinderrechtskonvention verpflichtet haben.
In dem Sinne:
 Herzlichen Glückwunsch, liebe Kinderrechtskonvention.
 Zum Geburtstag versprechen wir dir, dass du uns weiter ein Leitstern sein wirst und wir auf deine vollständige Umsetzung hinarbeiten.
Frank Schwabe:
 Vor 30 Jahren verabschiedeten die Vereinten Nationen ihre Kinderrechtskonvention.
 Fast alle Staaten haben die Konvention ratifiziert, es gibt weltweit Einvernehmen darüber, dass Kinder einen ganz besonderen Schutz brauchen.
 Es gibt Einvernehmen darüber, dass Kinder ein Recht auf eine sorglose Kindheit haben.
 Es gibt Einvernehmen darüber, dass sie ein Recht auf körperliche und seelische Unversehrtheit haben und auf eine fundierte schulische Bildung.
Doch auch 30 Jahre nach Verabschiedung der Konvention ist offensichtlich, dass noch viel passieren muss, um die Ziele der Konvention umzusetzen, auch in Deutschland.
 Obwohl unser Land zu einer der reichsten Industrienationen zählt, gibt es zu viele Kinder, die in Armut aufwachsen müssen.
 Jedes fünfte Kind in Deutschland gilt als armutsgefährdet.
 In den Familien muss im Zweifelam Ende des Monats entschieden werden, ob Winterstiefel oder Unterrichtsmaterialen gekauft werden, ob das Geburtstagsgeschenk für die beste Freundin bezahlt werden kann oder der Besuch im Puppentheater.
 Das ist sowohl für die Eltern als auch für die Kinder schmerzhaft.
 Ich kann bis heute nicht verstehen, warum immer noch so viele Kinder in ständiger Sorge um den Geldbeutel ihrer Eltern aufwachsen müssen.
Wir haben bisher einiges unternommen, um die Situation der Kinder und Familien in Deutschland zu verbessern:
 das Starke-Familien-Gesetz inklusive eines erhöhten Kinderzuschlags; das Gute-KiTa-Gesetz mit mehr Qualität und weniger Gebühren; Elterngeld und Elterngeld Plus; Unterhaltsvorschuss; Brückenteilzeit usw.
Doch das Bisherige reicht nicht aus.
 Die SPD-Bundestagsfraktion kämpft schon lange für eine Kindergrundsicherung, bei der das Kind und sein Wohlergehen im Fokus stehen.
 Wir kämpfen dafür, dass Familien eine solche Kindergrundsicherung unbürokratisch und ohne Hemmschwellen beantragen können.
 Eine Grundsicherung für Kinder muss die Regel sein, sie muss planbar und verlässlich sein.
 Wir müssen dafür sorgen, dass alle Kinder eine Chance auf umfassende Beteiligung am gesellschaftlichen Leben haben:
 einen Sportverein besuchen können, ein Instrument lernen können und ohne unangenehme Anträge beim Förderverein der Schule auf Klassenfahrtgehen können.
 Auch das gehört zu einer unbeschwerten Kindheit dazu.
 Darauf muss jedes Kind ein Recht haben.
Unsere Vorstellungen sind aktuell nicht immer komplett umsetzbar.
 Das große Oberthema hier ist aber eben auch die Einführung einer Kindergrundsicherung, die dafür Sorge trägt, dass Kinder sich frei entfalten und entwickeln können, ohne sich einschränken zu müssen.
 Darüber hinaus müssen wir die Kinder aber auch gesamtpolitisch stärken.
 Aber auch hier haben wir hin und wieder mit Widerständen zu kämpfen.
 Kinderrechte sind Grundrechte und Menschenrechte.
 Diese Rechte müssen gesondert aufgeführt oder zumindest speziell im Grundgesetz benannt, erklärt, definiert und in Folge geschützt werden.
Die Bund-Länder-Koordinierungsrunde beschäftigt sich seit Monaten mit dem Thema „Kinderrechte ins Grundgesetz“.
 Wenn es nach uns gehen würde, wäre der Idealzustand:
 Wir fügen einen neuen Grundrechteartikel ein, in dem wir Kinderrechte niederschreiben und neben den anderen Grundrechten als höchstes Gut schützen.
 Für die SPD-Fraktion gilt:
 Der Staat und die Länder haben die Pflicht, Kinder zu bilden und ihre Rechte zu fördern, damit sie freie, eigenverantwortliche Menschen werden.
 Kinder und ihre Rechte müssen geachtet und geschützt werden.
 Wir müssen uns von dem Gedanken verabschieden, dass Kinder das Eigentum ihrer Eltern sind, ohne Meinung, ohne Beteiligungsrechte.
 Kinder haben Meinungen und diese müssen berücksichtigt werden.
Auch das Deutsche Institut für Menschenrechte als Monitoringstelle der Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention plädiert für die Aufnahme der Kinderrechte ins Grundgesetz.
 Das Institut sieht Nachholbedarf im Bereich des Gewaltschutzes, der inklusiven Bildung, beim Schutz geflüchteter Kinder sowie bei der Kinderarmut, Mitbestimmungsrechten und gesellschaftlicher Teilhabe.
 Wir sehen:
 Durch eine Verankerung der Kinderrechte im Grundgesetz würden wir als Vertragsstaat unserer Pflicht nachkommen.
Wir müssen in Zukunft die Rechte von Kindern in allen Politikfeldern mitdenken, nicht nur im Bereich Familie.
 Wenn wir schauen, mit welchen Ländern wir weltweit zusammenarbeiten, dann sollte es in Zukunft sehr wohl eine Rolle spielen, was einzelne Regierungen im Kampf gegen den Einsatz von Kindersoldaten tun.
 Es ist dramatisch:
 Weltweit werden — geschätzt — bis zu 250 000 Kinder und Jugendliche zu Gewalt gegen andere gezwungen bzw.
 rekrutiert.
 UNICEF hat gezählt:
 In 20 Ländern kämpfen Kinder in bewaffneten Konflikten, sind dadurch auch von Misshandlungen durch nationale Sicherheitskräfte bzw.
 durch die anderen Konfliktparteien betroffen.
Jedes Jahr am 12.
 Februar erinnert der Red Hand Day daran, dass Kinder ihrer Kindheit beraubt werden.
 Um die Rechte der Kinder auf körperliche Unversehrtheit, eine unbeschwerte Kindheit und auf schulische Bildung zu wahren, dürfen wir nicht nur einmal im Jahr den Kampf gegen Kindersoldaten führen, sondern müssen auch langfristig, im Rahmen unserer Außen- und Entwicklungspolitik, unser Möglichstes tun.
 Ich werde mich jedenfalls auch zukünftig dafür einsetzen, dass das geschieht.
 Darüber hinaus müssen wir als Koalition bitte auch noch einmal selbstkritisch auf die Asylregelungen schauen, die wir in den letzten Jahren beschlossen haben.
 Der zeitweise ausgesetzte Familiennachzug, der ausgesetzte Nachzug von Geschwistern und auch die Abschiebung ganzer Familien — ich bin mir leider nicht sicher, ob wir an der einen oder anderen Stelle immer im Sinne der Kinderrechtskonvention handeln.
 Zukünftig muss das Wohl des Kindes auch in der Migrations- und Asylpolitik stärker in den Fokus unserer politischen Entscheidungen gerückt werden.
 Es ist absolut inakzeptabel, dass viele minderjährige Geflüchtete momentan in der Türkei, in Griechenland und Libyen — um nur einige wenige Beispiele zu nennen — unter schlimmsten Bedingungen ihr Dasein fristen.
 Gerade Kinder auf der Flucht brauchen unseren besonderen Schutz.
 Ich habe meine Zweifel, ob wir in den letzten Jahren immer alles getan haben, damit Kinder diesen besonderen Schutz auch wirklich erhalten.
Vor 30 Jahren haben wir eine ganz wunderbare Konvention zum Schutz der Kinder verabschiedet.
 Heute sehen wir, dass es bei der Umsetzung dieser Konvention Licht und Schatten gibt.
 Lassen Sie uns gemeinsam dafür kämpfen, dass wir in fünf Jahren eine deutlich bessere Situation der Rechte für Kinder haben werden.
Peter Heidt:
 In der letzten Sitzungswoche war Syrien eines der Top-Themen.
 Der Außenminister wurde richtigerweise von meiner Fraktion scharf kritisiert.
 Auch und gerade an dieser Stelle, der Debatte um 30 Jahre Kinderrechtskonvention, muss die Kritik wiederholt werden:
 Man hört zu wenig von unserem Außenminister.
— Unser Außenminister zeigt keine Initiative, sich mit unseren Europäischen Partnern zusammenzutun, um so mit geballter Kraft in Krisenregionen intervenieren zu können.
— Vorschläge der Verteidigungsministerin fegt der AuBenminister aus verletzter Eitelkeit unter Bloßstellung der Ministerin vom Tisch.
Was hat dies alles mit dem Übereinkommen der Rechte des Kindes zu tun? Kinder sind die am meisten Leidtragenden in kriegerischen Auseinandersetzungen und dies, obwohl nicht sie es sind, die bewaffnete Konflikte anzetteln oder Möglichkeiten hätten, diese zu verhindern.
Der Kinderrechtskonvention sind mehr Staaten beigetreten als jeder anderen UN-Konvention.
 Selbst Nichtmitgliedstaaten wie der Vatikan haben die Konvention, die Standards zum Schutz der Kinder weltweit festlegt, ratifiziert.
Sicherlich hat es in den letzten 30 Jahren positive Entwicklungen gegeben.
 Aber nach wie vor leben Millionen von Kindern weit unter diesen Mindeststandards.
Als Parlamentarier des Deutschen Bundestages haben wir eine besondere Verantwortung für zukünftige Generationen.
 Dies bedeutet gerade auch, dass wir dafür sorgen müssen, dass die festgelegten nachhaltigen Entwicklungsziele erreicht werden und eine umfassende Verbesserung der Lebensverhältnisse junger Menschen geschaffen wird.
 Und zwar:
 weltweit und vor der eigenen Haustüre.
Das größte Armutsrisiko in Deutschland haben nicht Rentner, wie viele glauben, sondern Kinder von alleinerziehenden Müttern oder Vätern.
 Hier ist dringend Abhilfe zu schaffen.
Wir müssen zum Beispiel mit besseren Ganztagsbildungseinrichtungen dafür sorgen, dass Eltern ihre Kinder gut aufgehoben wissen und sie so sorglos einer Erwerbstätigkeit nachgehen können.
 Bildungschancen insgesamt sind selbst bei uns noch eine zu große Baustelle.
Wir fordern schon lange, der Bildungserfolg darf nicht vom Willen und Geldbeutel der Eltern abhängen.
 Die Vorschläge der Freien Demokraten hierzu liegen auf dem Tisch.
In Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, schlagen Sie Maßnahmen zur Verbesserung der Situation von Kindern in Deutschland vor.
 Viele dieser Punkte können die meisten von uns hier im Bundestag wohl unterschreiben.
 Uns Freien Demokraten fehlen aber, über die allgemeinen Forderungen in Ihrem Antrag hinaus, konkrete Vorschläge, wie man die Ziele erreichen kann.
Nehmen wir direkt den ersten Punkt Ihres Antrages als Beispiel.
 Ich zitiere wörtlich:
 Kinder sollen „hierzulande und weltweit breiter über ihre Rechte“ informiert werden.
 Ja, stimmt.
 Kinder müssen aber auch die Chance bekommen, diese Rechte zu verstehen und dann durchsetzen zu können.
Dazu bedarf es Menschen, die dies den Kindern vermitteln, und gerade die Kinder, denen ebendiese Rechte nicht hinreichend gewährt werden, sind da auf Erzieherinnen und Erzieher und Lehrerinnen und Lehrer angewiesen.
Wir Freien Demokraten fordern deshalb schon lange, dass die Lehreraus- und -fortbildung modernisiert und verbessert werden muss und Lehrerinnen und Lehrer durch digitale Lernmethoden entlastet werden, um mehr Zeit für jeden einzelnen Schüler zu haben.
Wir kritisieren ebenso wie Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, die Bundesregierung dafür, dass die Bundesregierung zu wenig gegen Menschenhandel macht und die Opfer zu wenig beschützt werden.
In unserem Positionspapier zu Prostitution haben wir die niedrigen Zahlen der Verurteilungen, das Fehlen von Opferschutzprogrammen - insbesondere für Kinder - sowie das Fehlen einer proaktiven Strategie zur Bekämpfung des Menschenhandels und der Regeln zur Abschöpfung der „entsprechenden Gewinne“ kritisiert und konkrete Maßnahmen gefordert.
Lassen Sie mich zum Schluss noch auf einen Punkt eingehen.
 Ja, es ist wichtig, bei der Entwicklungspolitik den Fokus weitaus mehr noch als jetzt auf Mädchen zu richten.
 Da haben Sie unsere volle Zustimmung.
 Hier wie auch in der Flüchtlingspolitik gilt:
 Wir müssen aber multilateral handeln.
Beim Familiennachzug in der Flüchtlingspolitik müssen wir europäische Lösungen finden, sonst werden es keine nachhaltigen sein.
 Viele NGOs beklagen die Strategie des Entwicklungsministers, die Gelder für multilaterale Projekte zurtickzuschrauben.
 Auch ich habe dafür kein Verständnis.
 Wie soll Deutschland alleine auf den vielfältigen Problemfeldern weltweit etwas bewirken können?Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, aber auch den anderen Fraktionen, wir haben noch viel vor uns.
 Lassen Sie uns über die Konzepte diskutieren, streiten, aber vor allem zusammen daran arbeiten, dass wir den Kindern in Deutschland und weltweit ein Leben in Würde und Sicherheit ermöglichen.
Zaklin Nastic:
 Die UN-Kinderrechtskonvention stellt in ihrer Präambel fest, dass ein Kind zur vollen und harmonischen Entfaltung seiner Persönlichkeit in einer Familie umgeben von Glück, Liebe und Verständnis aufwachsen sollte und, meine Damen und Herren — so hält es die Kinderrechtskonvention fest — „unabhängig vom Vermögen“ der Eltern.
Auch 30 Jahre nach Beschluss der UN-Kinderrechtskonvention bestimmt immer noch der Geldbeutel der EItern die Bildung, Ausbildung und damit auch die Zukunft eines Kindes in Deutschland.
Artikel 26 schreibt das Recht eines jeden Kindes auf soziale Sicherheit fest.
 Doch die Bundesregierung missachtet dieses Recht und kürzt sogar bei den schon viel zu niedrigen und künstlich kleingerechneten Hartz-IV-Regelsätzen auch Kindern das Existenzminimum.
 Das ist nicht hinnehmbar! In Deutschland sind laut Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe etwa 54 000 Minderjährige wohnungslos.
 Ihre Sanktionen verursachen Wohnungslosigkeit, auch bei Kindern.
 Es muss Schluss sein mit dieser staatlich organisierten Armut per Gesetz!Die Linke ist gegen Sanktionen, erst recht bei Familien und Minderjährigen.
 Das fordert im Übrigen auch das Kinderhilfswerk.
 Eine Kindergrundsicherung und die Aufnahme von Kinderrechten ins Grundgesetz, dafür ist es höchste Zeit.
Während jedes vierte Kind auf der Erde als chronisch unterernährt gilt, werden in Deutschland jährlich etwa 13 Millionen Tonnen Lebensmittel weggeworfen.
 Und während man die Menschheit zweimal ernähren könnte, verhungert alle zehn Sekunden ein Kind.
 Das, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, sind keine Naturgegebenheiten, sondern Ergebnisse der Verteilungsungerechtigkeit Ihrer Politik.
 Dass Deutschland mit seinen billigen Agrarexporten in die Länder des Südens die lokalen Märkte der kleinen Bauern zerstört, ist Ihnen bekannt.
 Allein der deutsche Konzern Bayer-Monsanto, der mit genmanipuliertem Saatgut und Glyphosat Mitverursacher von Missernten und Selbstmorden bei Kleinbauern ist, hat im vergangenen Jahr einen Gewinn von 9,5 Milliarden erwirtschaftet.
Was tut die Bundesregierung für eine bessere Besteuerung von großen Konzernen, die die Ausbeuter und Plünderer der armen Regionen dieser Welt sind? Sie blockiert ein EU-weites Steuertransparenzgesetz, um diese weiter unbehelligt zu lassen.
 Sorgen Sie endlich für eine Politik der Verteilungsgerechtigkeit, stoppen Sie Lebensmittelspekulanten wie Bayer-Monsanto, die Deutsche Bankund die Allianz.
 Wer diese Konzerne gewähren lässt, macht sich mitschuldig am Hunger von Millionen Kindern dieser Welt.
Jedes sechste Kind wächst in einem Krisengebiet auf, das sind 75 Prozent mehr Kinder als zu Beginn der 90erJahre.
 Allein im Jemen sind laut Save the Children seit Beginn des von Saudi-Arabien angeführten Krieges mehr als 85 000 Kinder verhungert.
 Herr Außenminister Maas hat am 16.
 September Angriffe auf zwei Raffinerien in Saudi-Arabien zwar verurteilt, Deutschland, Frankreich und Großbritannien haben jedoch nach dem Olfelderbrand in einer gemeinsamen Erklärung ihre „uneingeschränkte Solidarität“ mit dem Königreich Saudi-Arabien erklärt.
 Aber wenn täglich im Jemen Kinder verhungern, schweigen Sie, ja Sie beliefern und befeuern mit Rüstungsexporten sogar den Krieg im Jemen.
 Das ist doppelzüngig.
Wir Linken erklären unsere uneingeschränkte Solidarität mit den hungernden Kindern im Jemen und nicht mit der saudischen Kopf-ab-Diktatur.
Wenn Ihnen Kinderrechte etwas wert sind, dann beenden Sie die Rüstungsexporte an die Militärkoalition und setzen Sie sich für Kinderrechte in Saudi-Arabien ein.
 Dort wurden allein im letzten Jahr mindestens sechs Kinder hingerichtet.
 Kinderrechte sind Menschenrechte und diese müssen verteidigt werden — gegen Diktaturen wie die saudische sowie gegen deutsche Spekulanten wie Bayer-Monsanto.
Anlage 15Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Kultur und Medien zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD:
 Bundesprogramm „Jugend erinnert“ — Wissensvermittlung über Wirkung und Folgen von Diktatur und Gewaltherrschaft stärken Christoph Bernstiel:
 Mit dem Bundesprogramm „Jugend erinnert“ wollen wir die Wissensvermittlung über die NS-Terrorherrschaft und die SED-Diktatur stärken.
 Dafür sind im Bundeshaushalt 2019 bereits insgesamt 7 Millionen Euro eingestellt.
 Beteiligt sind hierbei das Auswärtige Amt, die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien und das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
Das Programm „Jugend erinnert“ hilft uns dabei, die notwendige Wissensvermittlung für junge Menschen zu verstärken.
 Das tun wir dabei bewusst im In- und Ausland.
 Die Umsetzung des Programms ist eine Folge des in Deutschland noch zu gering ausgeprägten zeitgeschichtlichen Interesses bei Jugendlichen.
 Fehlendes Grundwissen im Bereich des Nationalsozialismus, der DDR und auch der Bundesrepublik sind leider zu häufig an der Tagesordnung.
 Mit dem Programm verfolgen wir das Ziel, den Trägern die Vernetzung mit neuen Kooperationspartnern zu ermöglichen und nachhaltig wirkende Bildungsformate für junge Menschen zu erschaffen und weiterzuentwickeln.
In diesem Jahr haben bereits 29 Projekte einen Zuschlag erhalten.
 Die Projekte werden dabei mit insgesamt 6 Millionen Euro gefördert.
 In der ersten Förderkonzeption wurden Projekte berücksichtigt, die sich mit der Geschichte des Nationalsozialismus auseinandergesetzt haben.
 Im zweiten Schritt muss jetzt schnellstmöglich eine Förderrichtlinie für Projekte aus dem Bereich SED-Unrecht erarbeitet werden, um so einen umfänglichen Förderschwerpunkt auf beide deutsche Diktaturen zu legen.
Eine der wichtigsten Aufgaben ist es, die Gedanken und Erlebnisse auch für kommende Generationen erlebbar zu machen.
 An dieser Stelle möchte ich nochmals betonen, wie wichtig die Arbeit mit Zeitzeugen für die Aufarbeitung und auch Prävention sind.
 Sie stellen ein sehr wichtiges Mittel dar; denn nichts berührt und bewegt einen Menschen mehr, als die Erlebnisse und Geschichten von einem Menschen zu hören, der selbst Unrecht und Repression erfahren hat.
 Dieser Einblick kann durch nichts ersetzt werden.
 Daher bedarf es einer ausreichenden Förderung, um zukünftige Projekte auch ausreichend zu finanzieren und auszustatten.
Bei der Arbeit mit Zeitzeugen tritt leider ein natürliches Phänomen auf; denn Zeitzeugen sind nicht für immer auf dieser Welt, um über ihre Geschichte zu berichten.
 Aus diesem Grund müssen wir das Gesagte und die Erinnerungen bewahren.
 Mithilfe der Digitalisierung von Zeitzeugengesprächen können wir das ermöglichen.
 Erst kürzlich habe ich von einem Projekt der Aufnahme von Zeitzeugengesprächen erfahren.
 Anita Lasker-Wallfisch, die mir noch sehr gut durch Ihre sehr bewegende Rede am Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus in Erinnerung geblieben ist, wurde dort portraitiert.
 Die USC Shoah Foundation und die Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“, EVZ, starten demnächst den gemeinsamen deutschsprachigen Betatest von Dimensions in Testimony.
 Vor Kurzem gaben die Stiftungen bekannt, dass das Programm 2020 an zwei ausgewählten Standorten in Deutschland in die Testphase geht.
Auch in meiner Heimatstadt Halle bietet die „Luther virtuell“-App die Möglichkeit, auf den Spuren des Reformators digital zu wandeln.
 Mit dem virtuellen Rundgang können die Standorte erlebbar werden und damit auch für jüngeres Publikum attraktiver gemacht werden.
Dass wir Bildung und Ansprache brauchen, zeigen uns auch die leider immer wiederkehrenden Beleidigungen, Angriffe und Schmähungen gegenüber Juden.
 Die antisemitischen Straftaten beruhen auch auf Vorurteilen und falschen Wertevermittlungen.
 Umso wichtiger sind daher Programme, die für Zusammenhalt und Verständnis stehen.
 Können Jugendliche aufgrund ihrer fehlenden Kenntnisse nicht zwischen Diktatur und Demokratie unterscheiden, führt dies zu fehlerhaften Annahmen und Fehleinschätzungen aktueller politischer Situationen und in der Bewertung von Systemen.
Auch heute ist Demokratie nicht selbstverständlich.
 Eine Demokratie muss einiges aushalten; das kann kurzfristig auch zur Belastungsprobe werden.
 Die Stärken der Demokratie müssen uns aber Grund genug sein, sie zu bewahren und zu verteidigen.
 Die Entwicklungen der letzten Jahre und die damit verbundene Ausgrenzung und Polarisierung zeigen uns mehr denn je, wie wichtig Demokratie und Demokratiebewusstsein sind.
Marianne Schieder:
 Ich freue mich, dass wir heute noch einmal die Gelegenheit haben, über den Koalitionsantrag zu „Jugend erinnert“ zu sprechen.
 Wie Sie wissen, handelt es sich um ein neues Förderinstrument, das Gedenkstätten und Initiativen bei der Aufarbeitung des NS-Terrors sowie der SED-Diktatur unterstützt.
 Ziel ist es, eine kritische Auseinandersetzung mit der Geschichte zu fördern und Antisemitismus sowie Antiziganismus entgegenzuwirken.
 Die jüngsten Ereignisse in Halle verdeutlichen uns noch einmal, wie wichtig es ist, dass wir hierfür staatliche Hilfe bereitstellen.
 Auf vielfältige Art und Weise unterstützen wir darum Jugendbildungsmaßnahmen im Inland ebenso wie im internationalen Austausch.
Lassen Sie mich auf den letzten Punkt gleich eingehen:
 Das Auswärtige Amt, das einen Teil von „Jugend erinnert‘“ durchführt, hat hier bereits viele Projekte angestoBen.
 Das liegt nicht zuletzt daran, dass sich sowohl Bundesaußenminister Heiko Maas als auch Staatsministerin Michelle Müntefering sehr für das neue Bundesprogramm einsetzen.
 Dafür möchte ich ihnen bei dieser Gelegenheit auch meinen herzlichen Dank aussprechen!So ist der Wettbewerb „Erinnern für die Gegenwart“ der persönlichen Initiative von Außenminister Maas zu verdanken, der auch die Schirmherrschaft dafür übernommen hat.
 Dabei werden die 140 Deutschen Auslandsschulen ermutigt, sich kritisch mit ihrer eigenen und der Erinnerungskultur der Gastländer auseinanderzusetzen.
Darüber hinaus werden vom Auswärtigen Amt Schüleraustauschprojekte gefördert, wie zum Beispiel bei „menschen gedenken — jugend macht zukunft“.
 Hier beschäftigen sich Jugendliche mit Einzelschicksalen von Opfern deutscher Kriegsverbrechen in Polen und von Opfern des Holocausts.
Weiterhin gibt es bi- und trinationale Begegnungen junger Menschen aus Deutschland, Israel und Europa in Gedenkstätten mit intensiver Projektarbeit.
Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend baut darüber hinaus auch die außerschulischen Gedenkstättenfahrten aus.
 2019 und 2020 wollen wir auf 500 Fahrten über 10 000 Jugendliche erreichen.
 5 Millionen Euro stehen im Haushalt des Auswärtigen Amtes 2019 für Projekte der beiden Häuser zur Verfügung.
Sie sehen, im internationalen Bereich und beim Jugendaustausch gibt es einen ganz bunten Strauß an tollen Maßnahmen, die wir fördern.
 Besonders freut mich aber, dass „Jugend erinnert“ auch im Inland bereits im ersten Jahr gut angenommen wird und in der Breite bei den Einrichtungen ankommt.
 Dieser Bereich fällt in die Zuständigkeit der Staatsministerin für Kultur und Medien.
 Dort werden große und bekannte Namen der Gedenkstättenszene gefördert, ebenso wie kleine Initiativen in ganz Deutschland.
 Lassen Sie mich einige Beispiele nennen:
Als Oberpfälzerin liegt mir natürlich die KZ-Gedenkstätte in Flossenbürg besonders am Herzen:
 Dort entdecken Jugendliche eigenständig die Geschichte und verarbeiten sie in Theaterstücken.
 In der KZ-Gedenkstätte Dachau werden neue Seminarkonzepte für Soldatinnen und Soldaten entwickelt.
 Ähnliches findet im Haus der Wannseekonferenz für Justiz-, Notar- und Rechtsanwaltsfachangestellte statt.
 Im ehemaligen Frauen-KZ in Ravensbrück verarbeiten Jugendliche die Geschichte gemeinsam mit den letzten Überlebenden im Projekt „sound in the Silence“ auf musikalische Weise.
 Die Gedenkstätte Ahrensbök will die Vernetzung junger Menschen bei der Vermittlung der NS-Zeit in Schleswig-Holstein unterstützen.
Allein an diesen wenigen Beispielen zeigt sich, dass wir mit „Jugend erinnert“, das erreichen, was wir schaffen wollten:
 Wir fördern Einrichtungen deutschlandweit, von groß bis klein und mit den unterschiedlichsten Projekten.
Wie von uns erwartet, gibt es an den Gedenkstätten viele tolle Ideen für die Arbeit mit jungen Menschen.
 Diese warten oft nur darauf, durch ein Programm wie „Jugend erinnert“ angeschoben und umgesetzt zu werden.
Außerdem erreichen wir neue Zielgruppen, allen voran Menschen im öffentlichen Dienst, die verantwortungsvolle Aufgaben im Staat wahrnehmen.
Zudem setzen wir Impulse für neue Konzepte in einer Zeit, in der es keine Zeitzeuginnen und Zeitzeugen mehr geben wird.
Zumal das Programm gut anläuft, wurde im Haushaltsentwurf für den Bereich der Beauftragten für Kultur und Medien bereits ein Aufwuchs der Mittel von 2 auf 5 Millionen Euro vorgesehen.
Zum einen zeigt sich, dass der Bedarf und die guten Ideen vorhanden sind.
 Zum anderen fordern wir in unserem Antrag auch Staatsministerin Grütters dazu auf, eine weitere Förderrichtlinie zur Aufarbeitung der SED-Diktatur vorzulegen.
 Selbstverständlich sollen beide Stränge nicht in Konkurrenz zueinander stehen.
 Eine Aufteilung in zwei Förderrichtlinien ist daher und auch aus fachlichen Gründen richtig.
Ich freue mich, dass immerhin Bündnis 90/Die Grünen dem Koalitionsantrag im Ausschuss zustimmen konnten.
 Umso schöner wäre es natürlich, wenn auch die FDP und die Linke sich dem anschließen könnten.
 Dass dagegen die AfD nicht zustimmen kann, dürfte klar sein.
Dafür zitiere ich die Ausführungen von Kollegen Dr.
 Jongen, die auch in der Beschlussempfehlung nachzulesen sind:
 Leider liege der Schwerpunkt von „Jugend erinnert“ aber auf den NS-Verbrechen, zu denen ein Gegenwartsbezug hergestellt werde, der problematisch sei.
Sehr geehrter Herr Dr.
 Jongen, die Aufarbeitung der Geschichte kann kein reiner Selbstzweck sein.
 Selbstverständlich müssen wir unsere Lehren aus ihr ziehen, um alte Fehler nicht zu wiederholen.
 Dass Sie es ablehnen,einen Gegenwartsbezug herzustellen, wundert mich gar nicht.
 Zum Schluss käme noch jemand auf den Gedanken, Vergleiche mit dem Auftreten prominenter Vertreter Ihrer Partei anzustellen.
Sie sehen, die Erinnerung an Gewaltherrschaft darf nicht enden.
 Sie ist heute wichtiger denn je.
 Daher werbe ich für Ihre Zustimmung zu unserem Antrag.
Thomas Hacker:
 Deutschland ist ein Land reich an Geschichte, Geschichte voller guter und bitterer Tage, mit schmerzvollen Erinnerungen und solchen voller Freude, Mut und Hoffnung.
 Wir dürfen nichts verschweigen.
 Zwei Deutsche Diktaturen in einem Jahrhundert sind Bürde und Verpflichtung zugleich.
 Wir sind es allen Generationen schuldig — denen unserer Eltern und Großeltern, aber auch den Generationen unserer Kinder und Enkelkinder -, die Erinnerung, das Gedenken, aber auch die Aufarbeitung am Leben zu erhalten.
Wie wollen wir die Zukunft des Erinnerns ausgestalten? Die Zeitzeugen werden weniger, Erinnerungen verblassen.
 Wie wollen wir diesen Schatz der persönlichen Erfahrungen, des Erleidens und Erlebens für die zukünftigen Generationen bewahren? Das geht mit Dokumentation und Forschung, aber wir brauchen vor allem moderne Vermittlungsmethoden, neue pädagogische Konzepte und eine zielgruppenorientierte Ansprache aller Generationen.
Wir brauchen keine Erinnerungskultur, die träge und verstaubt ist.
 Wir wollen ein Erinnern, das den Blick nach vorne nicht scheut, gleichzeitig lebendig ist und die Menschen für tagtägliche Gefährdungen ihrer Freiheit und Rechte sensibilisiert.
 Eine lebendige Erinnerungskultur muss das Ziel aller Demokraten sein, sie erreicht Herz und Verstand.
Das Programm „Jugend erinnert“ könnte dazu ein guter Beitrag sein.
 Aber leider bleibt es hier beim Konjunktiv — wie so oft bei dieser Großen Koalition.
 Viele - zugegeben gute — Ideen in ein Sonderprojekt zu gießen und mit einem schmissigen Titel zu versehen, verkennt unserer Meinung nach die bestehenden Grundprobleme.
 Unser Ziel muss es doch sein, dass unsere Gedenkstätten ihr Vermittlungsangebot verbessern können, es lebendiger und verständlicher gestalten.
 Und hier müssen wir auch ehrlich bleiben, insbesondere gegenüber den Forschern und den Gedenkstätten.
 Wir knausern mit jedem einzelnen Euro, erwarten aber großes Engagement und beste Ergebnisse.
 Das passt nicht zusammen! Deshalb sehen wir die Haushaltsmittel besser in den bestehenden Projekten aufgehoben.
 Es geht darum, die Regelförderung zu verbessern.
 Die Freien Demokraten haben daher Änderungsanträge zum Haushalt eingebracht, um Forschern und Gedenkstätten den Respekt auszusprechen, den sie verdienen.
Also:
 Unterstützen wir die Gedenkstätten, aber eben auch Wissenschaft und Forschung.
 Investieren wir in das Wie des Vermittelns:
 zeitgemäß, alle technischen Möglichkeiten der digitalen Welt nutzend, um die Erinnerungen auch zu den jungen Menschen zu bringen, aufbereitet für die Medien, die die Jugend auch nutzt! Wir brauchen ein Programm ,,Jugend erinnert“, aber uns demokratischen Kräften in diesem Haus muss klar sein, dass dieses Programm nur Erfolg haben kann, wenn es auf verbindlichen, verlässlichen und stabilen Grundlagen steht, das heißt, weg von den Projekten, hin zu einer Dauerfinanzierung.
Solange es Wirrköpfe gibt, die das Holocaustmahnmal als Mahnmal der Schande verunglimpfen oder die die menschenverachtende Diktatur der Nationalsozialisten als Vogelschiss der Geschichte bezeichnen oder sich weigern, die DDR als Unrechtsstaat anzusehen, sind Investitionen ins Erinnern und Gedenken notwendiger denn je.
 Es sind Investitionen, die unsere Demokratie stärken, es sind Investitionen in unsere Gesellschaft, in unsere Freiheit.
Brigitte Freihold:
 Seit der Wiedervereinigung wurden mindestens 198 Menschen durch rechte Gewalt getötet.
 Die Amadeu-Antonio-Stiftung beklagt seit Jahren, dass die Bundesregierung lediglich 85 Tötungsdelikte davon anerkannt hat.
 Rechtsextreme bei Polizei, Bundeswehr, Justiz und Verfassungsschutz und die verweigerte Auflösung des NSU-Komplexes belegen eindrücklich eine unheilvolle Toleranz und Tradition der Verharmlosung des Ausmaßes neonazistischer Gewalt.
 Der antisemitische, islamfeindliche, aber auch frauenverachtende Anschlag von Halle, gespeist unter anderem von der sogenannten Incel-Ideologie, stellt Keinen Bruch dar, sondern drückt die Kontinuität gesellschaftlicher Entwicklungen aus, die seit mindestens 30 Jahren als Einzelfälle relativiert werden.
Es ist deshalb zu begrüßen, dass die Bundesregierung mit ihrem Antrag die dezentrale Erinnerungskultur im Inund Ausland stärken will.
 Mit dem Programm „Jugend erinnert‘ müssen viel stärkere Bezüge zur Gegenwart hergestellt werden, um auf aktuelle Fragen von Minderheitenrechten, Menschenfeindlichkeit und Rassismus einzugehen.
 Glaubwürdig wird dies jedoch erst, wenn Sie den Gedenkstätten und zivilgesellschaftlichen Projekten auskömmliche Mittel bereitstellen.
 Dazu gehört auch die Präzisierung des Gemeinnützigkeitsrechtes und die Förderung antifaschistischer Vereine, soziokultureller Zentren und Initiativen, denen aktuell von Finanzämtern rückwirkend die Gemeinnützigkeit entzogen wird, anstatt diese nachhaltig und institutionell mit einem Demokratiefördergesetz zu unterstützen.
Statt die Gedenkstätten mit vernünftigen Regelmitteln und -stellen auszustatten, sind diese genötigt, ihre Ressourcen in Projektanträge und Projektverwaltung zu verschwenden.
 Ausschreibungskriterien gehen vielfach an inhaltlichen Notwendigkeiten der Gedenkstätten vorbei.
 Das ist nicht nachhaltig.
 Hochwertige pädagogische Arbeit in den Gedenkstätten verdient mehr als TV-L-9-Stellen und prekäre Beschäftigung von hochqualifizierten Honorarkräften, welche die meisten Führungen in den Gedenkstätten zu schultern haben.
 Die Gedenkstätten sind grundsätzlich strukturell unterfinanziert.
 Ursachen dieser Defizite wollen Sie nicht analysieren.
 Erneut wird dagegen in dem Antrag der Koalition das Thema Erinnerung und Gedenken an die Opfer des NS durch parteipolitischen Opportunismus definiert.
Die Aufarbeitung der Verbrechen des Stalinismus und der Stasi in der DDR muss gesamtgesellschaftlich gewährleistet werden.
 Jedoch gerade nicht auf Kosten der Auseinandersetzung mit der Shoah! Deshalb müssen beide Themenkomplexe in getrennten Bildungsprogrammen aufgearbeitet werden und nicht die Träger gegeneinander um knappe Mittel konkurrieren.
Für den NS-Bereich ist darüber hinaus eine eigenständige Stiftung mit entsprechender finanzieller Ausstattung notwendig.
 Es ist nicht vertretbar, dass lediglich die Aufarbeitung der SED-Diktatur eine eigenständige Stiftung zur Aufarbeitung zur Seite gestellt bekommt.
Die Regierungskoalition schafft es mit vielen Verrenkungen, die Relativierung der deutschen Naziverbrechen zu kritisieren und zugleich die Naziverbrechen auf eine Stufe mit den Repressionen in der DDR zu stellen.
 Die erinnerungspolitische Wende der AfD ist auch eine Folge solcher Relativierungen.
 Diese Relativierungen und dieser Geschichtsrevisionismus sind Legitimation für jene, die den Holocaust als „Vogelschiss der Geschichte“ bezeichnen.
Sie heben hervor, dass bis Anfang 1950 insgesamt 10 sowjetische Speziallager in der SBZ bestanden.
 Das ist nur die halbe Wahrheit.
 Vergessen wir nicht, dass zwischen 1945 und 1950 auch 37 Speziallager in der USamerikanischen Besatzungszone mit fast 170 000 Gefangenen in ehemaligen deutschen KZs eingerichtet wurden und weitere 9 in der britischen und 12 Lager in der französischen Besatzungszone notwendig waren, um die Entnazifizierung der deutschen Gesellschaft und die Nürnberger Prozesse vorzubereiten.
 Wenn dabei Fehler begangen wurden, benennen Sie diese konkret, anstatt pauschal aus Tätern Opfer zu machen!Zur ganzen Wahrheit gehört auch die Aufgabe, so wie es die Enquete-Kommission „Aufarbeitung von Geschichte und Folgen der SED-Diktatur“ bereits 1994 für die CDU und FDP gefordert hat, „durch den Zusammenschluss mit den ehemaligen Blockparteien, ihre jeweilige Parteigeschichte ebenso kritisch wie verantwortungsbewusst aufzuarbeiten“.
 Dazu verlieren Sie in Ihrem Antrag kein Wort.
 Stattdessen versuchen Sie erneut, die Tradition des Antifaschismus zu verklären und zu diffamieren.
Damit kann die andere Tradition der beiden deutschen Staaten, die der Integration der Gestapo-Beamten in den öffentlichen Dienst in der Bundesrepublik, der Globkes und die Rehabilitierung der sogenannten 131er in der Bundesrepublik Deutschland, also die Anerkennung der Wiedereinstellungsansprüche ehemaliger Nazis, nicht ungeschehen gemacht werden.
 Dieser historische Opportunismus führte dazu, dass ehemalige SS-Schergen bis heute eine Altersrente erhalten.
 Wenn es einen Konsens geben kann in der Beurteilung der Gewaltherrschaft der deutschen Nazis in Europa, dann nur über einen pluralen Antifaschismus.
Sie konstatieren zu Recht die unterschiedlichen Erfahrungen der Erinnerung in Europa.
 Doch Sie ignorieren gerade ihre Heterogenität, indem Sie die unterschiedlichen Verfolgungsschicksale und die unterschiedlichen Motive des politischen, religiösen oder nationalen Widerstands gegen den deutschen Faschismus, namentlich von Juden, Sinti und Roma, den Beitrag der Anti-Hitler-Koalition und zugleich die vielfache Kollaboration im Antisemitismus in den besetzten Gebieten, durch eine vermeintliche Geschichtsgemeinschaft verklären wollen.
Wenn Sie die Erinnerung an den Holocaust in der auswärtigen Kulturpolitik fördern wollen, dann blockieren Sie nicht länger unsere Haushaltsanträge zur auskömmlichen Ausstattung der polnischen Gedenkstätten der deutschen Vernichtungslager der „Aktion Reinhardt“ in Treblinka und Belzec.
 Erst aufgrund jahrelangen Drucks gaben Sie jüngst Fördermittel für die Ausstattung der Gedenkstätte Sobibor frei.
Anstatt zu beklagen, dass die hochbetagten Überlebenden des Nazismus weniger werden, entschädigen Sie doch die noch Lebenden! Stellen Sie sich nicht nur der moralischen, sondern vor allem der rechtlichen Verantwortung für die deutschen Verbrechen:
 Zahlen Sie endlich Renten für während des NS zwangsgermanisierte polnische Bürger! Machen Sie den Weg frei für Reparationen des deutschen Unrechts in Polen und Griechenland!Kommen Sie zur Vernunft und lassen Sie angesichts der Bedrohungen unserer Gesellschaft und Demokratie die Parteipolitik aus den NS-Gedenkstätten heraus! Der instrumentelle Umgang mit der konkreten Geschichte verschleiert die jeweilige Ideologie und deren Konsequenzen.
 Die Gleichsetzung wird beiden Themen nicht gerecht.
 Und nehmen Sie endlich zur Kenntnis, dass das Gegenteil von Diktatur nicht gleich Demokratie bedeutet.
 Hierfür braucht es vielmehr aktive zivilgesellschaftliche und staatliche Anstrengungen.
Erhard Grundl:
 Wer wird uns künftig eindringlich schildern, wie ihnen 1933 als Teenager plötzlich der Besuch von Schwimmbädern und Kinos verboten waren, wie später die Telefonanschlüsse gekappt wurden und sie mit nächtlicher Ausgangssperre belegt wurden, wie sie bespuckt wurden, weil sie den Stern trugen, wie sie die Kälte und Brutalität von KZ und Arbeitslager erlitten haben? Wer wird uns mit der Autorität seiner eigenen Erfahrung an die unfassbaren Verbrechen der Nationalsozialisten und ihrer Spießgesellen erinnern, wie Professor Ruth Klüger und Anita Lasker Wallfisch das hier im Bundestag getan haben?Das Bundesprogramm „Jugend erinnert“, so wie Sie es vorlegen, hat zweifellos Mängel.
 Erklärungsbedürftig ist, warum bisher nur sechs von 28 befürworteten Projekten aus ostdeutschen Bundesländern kommen oder ob es ausreicht, die geplanten Personalstellen nur als Projektstellen einzurichten.
 Wir brauchen hier unbedingt einen Zwischenbericht vor dem Evaluationsbericht in drei Jahren.
Aber grundsätzlich ist jeder Cent für dieses Programm bitter nötig.
 Die Jugendorganisation der Altherrenrechten hier im Parlament etwa, hätte großen Bedarf an Wissensvermittlung in Gedenkstätten und Dokumentationszentren.
 Stattdessen fordert diese sogenannte „Junge Alternative“ schon mal eine pauschale nächtliche Ausgangssperre für Geflüchtete — ab 20 Uhr! Der Ver fassungsschutz nennt das eine ,,Bestrebung gegen die Garantie der Menschenwürde als Kernelement der freiheitlichen demokratischen Grundordnung“.
 Genau darum geht es in dem Programm:
 um die Verteidigung der Menschenwürde.
Meine Damen und Herren, unsere Geschichte gibt es nur als Ganzes.
 Wir können uns nicht aussuchen, was uns daran gefällt, und das andere verdrängen.
 Die Verbrechen des Nationalsozialismus zu verdrängen, schützt nur die Täter.
 Es schützt die geistigen Erben der Täter, die die Shoah relativieren und bagatellisieren — selbst hier im Bundestag.
 Umso wichtiger ist es, dass wir den Staffelstab der Erinnerung, wie es Paul Spiegel ausdrückte, an die kommenden Generationen weiterreichen.
 , Jetzt, in diesen Tagen, verschwinden die letzten Zeugen“ —, erinnert der Schriftsteller Lukas Bärfuss in seiner wunderbaren Büchner-Preis-Rede.
 Wir werden ohne Ruth Klüger und Anita Lasker-Wallfisch auskommen müssen.
 Das löst Trauer aus und Beunruhigung.
 Mit dem Verlust der Erinnerung geht für Bärfuss der Verlust der Orientierung einher.
 Er sieht es als Aufgabe und Verantwortung seiner Generation an, die Erinnerung lebendig zu halten.
 Denn, so Bärfuss:
 „Wer den letzten Krieg vergisst, bereitet schon den nächsten vor.
“ Ich hoffe, dass das Programm „Jugend erinnert“ trotz der Mängel im Detail dazu den Weg weist und uns Orientierung gibt.
 "
