
Vielen Dank, Herr Kollege.
 — Als nächster Redner hat das Wort für die CDU/CSU-Fraktion der Kollege Alexander Krauß.
 Alexander Krauß:
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Linke beschreibt ein Problem, das es in der Realität nicht gibt.
 Es gibt nicht das Problem, dass Unternehmen im Gesundheitssektor erworben werden und dann ganz schnell, nach einem halben Jahr oder sonst wie, wieder verkauft werden.
 Sie konnten weder in Ihrem Antrag noch jetzt in Ihrer Rede auch nur ein einziges Beispiel nennen, wo das der Fall war.
 In der Tat haben wir im Gesundheitswesen private Geldgeber, die sich einbringen, die aber ein langfristiges Interesse haben und mithelfen, wie andere auch, wie Ärzte auch, dass die medizinische Versorgung bei uns im Land gesichert ist.
Keine Frage:
 Im Gesundheitswesen wird auch Geld verdient.
 Jeden Tag wird in diesem System mehr als 1 Milliarde Euro ausgegeben.
 Niemand bringt Geld mit, wenn er auf Arbeit geht, alle verdienen.
 Ich finde das in Ordnung, solange eine Leistung dafür erbracht wird und solange die Qualität stimmt.
 Mich interessiert nicht, wem ein MVZ, ein Medizinisches Versorgungszentrum, gehört, sondern mich interessiert:
 Welche Leistung bringen Medizinische Versorgungszentren? Liefern sie hochwertige Medizin? Ich möchte sie gern an dem messen, was hinten rauskommt.
Dann kann man auch die Frage stellen:
 Ist die medizinische Versorgung schlechter oder nicht? Nein, sie ist auf keinen Fall schlechter durch Medizinische Versorgungszentren, wenn die einen privaten Geldgeber haben.
 Das ist ganz klar erwiesen und keine Frage.
Sie sprechen noch ein anderes Problem an:
 dass es bei diesen Medizinischen Versorgungszentren Stellenstreichungen und Dumpinglöhne gäbe.
 Entschuldigung, im medizinischen Bereich, wo wir 10 000 Ärzte suchen, wo wir 40 000 Pflegekräfte suchen, da gibt es doch keine Stellenstreichungen.
 Jeder Arzt oder jede Krankenschwester, die entlassen werden würden, bekämen an der nächsten Hausecke wieder ein Jobangebot, welches sie annehmen könnten.
 Dann höre ich das Wort „Dumpinglöhne“.
 Entschuldigung, die Worte „Dumpinglohn“ und „Arzt“ passen für mich genauso wenig in einen Satz wie Bayern München und zweite Fußball-Bundesliga.
 Das gehört einfach nicht zusammen.
 Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, damit es keine Missverständnisse gibt:
 Mir ist es lieber, wenn es niedergelassene, freiberuflich tätige Ärzte gibt, die bei uns im Land die medizinische Versorgung sichern.
 Das hat einen Grund:
 Ein niedergelassener Arzt arbeitet 49 Stunden pro Woche.
 Er beutet sich in gewisser Weise selbst aus.
 Ein Arzt, der im MVZ arbeitet, arbeitet im Durchschnitt weniger als die Hälfte:
 23 Stunden.
 Deswegen ist es mir lieber, wenn es Ärzte gibt, die sagen:
 Ich mache mich selbstständig, ich arbeite in diesem Bereich.
 — Aber jedem ist es selbst überlassen, wie er arbeiten möchte.
 Wenn jemand angestellt arbeiten möchte, dann ist das sein gutes Recht.
 Wenn er sagt:
 „Ich möchte mehr Zeit für die Familie oder meine Hobbys haben“, dann ist das sein gutes Recht.
 Wir erleben derzeit in der gesamten Gesellschaft einen Wandel:
 von einer WorkLife-Balance hin zu einer Life-Work-Balance.
 Da verändert sich etwas.
 Das müssen wir akzeptieren.
 Insofern ist es mir lieber, es gibt ein Medizinisches Versorgungszentrum, auch im ländlichen Bereich, auch von einem privaten Geldgeber gegründet, als dass es dort überhaupt keinen Arzt gibt.
Ral 1 oteJetzt will ich einmal zu den gungen kommen.
 Ein Arzt hat Therapiefreiheit, egal wo er arbeitet.
 Er entscheidet, was das Beste für den Patienten ist, nichtAlexander Kraußirgendjemand anders.
 Hier ist die Rechtslage ganz klar.
 Dagegen darf nicht verstoßen werden.
 Die meisten MVZÄrzte haben übrigens auch ein Festgehalt, was ich für richtig halte.
 Für ihn ist der Umsatz weniger wichtig als für jemanden, der selbstständig tätig ist.
 Den interessiert der Umsatz ein wenig mehr als den, der ein festes Gehalt bezieht.
 Insofern wird es nicht dazu kommen, dass er besonders darauf achtet, wie viel Umsatz er macht.
Es gibt ein richtiges Argument, das wir auch beim Terminservice- und Versorgungsgesetz betrachtet haben.
 Es geht darum, dass es keine Monopole geben darf.
 Das gilt zum einen für die allgemeine Wirtschaft.
 Ich möchte, dass kein Autohaus ein Monopol in einer Region hat.
 Ich möchte zum anderen aber auch nicht, dass ein Medizinisches Versorgungszentrum ein Monopol in einer bestimmten Region hat oder dass ein Frauenarzt ein Monopol hat.
 Der Patient muss Wahlfreiheit haben.
 Deswegen haben wir die kluge Entscheidung getroffen, dass wir vorsorglich eine Regelung in das Terminservice- und Versorgungsgesetz aufgenommen haben, damit es zu keinen Konzentrationen kommt.
 Noch ist das aber nicht nötig; denn wir haben auch ein Kartellrecht, das gilt.
 Man kann auch nachvollziehen, in wie vielen Fällen das Kartellamt geprüft hat.
 Das Kartellamt - ich habe das vor einem Jahr gefragt — hat die Fälle aufgezählt und gesagt:
 Es gibt in all diesen Fällen für die Patienten genügend ambulante Ausweichalternativen im lokalen Umfeld.
Deswegen ist ganz klar:
 Wir haben hier kein Problem.
 Deswegen können wir guten Herzens auf Ihren Antrag verzichten.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Detlev Spangenberg für die AfD-Fraktion.
 Detlev Spangenberg:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Antrag der Linken lautet:
 „Kapitalinteressen in der Gesundheitsversorgung offenlegen“.
 — Ja.
 — Es ist ein interessanter Antrag, der einiges beinhaltet, was man beachten sollte.
Die Medizinischen Versorgungszentren im Allgemeinen sind eine feine Einrichtung.
 Sie sind aus dem Osten unter dem Begriff „Poliklinik“ bekannt.
 Ich habe mich gefreut, dass Professor Hecken, Chef des G-BA, auch diesen Begriff verwendete und meinte:
 Sie alle nach der Wende plattzumachen, war auch nicht die beste Idee.
 — Die Krankenhausärzte verwenden den Begriff „Poliklinik“ auch schon.
 Er wird mittlerweile wieder bekannt.
Was bedeutet MVZ? Es ist eine Chance für insolvente und bedrohte Krankenhäuser, die aus irgendwelchen Gründen nicht mehr existieren können, die keinen Einzugsbereich von Patienten mehr haben.
 Sie haben sich vielleicht auf eine Branche spezialisiert, die nicht nachgefragt ist, oder sie sind gebäudemäßig nicht mehr ausreichend aufgestellt.
 Dann gibt es natürlich die Möglichkeit, dass dies als Medizinisches Versorgungszentrum weiter bestehen kann.
 Das Problem dabei — insofern haben die Linken recht — ist, dass Privatinvestoren ohne fachlichen Bezug über den Aufkauf berechtigter Leistungserbringer diese MVZ gründen können.
 Das ist der Hintergrund.
Meine Damen und Herren, ich möchte Sie an die Aktion — ich habe es mitgebracht „Rote Karte“ erinnern.
 Diese haben Sie sicher alle noch in Erinnerung.
 Die kam von den zahnärztlichen Vereinigungen.
 Die zahnärztlichen Vereinigungen haben sich in das Gesetzgebungsverfahren sehr aktiv eingebracht.
 Sie haben dabei auch Erfolg gehabt.
 Die sind ganz zufrieden.
 Wenn Sie sich das ansehen, stellen Sie fest, dass sie einige Sachen zu ihrem Schutz haben aufbauen können.
 Bei der Regierungsbefragung habe ich — Frau Staatssekretärin Weiss ist auch hier — gefragt, wie die Bundesregierung das sieht.
 Sie hat gesagt:
 Die Bundesregierung sieht das Problem, hat es im Griff.
 — So wie Herr Krauß das sagt, ist es scheinbar nicht.
 Die Bundesregierung sieht hier tatsächlich ein Problem.
 Sie hat es mir zumindest so in der Anhörung gesagt.
Unser Vorschlag, meine Damen und Herren, ist, dass man überprüfen sollte, ob eine Verfahrensweise analog 8 95 Absatz 1 SGB V, der für die zahnärztlichen Zentren gilt — Ergebnis der „Rote Karte“-Aktion, die ich eben nannte —, in Betracht kommt.
 Der Versorgungsgrad des jeweiligen Planungsbereiches sichert sowieso eine gewisse Steuerung.
 Das war auch das Ziel, das mit dieser Aktion erreicht werden sollte.
Aber, meine Damen und Herren, wir als AfD sehen das Problem auf einem ganz anderen Gebiet, was natürlich dazu gehört:
 der Ärztemangel im ländlichen Raum.
 Ich habe schon 2015 im Sächsischen Landtag den Vorschlag eingebracht -aber wie immer:
 AfD-Vorschläge werden abgelehnt —, dass man erstens einmal den Numerus clausus überprüft und den Studenten, die ewig in der Warteschleife sind und aufjeden Fall Arzt werden wollen, einen Studienplatz anbietet über eine Vertragsgestaltung mit der Verpflichtung, nach Abschluss des Studiums eine Praxis im ländlichen Raum zu betreiben.
 Das hat den Vorteil, dass sie vielleicht jemanden kennenlernen und dortbleiben.
 Es könnte Ihnen sogar gefallen.
 Wir haben eine Versorgung, sie haben eine Perspektive und kommen schneller zum Studium.
 Zweiter Vorschlag.
 Investitionshilfen für diese Studenten.
 Die Ärzte finden das gar nicht schlecht.
 Ich habe es ihnen auch vorgetragen.
Vielleicht sollte man auch Medizinische Versorgungszentren in kommunaler Trägerschaft ausbauen.
 Da haben wir die Sicherheit, deren Fehlen bei Private-Equity-Gesellschaften hier mit Recht kritisiert wird.
 Das geht aber nur, wenn die MVZ im Bedarfsplanungsbereich liegen.
 Das ist auch die ursprüngliche Forderung im TSVG gewesen, meine Damen und Herren.
Detlev SpangenbergAls Letztes ein Satz zu den Forderungen der Linken.
 Der erste Satz der Begründung ist ein bisschen kurios.
 Sie sagen dort, ambulante Gesundheitsversorgung darf nicht denen überlassen werden, deren Geschäftszweck nicht im dauerhaften Betrieb der Einrichtungen besteht.
 Das ist natürlich richtig, aber sie werden es Ihnen kaum sagen.
 Ich denke mir, das ist ein Wunsch, aber es wird nicht funktionieren.
Das Register, das Sie wollen, finde ich gut.
 Man kann es gebrauchen.
 Sie sehen hier den Unterschied:
 Wir können auch anderen Fraktionen zustimmen, wenn etwas Vernünftiges gesagt wird.
Recht vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun Bettina Müller das Wort.
 Bettina Müller:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Steueroase, Kaimaninseln, Private Equity:
 Das alles in Verbindung mit Medizinischen Versorgungszentren? Das lässt aufhorchen und verfehlt seine Wirkung nicht.
Für mich steht fest:
 Die medizinische Versorgung ist ein wichtiger Bereich der Daseinsvorsorge und natürlich kein Markt wie jeder andere.
 In diesem Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, sind wir uns völlig einig.
 Grundsätzlich finde ich die Idee richtig, Licht ins Dunkel zu bringen, Transparenz zu schaffen.
 Aber warum sollen wir hier MVZ anders behandeln als Krankenhäuser oder Pflegeheime? Wer welche Einrichtung besitzt und Rendite abschöpft, ist nicht nur bei MVZ interessant.
 Deswegen meine Bitte:
 Wenn schon, dann sollten wir hier ein bisschen mehr Sorgfalt walten lassen; denn hier stehen viele Mutmaßungen im Raum.
 Das Bundeskartellamt — das ist schon angeklungen — hat zum Beispiel in der Frage der Marktmacht 2017 den großen MVZ-Ketten noch Unbedenklichkeit attestiert.
Generell können wir feststellen:
 Die weite Verbreitung der MVZ tut der ambulanten Versorgung gut.
 Sie sind eine sinnvolle und zeitgemäße Ergänzung bestehender Versorgungsmodelle, die momentan vielen Bedürfnissen entgegenkommt,so zum Beispiel den Bedürfnissen von jungen Arztinnen und Arzten.
 Hier bieten MVZ optimale Bedingungen.
 Einstieg in den Beruf und Familienphase fallen oft zusammen.
 Hier haben die MVZ den Vorteil, dass sie eine Teilzeittätigkeit in Anstellung und garantierte Arbeitszeiten bieten können.
 Überstunden, lästige bürokratische Pflichten und wirtschaftliches Risiko fallen weg.
 Das ist sehr attraktiv für junge Ärztinnen und Ärzte.
 Und natürlich sollte für uns Gesundheitspolitiker die Qualität der Versorgung im Vordergrund stehen.
 Auch hier können MVZ punkten.
Die Möglichkeit, Fremdkapital heranzuziehen, erlaubt eine medizinische Versorgung auf dem neuesten Stand.
 Mittlerweile sind moderne Geräte in einigen Fachrichtungen so teuer, dass Berufseinsteiger sie kaum finanzieren können, zum Beispiel in der Radiologie.
 Die Nutzung der teuren Geräte durch mehrere Ärzte ist durchaus sinnvoll und sorgt für eine optimale Auslastung.
 Aus Sicht der Patientinnen und Patienten, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind auch die langen Öffnungszeiten vieler MVZ hoch attraktiv.
 Wie die Situation mittwochmittags und freitagmittags in Einzelpraxen aussieht, das wissen wir ja alle.
Ich möchte noch aufeinen Punkt zu sprechen kommen:
 Auch ein Arzt mit eigener Praxis hat nicht nur einen Hut auf, er ist Arzt und Unternehmer.
 Ich gebe zu bedenken, dass auch hier nicht immer das wirtschaftlich Notwendige konfliktfrei mit dem ethisch Richtigen verbunden wird, oder kurz gesagt:
 Auch die Einzelpraxis verfolgt wirtschaftliche Interessen.
 Hier wird zum Ben cae „ge-IGeLt“.
 Auf lukrative Kataraktoperationen spezialisieren sich nicht nur die großen Augen-MVZ, sondern durchaus auch Einzelpraxen.
 Ich möchte hier nicht falsch verstanden werden:
 Wir brauchen beides in einem vernünftigen Rahmen — MVZ und Einzelpraxis.
 Dass es nicht um ein Entweder-oder geht, wird auch beim Blick in die moderne Arztbiografie deutlich.
 Der ungebrochene Trend zur Anstellung bedeutet nicht, dass die Ärzte sich nicht niederlassen wollen.
 Vielmehr ist es oft so, dass der Nachwuchs wertvolle praktische Erfahrungen im MVZ sammelt, bevor er sich mit der eigenen Praxis niederlässt, und die Älteren — kurz vor der Rente — bereiten ihren Ausstieg vor und lassen sich in der eigenen Praxis als Arzt anstellen.
Insofern sollten wir die Situation ganz genau analysieren, bevor wir die Medizinischen Versorgungszentren im Schnellschuss mit massiven Berichtspflichten, die vorge Bettina Müllerschlagen wurden, die aber zum Teil nicht umsetzbar sind, überziehen.
 Dabei können wir auch gerne zusammenarbeiten.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun Christine AschenbergDugnus das Wort.
 Christine Aschenberg-Dugnus:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für uns als Fraktion der Freien Demokraten sind die ambulant tätigen Ärztinnen und Ärzte sowie Zahnärzte auch in Zukunft die erste Anlaufstelle für die beste Versorgung, für die qualitativ hochwertigste Versorgung vor Ort.
 Wir wollen die Freiberuflichkeit fördern, um die freie Arztwahl und die Therapiefreiheit im Sinne der Patientinnen und Patienten zu stärken.
 Mit dem GKV-Versorgungsstrukturgesetz aus dem Jahr 2012 — das war die schwarz-gelbe Zeit — wurde die Gründungsberechtigung für Medizinische Versorgungszentren für diejenigen Leistungserbringer ausgeschlossen, die ohne fachlichen Bezug zur medizinischen Versorgung waren.
 Meine Damen und Herren, ich fand, das war ein guter Schritt.
 Ich möchte an dieser Stelle anmerken, meine Kolleginnen und Kollegen von den Linken:
 Sie haben damals dem Gesetz nicht zugestimmt.
 Ziel war es damals, im Patienteninteresse die Unabhängigkeit medizinischer Entscheidungen weiterhin zu gewährleisten.
 Investoren ohne fachlichen Bezug zur medizinischen Versorgung sollten von der Gründung eines MVZ ausgeschlossen werden.
Ich kann Ihnen nur sagen:
 Was wir bei den MVZ benötigen, sind eindeutige Regelungen, die sicherstellen, dass die dort tätigen Ärzte und Zahnärzte in medizinischen Fragen völlig weisungsfrei handeln dürfen; denn das ist der Vorteil der Freiberuflichkeit.
 Die Weisungsfreiheit — da gebe ich den Linken ein wenig recht — war im Bereich der zahnärztlichen MVZ tatsächlich fraglich, da Fremdinvestoren über den verschachtelten Kauf einer Klinik beliebig viele zahnärztliche MVZ eröffnen konnten.
 Aber wir müssen hier differenzieren, meine Damen und Herren; denn Medizinische Versorgungszentren sind ein wichtiger Teil der Versorgung.
 Sie können hier nicht alles über einen Kamm scheren.
 Es wurde schon angesprochen:
 Durch die Quotenregelung im Terminservice- und Versorgungsgesetz wurde für die zahnärztlichen MVZ der ausufernde Aufkauf begrenzt.
 In Ihrem Antrag differenzieren Sie aber überhaupt nicht zwischen zahnärztlichen MVZ und anderen MVZ.
Ich habe nichts gegen Transparenz, ganz im Gegenteil, aber was Sie in Ihrem Antrag vorschlagen, das ist der reinste Bürokratiewahnsinn.
 Sie fordern erstens eine halbjährliche Meldefrist des MVZ-Betreibers gegenüber dem Ministerium, zweitens eine Meldung des Betreibers gegenüber der Kassenärztlichen Vereinigung, drittens soll das Bundesministerium für Gesundheit dann auch noch abgleichen, ob alle Meldungen ordnungsgemäß erfolgt sind; viertens fordern Sie die Bundesregierung auf, darüber auch noch halbjährlich zu berichten.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie scheinen von Bürokratieaufwand in der Versorgung keine Ahnung zu haben.
 Im Zweifelsfall geht dieser Bürokratieaufwand nämlich zulasten der Versorgung der Patientinnen und Patienten, und das wollen wir doch wohl nicht haben.
 Vor allen Dingen:
 Der hier vorgeschlagene Bürokratiewahnsinn würde genauso die hausärztlichen und internistischen Medizinischen Versorgungszentren treffen.
 Die laufen aber gar nicht Gefahr, von Private-Equity-Gesellschaften übernommen zu werden — das habe ich letztens auf einer Veranstaltung gehört —, was auch daran liegt, dass sie einfach viel zu wenig Umsatz und Gewinn machen.
Apropos Gewinn.
 Sie kritisieren in Ihrem Antrag, dass Beitragsmittel für private Gewinne zweckentfremdet werden.
 Oh mein Gott! Ich erkläre es Ihnen:
 Gewinn ist nichts Schädliches.
 Ganz im Gegenteil:
 Ohne Gewinn würde keine Praxis in Deutschland existieren.
Ihr Antrag löst eine Bürokratiewelle auch bei den vielen Medizinischen Versorgungszentren aus, die im Patienteninteresse unabhängige medizinische Entscheidungen treffen.
 Das ist die Mehrzahl der Medizinischen Versorgungszentren, und dass Sie das über einen Kamm scheren, ist nicht in Ordnung.
Ich freue mich auf die Diskussion im Ausschuss.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für viele Menschen ist, wie für die meisten von uns, Gesundheit ihr höchstes Gut.
 Der Zugang zu guter Gesundheitsversorgung muss selbstverständlich sein und darf nicht zum Spielball privater Kapitalgruppen werden.
 Da ist schon was dran:
 Seit einiger Zeit beobachten wir, dass Akteure an Einfluss auf die ärztliche Versorgung gewinnen, die eher wirtschaftliche Interessen verfolgen als dem Wohl der Patientinnen und Patienten dienen wollen.
 Das ist tatsächlich ein Problem.
 Es ist sehr bedauerlich, dass Spahns selbst ernanntes Opus magnum, das TSVG, dieser Problematik kein wirksames Instrument entgegenstellen konnte — oder wollte.
 Wir brauchen mehr Transparenz bei der Frage, wer welche Gesundheitseinrichtung besitzt und Rendite abschöpft.
 Dabei allerdings ausschließlich die Versorgungszentren in den Blick zu nehmen, greift unserer Meinung nach viel zu kurz.
 Ich glaube, dass das gegen den Gleichheitssatz verstößt und zu massiven Abgrenzungsproblemen führen würde.
Ganz sicher braucht es einen Blick auf das große Ganze.
 Wir alle wissen:
 Ökonomische Fehlanreize stehen in unserem Gesundheitssystem leider auf der Tagesordnung.
 Wir haben an vielen Stellen Über-, Unter- und Fehlversorgung.
 Zum Beispiel bekommen Ältere häufig zu viele Medikamente mit gefährlichen Wechselwirkungen:
 ein Mittel gegen Bluthochdruck von der Hausärztin, ein anderes gegen Rückenbeschwerden vom Orthopäden.
 Bei nicht abgestimmter Medikation — das ist leider die traurige Wahrheit — landen Menschen schnell mal im Krankenhaus.
 Je besser sich die Behandelnden untereinander absprechen, desto besser ist es für die Patientinnen und Patienten, und da kommen wir zur Idee der Medizinischen Versorgungszentren.
 Die Idee der MVZ ist an sich genau richtig:
 an einem Ort Hausärztinnen und -ärzte, Fachärzte und -ärztinnen, Physiotherapie und andere therapeutische Gesundheitsfachberufe unter einem Dach zu vereinen.
 Das bedeutet erstens kurze Wege für die Patientinnen und Patienten und zweitens zumindest die Möglichkeit der direkten Kommunikation zwischen den Behandelnden; sie müssen es zwar auch nutzen, aber immerhin besteht die Möglichkeit.
Was aber sicherlich keinen Sinn macht — das ist auch schon angeklungen -, ist, viele, viele Zahnarztinnen und -ärzte unter einem Dach in einem Ballungsgebiet zu versammeln und dadurch die Versorgung im ländlichen Raum zu gefährden.
 Was sicherlich keinen Sinn macht, ist die Versorgung von Dialysepatientinnen und -patienten Private-Equity-Gesellschaften zu überlassen.
 Da gibt es ein substanzielles Problem.
 Aber das Kind MVZ mit dem Bade auszuschütten, das wäre ganz sicher falsch.
 Stattdessen müssen wir diese Zentren weiterentwickeln.
 Wirksame Verbesserungen in der Versorgung erreichen wir nur, wenn wir Mauern im Gesundheitssystem einreiBen.
 Die strikte Trennung von ambulanter und Krankenhausversorgung bringt uns eben nicht weiter.
 Wir brauchen mehr Kooperation zwischen den Gesundheitsberufen.
 Es macht die Versorgung besser, wenn Arztinnen und Ärzte, Pflegekräfte und all diejenigen, die in anderen Heilberufen tätig sind, Hand in Hand zusammenarbeiten.
 Stärkere Teamarbeit und familienfreundlichere Arbeitsbedingungen, wie wir sie in den MVZ an vielen Stellen finden, sorgen dafür, dass diese auch bei Ärztinnen und Ärzten und Pflegekräften hoch im Kurs stehen.
 Das ist eine gute Sache.
 Medizinische Versorgungszentren sind also nicht das Problem, sondern Teil der Lösung.
 Lassen Sie uns diese kooperativen Strukturen im Sinne der Patientinnen und Patienten stärken und gleichzeitig überzogenen Renditeinteressen zulasten des Gesundheitssystems eine Absage erteilen.
 Dann kommen wir in der Sache weiter.
Ich freue mich auf die Beratung im Ausschuss.
 Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Erwin Rüddel für die CDU/CSU-Fraktion.
 Erwin Rüddel:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich freue mich, dass ich gerade jetzt, nach diesem engagierten Plädoyer für die MVZ, sprechen darf, weil auch ich der Meinung bin — da spreche ich für meine Fraktion -, dass die MVZ gerade im ambulanten Bereich eine wichtige Ergänzung unserer medizinischen Versorgung sind.
 Sie ermöglichen es Ärztinnen und Ärzten, im Angestelltenverhältnis zu arbeiten, und sie fördern die Interdisziplinarität.
 Das ist ganz wichtig.
 Das wurde von Frau Dr.
 Kappert-Gonther ja eben herausgestellt.
 und Übernahmeprozesse durch Beteiligungsgesellschaften ohne originäres Versorgungsinteresse zu begrenzen.
 Die Zahlen zeigen uns, dass die Entwicklung der MVZ zu immer größeren Einheiten unterbrochen wurde und seit einigen Jahren stagniert.
 Zudem bleibt der Anteil der Vertragsärzte in den Trägerschaften konstant.
 Grundsätzlich sagen die Eigentümerstrukturen nichts über die Qualität der Gesundheitsbehandlung des einzelnen Patienten aus.
 Eine gute Patientenversorgung ist in vielfältigen Trägerschaften möglich — Öffentlich, privat oder genossenschaftlich.
 Diese Vielfalt sollten wir bewahren.
Ihre Forderung nach einer halbjährlichen Meldepflicht von Trägerschaften und darüber hinausgehenden Daten ist mit einem enormen bürokratischen Aufwand verbunden - das ist schon dargestellt worden - und verfehlt auch die angestrebte Wirkung.
 Die von Ihnen geforderten Informationen über die Trägerstrukturen bietet das Transparenzregister in Verbindung mit dem Handelsregister bereits heute.
 Daher kann man nicht davon sprechen, dass die Transparenz nicht gegeben ist.
 Aber darum geht es Ihnen ja auch nicht in erster Linie.
 Alle im Gesundheitssystem tätigen Freiberufler erwirtschaften im Idealfall Gewinne, und das ist auch gut so.
 Wenn man Gewinne im Gesundheitssystem grundsätzlich ablehnt, dann sollte man sich ehrlich machen und eine Verstaatlichung unseres Systems fordern.
 Die Länder, die ein staatliches Gesundheitssystem haben, sind unserem guten Gesundheitssystem gnadenlos unterlegen, restlos alle.
 Insofern halte ich von diesem Gedanken nichts.
Wenn die Sorge besteht, dass unser Gesundheitssystem die gute Patientenversorgung in Gefahr bringt, dann sollten wir uns über Qualitätsstandards aussprechen.
 Solange Versorgungssicherheit und Patientenzufriedenheit gegeben sind, sind mir die Eigentumsverhältnisse gleichgültig oder eher zweitrangig.
 Wichtig sind gute Versorgungssicherheit und Patientenschutz.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dirk Heidenblut für die SPDFraktion.
 Dirk Heidenblut:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Zunächst einmal muss ich sagen:
 Ich habe den Eindruck, dass wir uns in einem Punkt alle einig sind, nämlich dass das MVZ-System ein wichtiges, richtiges und auch vernünftiges System im Rahmen der Gesundheitsversorgung ist.
 Da ich mit Zwischenbemerkungen schon bombardiert wurde, möchte ich sagen, dass ich glaube, dass wir uns zumindest noch an einem weiteren Punkt alle einig sind:
 Wir wollen, dass weder MVZ noch andere Einrichtungen primär Kapitalinteressen dienen und im Zweifel Qualität und Versorgung in den Hintergrund geraten; wir wollen, dass sie primär der Sicherstellung der Qualität und der Versorgung der Patienten dienen.
 Und Kapitalinteressen sollen, wenn überhaupt, in den Hintergrund geraten, wobei auch ich der Auffassung bin, dass Gewinn als solcher nicht schädlich ist, sondern unser Gesundheitssystem triggert.
 Er darf aber nicht im Vordergrund stehen, und er darf das, was wir mit Qualität meinen, nicht überlagern.
Insofern, Herr Kessler, geht Ihr Antrag sicherlich in die richtige Richtung — was die Frage betrifft, dass wir uns das Treiben von Private-Equity-Fonds mal anschauen müssen —, wobei Ihr Antrag auf vielen Vermutungen beruht und weniger eine konkrete Basis hat.
 — Ja.
 Aber Sie schütten das Kind mit dem Bade aus, indem Sie die gesamte MVZ-Landschaft, und zwar ausschließlich die gesamte MVZ-Landschaft, mit einem hoch bürokratischen Modell überziehen wollen.
 Und das gefährdet aus unserer Sicht im Zweifel die wichtigen und vernünf Dirk Heidenblut tigen MVZ-Entwicklungen, und das wollen wir eben nicht.
 Wir müssen bei den MVZ - das will ich auch noch mal sehr deutlich sagen -— allerdings zwischen den arztgruppengleichen, die ja erst eingeführt worden sind, und den arztgruppenübergreifenden, also denjenigen, bei denen viele Ärztinnen und Ärzte unterschiedlicher Fachrichtungen zusammensitzen, unterscheiden.
 Die Kollegin hat das vorhin sehr deutlich ausgeführt.
 Die arztgruppenübergreifenden MVZ bringen einen großen Nutzen für die Patientinnen und Patienten, weil sie Wege ersparen, weil sie das ständige Warten auf den nächsten Termin ersparen und weil sie den Ärztinnen und Ärzten die Möglichkeit geben, miteinander schnell in Austausch zu kommen.
Auf die arztgruppengleichen MVZ müssen wir auch noch mal gucken; denn mit diesen arztgruppengleichen MVZ hatten wir eigentlich die Erwartung verbunden — deswegen haben wir übrigens den Kommunen die Möglichkeit gegeben, solche MVZ einzurichten —, dass wir die Versorgungsprobleme in den ländlichen Regionen — also in den Regionen, in denen wir Versorgungsprobleme haben, weil die Freiberuflichkeit nicht mehr zieht -, in den Griff bekommen.
 Deswegen haben wir auch arztgruppengleiche MVZ ermöglicht.
 Ob das bei Zahnärztinnen und Zahnärzten überhaupt ein geschickter Schachzug ist, das lasse ich jetzt mal dahingestellt.
 Daher haben wir das ja auch ein wenig eingegrenzt.
 Aus den Zahlen ergibt sich, dass genau dieses Ziel nicht erreicht wurde.
 Das heißt, wir haben eine deutliche Ballung der arztgruppengleichen MVZ in den Städten, und wir erreichen relativ wenig im ländlichen Bereich.
Vor dem Hintergrund muss man meines Erachtens noch mal auf die Zielsetzung des Ganzen schauen.
 Wir müssen schauen, ob das, was wir erreichen wollten — damit meine ich ausdrücklich nicht die arztgruppenübergreifenden MVZ -, so wirklich zu erreichen ist oder ob das Ziel statt durch einen Umbau des Systems vielleicht mit einer Stärkung des vorhandenen Systems zu erreichen ist; denn das, was wir an freiberuflicher Leistung gerade im Bereich der Zahnärztinnen und Zahnärzte haben, ist ja Ausdruck eines starken und guten Systems.
Ich finde aber, an der Stelle muss sich auch das System bewegen.
 Es gibt natürlich viele junge Ärztinnen und Ärzte, die gerne in einem Anstellungsverhältnis arbeiten wollen.
 Da sind KZBV und Zahnärztinnen und Zahnärzte gefragt, Angebote außerhalb von MVZ zu machen, damit gute und vernünftige Arbeitsbedingungen erreicht wer en.
 Also, alles in allem ist das ein Antrag, der durchaus in eine vernünftige Richtung zeigt, aber er überzieht und nimmt nur die MVZ in den Blick.
 Ich glaube, es lohnt sich dennoch, darüber zu reden, vielleicht auch über das Gesamtsystem und unsere Zielsetzung.
 Ich bin gespannt auf die weitere Diskussion.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Erich Irlstorfer ftir die CDU/CSU-Fraktion.
 Erich Irlstorfer:
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ihr Antrag hat in meinen Augen keine sachliche Begründung, und die Ausführungen, die Sie hier vorbringen, sind schon tendenziös.
Ich möchte ganz klar feststellen:
 Medizinische Zentren sind nicht das Problem, sondern oftmals die Lösung.
 Es gibt vielleicht auch schwarze Schafe.
 Das mag sein, das möchten wir gar nicht kleinreden.
 Aber das ist nicht die Regel.
 Die Zentren sind wichtig für die Versorgung in unserem Land.
Politisch unhygienisch ist, wie Sie die Situation darstellen.
 Das ist der Punkt.
 Das passt nicht.
Die Linke versucht hier wieder ohne Grundlagen, Investoren zu vergraulen.
 Sie versucht hier auf diesem Weg auch, Investitionen auszuschließen.
 Ich kann Ihnen nur sagen:
 Private Investitionen sind notwendig.
 Wir sind froh, wenn hier private Geldgeber Verantwortung übernehmen.
 Das ist begrüßenswert.
 Hier zu kriminalisieren oder sonst irgendetwas in der Art zu machen:
 Das ist der falsche Weg.
 Hier liegen Sie falsch.
rich IrlstorferDeshalb kann ich nur sagen:
 Wir werden diesen Versorgungsmix weiterhin benötigen.
 Natürlich brauchen wir auch die niedergelassenen Ärzte.
 Aber es gibt genügend Regionen, in denen wir über medizinische Versorgungszentren froh sind.
 Dass das Ganze natürlich in einem ordentlichen Rahmen ablaufen muss, ist doch die Grundlage.
 Darum sind wir hier tätig.
 Aber das, was Sie hier darstellen, ist nicht redlich.
 Deshalb sind wir mit Ihrem Antrag nicht einverstanden und werden Sie hier auch nicht unterstützen.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/14372 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie mit diesem Überweisungsvorschlag einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann verfahren wir so.
Ich rufe den Zusatzpunkt 12 auf:
 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der FDPDurchsetzung des Rechtsstaats im Fall Ibrahim MiriIch bitte, die notwendigen Umgruppierungen in den Fraktionen zügig vorzunehmen.
 Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Marco Buschmann für die FDP-Fraktion.
 Dr.
 Marco Buschmann:
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauer! Der Fall Ibrahim Miri hat die deutsche Öffentlichkeit aufgewühlt, und das zu Recht, weil er geeignet ist, das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Durchsetzung des Rechtsstaates zu gefährden.
 Das hat sich auch nicht durch die heutige Entscheidung des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge erledigt, wie wir möglicherweise gleich hören werden.
Um keinen Zweifel aufkommen zu lassen:
 Ich finde es gut, wie schnell hier entschieden wurde und dass auch in der Sache richtig entschieden wurde, weil immer wieder der Versuch gemacht wird, die Akzeptanz des Asylrechts zu unterspülen, indem es zu einem Schutzschild für Kriminelle erklärt wird.
 Das BAMF hat klargemacht:
 Wenn ein libanesischer Staatsbürger auf libanesischem Staatsgebiet von libanesischen Kriminellen bedroht wird, dann ist das Sache der libanesischen Sicherheitsbehörden und kein Freifahrtschein für Deutschland.
Aber das Thema dieser Aktuellen Stunde ist ja nicht Rechtserkenntnis — das wussten wir in Wahrheit schon vorher -, sondern es ist die Frage, wie wir dieses Recht dann auch durchsetzen.
 Diese Frage taucht nicht erst heute auf.
 Sie taucht auch nicht erst im Fall Ibrahim Miri auf, nicht erst, seit er wieder in Deutschland ist.
 Der Fall Ibrahim Miri ist doch viel älter.
 Die erste Ausreiseverfügung gegen Ibrahim Miri wurde 1998 erlassen.
 1998! Danach gab es wieder eine und immer wieder eine.
 Trotzdem wurde er geduldet.
 In der Zwischenzeit wurde er zum Oberhaupt einer Organisation mit über 1 000 Menschen, die wegen diverser krimineller Machenschaften im Visier der Polizei stehen.
 2019 wurde er dann abgeschoben.
Meine Damen und Herren, der erste Skandal im Zusammenhang mit Ibrahim Miri ist doch nicht der Wiedereintritt auf deutsches Staatsgebiet.
 Der erste Skandal im Fall Ibrahim Miri ist, dass angesichts dieser kriminellen Karriere zwischen der ersten Ausreiseverfügung und der Abschiebung 21 Jahre vergangen sind.
 Das kann uns doch nicht kalt lassen.
 Deshalb sollten wir hier endlich darüber sprechen, wie wir das Recht gesamtstaatlich schneller und effektiver bei Kriminellen durchsetzen.
Meine Damen und Herren, Ibrahim Miri ist ja kein Idiot.
 Er wusste doch, wie die Rechtslage ist.
 Die Frage ist hier:
 Warum hat er sich trotzdem getraut, den Weg nach Deutschland zu gehen? Vermutlich weil er darüber informiert war, wie es hier um die Durchsetzung des Rechtsstaates bestellt ist.
Lieber Herr Minister Seehofer, ich freue mich, dass Sie da sind.
 Ich habe bei der Halbzeitbilanz der Großen Koalition vermisst, dass Sie auf die Fakten hinweisen.
 Die Fakten lauten nämlich:
 Die Zahl der ausreisepflichtigen Personen in Deutschland ist um 5,2 Prozent auf 246 737 Personen gestiegen.
 Die Zahl der Abschiebungen — man könnte annehmen, sie müsste auch steigen - ist faktisch gesunken:
 von 12 266 auf 11 496 Fälle, also um 6,3 Prozent.
 Wenn die Zahl der ausreisepflichtigen MenschenDr.
 Marco Buschmannsteigt und die Zahl der Abschiebungen sinkt, dann stimmt etwas bei der Durchsetzung des Rechtsstaates nicht.
 Dafür tragen auch Sie die Verantwortung, Herr Minister Seehofer.
 Jetzt kann man sagen:
 Das ist doch nur eine Problembeschreibung.
 Was schlägt denn die FDP vor? — Das ist eine berechtigte Frage.
 Ich schlage Ihnen einfach vor:
 Tun Sie doch einfach endlich das, was Sie sagen.
 Stattdessen machen Sie ein PRKnallhartprogramm, wie es in der „Bild“-Zeitung heißt.
 Ich prognostiziere Ihnen, was passiert.
 Sie kennen die Zahl der Überstunden bei der Bundespolizei.
 Dieses Knallhartprogramm der Bundespolizei wird in drei bis vier Monaten sang- und klanglos, ganz still und heimlich auslaufen.
 Wir werden nachfragen, ob das passiert, Herr Minister.
Was wäre stattdessen erforderlich? Tun Sie doch einfach, was Sie sagen.
 Sie haben uns Rückführungsabkommen mit den Herkunftsstaaten versprochen.
 Es ist kaum etwas passiert, außer für diejenigen Personen, die über die iberische Halbinsel via Österreich nach Deutschland einreisen.
 Sonst ist nichts passiert.
 Sie haben uns versprochen, dass Sie die Länder, die nicht mit Deutschland kooperieren, beim Visazugang unter Druck setzen.
 Wo ist das passiert, Herr Minister?Sie haben den Bundesländern versprochen, dass Sie Verbesserungen bei der Abschiebung durch Charterflüge vornehmen.
 Wo sind diese Verbesserungen, die Sie uns versprochen haben? Herr Minister, Sie haben den Bundesländern und den Kommunen versprochen, dass Sie Verbesserungen bei der Beschaffung von Passersatzpapieren vornehmen.
 Es würde einfach reichen, wenn Sie das tun, was Sie öffentlich ankündigen, statt nur PR zu machen.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat, Horst Seehofer.
 Horst Seehofer , Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will mich jetzt an den Tatsachen orientieren und darf zuallererst feststellen, dass in kürzester Zeit das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge eine Entscheidung über den Asylantrag von Herrn Miri getroffen hat und den Antrag als „offensichtlich unbegründet“ abgelehnt hat, eine richtige Entscheidung, eine schnelle Entscheidung, die die Handlungsfähigkeit des Rechtsstaates zeigt.
 Der Betroffene hat die Möglichkeit, Rechtsmittel einzulegen gegen die Entscheidung des BAMF und gegen den sofortigen Vollzug.
 Es zeichnet unseren Rechtsstaat aus, dass wir auch den Feinden des Rechtsstaats Gelegenheit geben, das rechtsstaatliche Handeln zu tiberprüfen.
Auch das ist ein Qualitätsmerkmal für diesen Rechtsstaat, auch wenn sich die Feinde des Rechtsstaats nicht an unsere Regeln halten.
 Das trifft besonders im Falle Miri zu.
Man muss es hier noch mal konzentriert vortragen:
 Herr Miri ist Oberhaupt eines kriminellen libanesischen Verbrecherclans.
 Von 1989 bis 2014 wurde er insgesamt 19-mal rechtskräftig verurteilt, unter anderem wegen Raubes, schweren Diebstahls, Hehlerei, Unterschlagung und bandenmäßigen Drogenhandels.
Bundesminister Horst SeehoferVor seiner Abschiebung verbüßte er eine sechsjährige Haftstrafe, aus der er im März 2019 vorzeitig entlassen wurde, und am 10.
 Juli 2019 wurde er in den Libanon abgeschoben.
 Zuvor wurde er mit einer Wiedereinreisesperre belegt.
 Ein Ausländer, gegen den eine solche Wiedereinreisesperre verhängt wurde, darf, wie der Name schon sagt, nicht erneut einreisen.
 Tut er es dennoch, ist dies ein Tatbestand, der mit bis zu drei Jahren Freiheitsstrafe belangt werden kann.
Am 30.
 Oktober 2019 tauchte Herr Miri wieder in unserem Lande auf, stellte eine Selbstanzeige wegen unerlaubter Einreise und beantragte Asyl.
 Nach eigenen Angaben reiste er mithilfe von Schleppern aus der Türkei auf dem Landweg nach Deutschland ein.
Zusammenfassend zu diesem Sachverhalt der Person Miri sage ich Ihnen:
 der immer wieder und nachhaltig die Regeln unseres demokratischen Rechtsstaats verletzt hat, und zwar schwerwiegend, vorsätzlich und missbräuchlich die Rechte, die für rechtstreue Bürger gedacht sind, zu missbrauchen.
 Das kann sich ein Rechtsstaat nicht gefallen lassen.
 Ich bin sehr gespannt, Herr Buschmann, wie sich die FDP dazu einlassen wird, wenn die Regierung weitere Dinge diesem Parlament vorlegt.
Wir haben schon eine gewisse Erfahrung mit dem Migrationspaket, das bei Ihnen ja auch nicht besonders beliebt war.
— Schön langsam.
Jetzt sage ich Ihnen etwas zur Abschiebung.
 Da könnte uns der Herr Stamp — in Klammern:
 FDP —, NRW, massiv mehr unterstützen.
Wir stellen 2 000 Bundespolizisten zur Verfügung.
— Herr Buschmann, darfich Sie mal aufklären über unsere föderalen Zuständigkeiten?Erstens.
 Für die Abschiebung sind die Bundesländer zuständig.
Das ist die Realität.
 Herr Buschmann, ich werde dem Parlament in wenigen Wochen eine Liste vorlegen:
 „Abschiebung“, „ausreisepflichtig“, „nicht abgeschoben“ und „in welchen Bundesländern“.
 Dann können wir gerne eine Diskussion darüber führen.
Was uns dieser Fall lehrt, sind zwei Dinge, die wir offen aussprechen müssen:
In Europa funktionieren die Grenzkontrollen nicht oder nicht ausreichend.
Alle sind für den Außenschutz der europäischen Grenzen; aber wir müssen deutlich sagen:
 Die Europäische Union ist mit dem Außenschutz noch weit von dem entfernt, was wir verantworten können,Bundesminister Horst Seehofernämlich von dem Versprechen, dass wir an den Außengrenzen Europas die Sicherheit unserer Bevölkerung gewährleisten.
 Deshalb wird es eine prioritäre Aufgabe der neuen Kommission sein, diesen Außenschutz für die Bevölkerung zu gewährleisten.
 Nun ist es ja wunderschön, wenn mir bei der Binnengrenzkontrolle so leichte Kritik entgegengeschlagen ist.
 Es gibt niemanden, der in den letzten drei Jahren ich könnte auch sagen:
 fünf Jahre — so für die Binnengrenzkontrollen in Deutschland eingetreten ist wie der heutige Bundesinnenminister.
 Niemand! Und da fanden ganz andere Diskussionen statt.
 Deshalb habe ich die Bundespolizei angewiesen — ich bin dankbar, dass der Präsident der Bundespolizei anwesend ist und dieser Diskussion folgt; die Leute dort machen nämlich einen schweren Dienst —, dass wir jetzt an allen deutschen Grenzen, nicht nur an der deutsch-österreichischen Grenze wie seit einigen Jahren, die Grenzkontrollen massiv verschärfen.
Jetzt sage ich Ihnen:
 Diese Maßnahme, die nicht einmal 24 Stunden in Kraft ist, zeigt bereits jetzt ihre Wirkung.
Wir haben bis jetzt mit gleicher Begründung — WiederIleinreisesperre — zehn Fälle.
 Sechs Personen wurden zurückgeschickt, und vier Fälle werden noch bearbeitet — in nicht einmal einem Tag, meine Damen und Herren.
 Das zeigt, wie notwendig das ist.
 Solange die Europäische Union nicht in der Lage ist, die Außengrenzen wirksam zu schützen, so lange müssen wir Binnengrenzkontrollen durchführen.
Das wird weder auf eine Woche noch, Herr Buschmann, auf vier Monate begrenzt.
 Das wird jetzt nachhaltig durchgeführt.
Das ist die eine Konsequenz, die wir ziehen müssen.
Die zweite Konsequenz ist:
 Menschen mit einer Einreisesperre, die an der Grenze erscheinen, werden direkt an der Grenze zurückgewiesen.
 Wenn sie aufirgendeinem Wege doch in unser Land kommen und Asyl beantragen, bin ich explizit der Auffassung, dass wir Leute mit Wiedereinreisesperre, die trotz aller Grenzkontrollen tiber irgendeine Grenze illegal kommen, im Inland sofort in Haft nehmen müssen und für die Zeit des Asylverfahrens in Haft behalten müssen.
 Mir ist ziemlich egal, welche Bezeichnung ein solches Programm bekommt.
 Sie wissen, dass Zeitungsredaktionen sich das nicht diktieren lassen.
 Aber eines dürfen Sie mir glauben:
 Nächste Woche werde ich einen entsprechenden Gesetzentwurf für die Haft bei Wiedereinreise trotz Wiedereinreisesperre — Haftandrohung drei Jahre — vorlegen.
 Es geht darum, dass diese Menschen, wenn sie Asyl beantragen, in Haft kommen.
Ich sage Ihnen, warum ich da ganz nachhaltig dranbleibe, hartnäckig und ohne jede Kompromissbereitschaft:
 Es gibt ja noch einige, die in meiner Zeit abgeschoben worden sind, zum Beispiel ein ehemaliger Leibwächter.
 Wenn solche Leute wieder erscheinen - ich glaube, wir haben parteiübergreifend einen großen Konsens, dass Straftäter mit ausländischer Staatsangehörigkeit, die ein bestimmtes Strafmaß, nämlich sechs Monate, in der Verurteilung überschreiten, in unserem Lande nichts zu suchen haben -, müssen sie ausgewiesen werden.
 weil wir sonst das Vertrauen der Bevölkerung in die Funktionsfähigkeit unseres Rechtsstaats zerstören.
 Ich sage Ihnen noch eines hinzu:
 Wenn solche Fälle weiterhin passieren würden — es muss unser gemeinsames Interesse sein, sie zu verhindern —, dann wird, ob wir es wollen oder nicht — ich möchte es nicht -, früher oder später die Diskussion aufkommen, ob wir unser liberales Asylrecht so belassen können, wie wir es heute haben.
 Das sehe ich als Gefahr.
 Deshalb müssen alle wahrhaftigen Demokrat tehen, um solche Fälle nicht im emotionalen Gegeneinander, sondern im demokratischen Miteinander zu lösen.
Ich danke Ihnen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Bernd Baumann für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Bernd Baumann:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor fünf Monaten sprach die AfD, sprach ich selber das Thema der kriminellen Großclans hier an.
 Bis dahin hatten alle Parteien das Problem hier im Bundestag totgeschwiegen, über Jahrzehnte.
 Dabei ging es um Mahmoud Al-Zein, den Chef einer orientalischen schwerkriminellen Großfamilie mit über 15 000 Mitgliedern.
 Er hatte seinen ersten Abschiebebescheid erhalten vor — 31 Jahren.
 Kein Einzelfall:
 Schwerstverbrecher werden hier nicht abgeschoben.
Mehr noch:
 Die Bundesregierung ließ bewusst zu, dass die mafiaartigen arabischen Großclans auf über 200 000 Mitglieder anschwellen konnten, durch offene Grenzen, Herr Seehofer, und Ihre Familienzusammenführung.
 Eine gigantische Zahl! Bedenken Sie nur einen Moment:
 Die gesamte deutsche Polizeimacht hat zusammen 270 000 Kräfte, wenn Sie alle zusammenzählen.
 Wir, die AfD, haben Sie eindringlich gewarnt, und zwar rechtzeitig, hier auf héchster Ebene der deutschen Politik und so, dass es das ganze Land hört.
Kaum drei Wochen später raffte sich die Bundesregierung endlich auf.
 Mit großem medialem Getöse wurde erstmals ein Clanchef abgeschoben.
 Sie sehen, meine Damen und Herren:
 Die AfD ist die treibende Kraft hier im Land.
 Wir decken Ihr Versagen auf, wie es Millionen Wähler wollen.
Bei dem jetzt abgeschobenen Clanchef handelt es sich um Ibrahim Miri aus dem Miri-Familienclan aus dem tiefsten Orient.
 Allein in Bremen hat der 3 000 Mitglieder, davon ist über die Hälfte bereits straffällig geworden.
 Umsatz mit Drogen:
 50 Millionen Euro, dazu Einnahmen aus Raub, Schutzgelderpressung, Zwangsprostitution, Waffenhandel, obendrein noch Mord, zusätzlich 7 Millionen Euro durch Plünderung deutscher Sozialkassen.
 Was für eine Verachtung für Deutschland und seine Gesetze! Und Sie alle haben jahrzehntelang zugeschaut.
 Wenige Wochen nach meiner Bundestagsrede wurde Clanchef Ibrahim Miri endlich in einer Nacht-und-Nebel-Aktion aus dem Land geworfen.
 Zwölf Polizisten waren nötig, die ihn aus dem Land geworfen und nach Beirut ausgeflogen haben, im Privatjet.
 Das hat alleine 65 000 Euro gekostet.
 Miri bekam obendrein eine strikte Wiedereinreisesperre, praktisch totales Deutschland-Verbot.
 Herr Innenminister Seehofer, Sie feierten sich vor Kameras als Held der Stunde und jubelten:
 Ein spektakulärer Erfolg.
 — Die „Bild“Zeitung triumphierte:
 Deutschlands gefährlichster Clanchef verhaftet.
 — Und selbstgerecht sagten Sie noch, Herr Seehofer:
 Das ist der Rechtsstaat.
 Und nur wenige Wochen später spaziert ein gut erholter Ibrahim Miri fröhlich zurück über Deutschlands Grenze.
 Mehr noch:
 Er meldet sich auch noch frech beim Amt, Dr.
 Bernd Baumannklagt über Verfolgung, fordert Asyl und beschimpft die Polizei.
 Er verhöhnt unseren Staat, er verhöhnt unsere Gesetze, und er verhöhnt auch Sie, Herr Seehofer.
 Denn das ist Ihr Rechtsstaat:
 eine Farce, impotent und insgesamt wehrlos.
 Der Fall Miri — das müssen wir uns klarmachen - ist doch nur die Spitze eines Eisbergs.
 Uber ein Drittel = über ein Drittel! - aller mühsam Abg ommt gleich wieder zurück.
 Wie wollen Sie die denn a EN die Verbrecher? Das Urübel der deutschen Migrationspolitik ist, wie auch jüngst der Chef der Deutschen Polizeigewerkschaft sagte — wörtlich —, dass „wir die Kontrolle über unsere Grenzen nahezu vollständig aufgegeben haben“.
 Das ist das Problem.
 Solange Sie, Herr Seehofer, die Grenzen nicht schützen, können Sie die Verbrecher nicht wirksam drauBenhalten; die kommen immer wieder herein, und das Volk muss es ausbaden.
 Und da wundern Sie sich, wenn die Bürger Sie im Zorn mit Wutmails tiberktibeln, wundern sich, wenn die Emotionen im Netz hochkochen, wundern sich, wenn Polizisten und Soldaten die AfD wählen.
 Für Ihre Fehler müssen Bürger leiden und Sicherheitskräfte bluten.
 Sie alle fühlen sich verraten — zu Recht, Herr Seehofer! Dabei haben die Deutschen eine Alternative, nämlich den Weg der AfD:
 Grenzen schützen, Gangster und Illegale ausweisen.
 Alle zivilisierten Staaten dieser Welt machen das so.
 Sie nennen das „rechtsradikal“; wir nennen das den einzig vernünftigen Weg zurück zu Frieden, Ordnung und Sicherheit in Deutschland.
 Das letzte Wort haben Gott sei Dank die Wähler.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Eva Högl für die SPD-Fraktion.
 Dr.
 Eva Högl:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, der Fall Miri ist Anlass für politischen, rechtlichen und auch gesetzgeberischen Handlungsbedarf.
 Denn wenn ein rechtskräftig verurteilter abgeschobener Straftäter mit Einreise- und Aufenthaltsverbot offensichtlich ohne größere Schwierigkeiten wieder nach Deutschland einreist, dann haben wir ein Problem; das muss man ganz klar so adressieren.
Aber Ihre Vorschläge sind weder eine Alternative noch ein Beitrag zur Lösung.
 Bevor ich zu den Herausforderungen komme, möchte ich drei Dinge positiv hervorheben.
 Ich möchte für die SPD-Bundestagsfraktion die Gelegenheit wahrnehmen, Ihnen, Herr Präsident Romann, und der gesamten Bundespolizei ganz herzlich für das unglaubliche und vorbildliche Engagement in dem gesamten Sachverhalt Miri, sowohl bei der Abschiebung als auch jetzt bei der weiteren Verhandlung, sowie dem Bundeskriminalamt und allen beteiligten Sicherheitsbehörden zu danken.
 Auch wenn bei diesem Fall viel schiefgelaufen ist:
 An der Bundespolizei lag es jedenfalls nicht.
 Und:
 Er ist in Haft, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Das Amtsgericht Bremen hat einen ganz hervorragenden Beschluss gefasst.
 Der Mann ist in Haft auf der Basis unserer Grundlagen und im Rahmen unserer rechtsstaatlichen Möglichkeiten.
 Auch das BAMF hat entschieden, nämlich dass der Asylantrag offensichtlich unbegründet ist.
 Das zeigt:
 Unser Rechtsstaat funktioniert.
 Natürlich haben wir noch Themen, an denen wir arbeiten müssen.
 Das große Thema ist das Thema Grenzen.
 Wir haben heute Morgen in der Vereinbarten Debatte erst über den Mauerfall diskutiert und über die Errungenschaft, in Europa offene Grenzen zu haben.
 Das ist ein Zeichen des geeinten Europas; Freiheit und Freizügigkeit sind ein hohes Gut.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen alle, wie wertvoll und wichtig die offenen Grenzen sind; aber wir wissen auch, dass diese offenen Binnengrenzen nur zu bewahren und zu erhalten sind, wenn wir endlich sichere EU-Außengrenzen bekommen.
Darüber sprechen wir eigentlich schon viel zu lange.
 Der Hauptauftrag für die neue EU-Kommission ist, diese Aufgabe jetzt endlich zu erledigen.
 Das ist eine gemeinsame Aufgabe und eine gemeinsame Kraftanstrengung für uns alle.
 Wenn wir die offenen Grenzen bewahren wollen, dann muss die EU-Außengrenze klar gesichert sein und kontrolliert werden.
Wir als SPD-Bundestagsfraktion unterstützen den Bundesinnenminister auch darin, die deutschen Grenzen jetzt besser zu kontrollieren.
 Wir haben keine andere Al Dr.
 Eva Höglternative.
 Das ist eine konsequente Reaktion; das unterstützen wir.
 Ich sage aber auch direkt dazu:
 Wir müssen alles dafür tun, dass das nur eine vorübergehende Maßnahme ist.
 Daran haben wir alle gemeinsam ein Interesse, wenn wir die offenen Grenzen bewahren wollen.
 Zu dem anderen Komplex „Asylrecht, Aufenthaltsrecht“ möchte ich zunächst betonen, dass das humanitäre Asylrecht, unser Rechtsstaat, die sorgfältige Prüfung der Behörden, die unabhängigen Entscheidungen der Gerichte, dass all das ein ganz hohes Gut ist.
 Das alles genießt zu Recht viel Vertrauen bei den Bürgerinnen und Bürgern.
 Aber genau deshalb dürfen wir es nicht zulassen — und Sie haben genau das Richtige gesagt —, dass uns eine Person wie Miri oder andere Straftäter auf der Nase herumtanzen.
 Genau das dürfen wir nicht zulassen.
 Deswegen müssen wir hier gemeinsam auch die Lücken identifizieren, die wir gegebenenfalls im Aufenthaltsrecht, im Asylrecht, im Strafrecht und im Verfahrensrecht noch haben.
 Das werden wir sorgfältig prüfen, aber wir werden es auch zügig prüfen und hier gegebenenfalls Vorschläge machen und diese beraten.
 Ich möchte hervorheben, dass das Amtsgericht Bremen bei seinem Beschluss über die Sicherungshaft bereits die neuen Rechtsgrundlagen angewandt hat, die wir hier im Juni gemeinsam beraten und beschlossen haben.
 Es hat nämlich als Haftgrund sowohl die Fluchtgefahr als auch die unerlaubte Wiedereinreise bejaht.
 Das sind die Grundlagen, die wir hier gelegt haben.
 In diesem Sinne müssen wir auch weiter daran arbeiten.
Ein Punkt bleibt, Herr Seehofer — das ist ein politischer Punkt, über den wir auch sprechen müssen —:
 Wir müssen natürlich die Abschiebungen intensivieren — Bund und Länder sind da gemeinsam gefragt; wir müssen da noch besser werden -, und wir müssen auch Gespräche mit den Heimatländern führen über die Ausstellung von Pässen und Reisedokumenten.
 Auch das ist ganz oben auf unserer politischen Agenda.
 Zum Schluss möchte ich für die SPD-Bundestagsfraktion betonen, dass uns eins ganz wichtig ist:
 Auch so ein gravierender Fall wie der Fall Miri — es gibt ja weitere Fälle — darf niemals ein Grund dafür sein, dass wir unsere Grundsätze über Bord werfen:
 weder offene Grenzen noch rechtsstaatliche Prinzipien.
 Aber das Vertrauen in den Rechtsstaat, in Behörden, in unabhängige Gerichte, auch in uns als Politikerinnen und Politiker, in die Politik, hängt natürlich davon ab, dass der Rechtsstaat handlungsfähig ist, und dazu wollen wir alles, was uns hier möglich ist, auch beitragen.
Vielen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Friedrich Straetmanns für Die Linke.
 Friedrich Straetmanns:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Rechtsstaatlichkeit bedeutet unter anderem, sich für ein rechtsstaatliches Verfahren unabhängig von der Person einzusetzen.
 Herr Miri gibt an, dass ihm im Libanon von schütischen Milizen aufgrund einer Blutfehde Gefahr für Leib und Leben drohe.
 Deswegen habe er nach seiner Rückkehr einen Asylantrag in Deutschland gestellt.
Was auch immer Herr Miri in der Vergangenheit getan hat:
 Er beruft sich hier auf ein Menschenrecht nach der Europäischen Menschenrechtskonvention.
 Und selbstverständlich müssen die ihm drohenden Gefahren in einem rechtsstaatlichen Verfahren sorgfältig geprüft werden — was denn sonst? Es geht hier um die Unteilbarkeit der Menschenrechte.
 Artikel 3 der Europäischen Menschenrechtskonvention verbietet jegliche Form der Folter oder der unmenschlichen Behandlung.
 Diese Norm gilt selbst in Notstandsund Kriegszeiten, und sie gilt auch für schwere Verbrecher.
 Das ist ein Kern unserer europäischen Menschenrechtsordnung.
 Und wenn ein Herr Wendt von der Polizeigewerkschaft erklärt, es müsse mit solchen Rechten „auch mal gut sein“, dann positioniert er sich selbst außerhalb der Rechtsordnung, die er durch Herrn Miri bedroht sieht.
 Es spricht gerade für unseren Rechtsstaat, dass auch ein Herr Miri einen Asylantrag stellen kann und dieser ebenso gewissenhaft geprüft werden muss wie der von jeder anderen Person auch.
 Wenn die FDP dies infrage stellt, dann trägt sie damit zur Delegitimierung und Unterminierung des Rechtsstaates bei.
 Dafür sollten Sie sich schämen! Nach allem, was ich gehört habe, war Herr Miri in der Vergangenheit bestimmt kein Chorknabe.
 Doch eine rechtlich fragwürdige Nacht-und-Nebel-Abschiebung eines Staatenlosen in den Libanon ist mit Sicherheit der falsche Umgang damit.
 Denn Herr Miri hat seine Strafe für frühere Verbrechen abgesessen.
 Wenn er weiterhin Straftaten begehen sollte, dann gehört er dafürFriedrich Straetmannsselbstverständlich erneut zur Rechenschaft gezogen — aber bitte in Deutschland; denn hier lebt er seit seinem 13.
 Lebensjahr.
 Er ist in gewisser Weise auch ein Produkt unserer Gesellschaft.
 Staatenlose Familien wie die von Herrn Miri kamen in den 70er- und 80er-Jahren als Bürgerkriegsflüchtlinge aus dem Libanon nach Deutschland.
Doch viele bekamen wegen ihrer ungeklärten Staatsangehörigkeit nur eine Duldung.
 Das heißt, sie haben seit Jahrzehnten keine Aussicht auf einen gesicherten Aufenthaltsstatus, kein Recht auf Arbeit und Ausbildung.
 Wer aber Menschen jahrzehntelang in die Kettenduldung zwingt, muss sich nicht wundern, wenn einige aus Mangel an Perspektiven in die Kriminalität abgleiten.
 Das sind Folgen des Versagens der bundesdeutschen Integrationspolitik seit den 70er-Jahren.
 Lassen Sie uns wenigstens heute nicht die gleichen Fehler wiederholen! Dass Sie von der FDP mit dieser Aktuellen Stunde billige antidemokratische und antirechtsstaatliche Ressentiments befördern, ist kein Ausrutscher, das ist nur die schäbige Krönung Ihres aktuellen Kurses.
 Ich erinnere nur an Ihre unheilige Allianz mit der AfD für einen Anti-Merkel-Untersuchungsausschuss zur Flüchtlingspolitik oder aktuell an den Vorwurf von Frau Teuteberg an Innenminister Seehofer, dieser ermutige „zur Wirtschaftsmigration“, weil er ein Viertel der aus Seenot geretteten Flüchtlinge übernehmen möchte.
 Wer hätte gedacht, dass sich Horst Seehofer einmal vor rechten Angriffen aus den Reihen der FDP von uns in Schutz nehmen lassen muss? Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, im Rechtsausschuss halten Sie doch stets die Rechtsstaatlichkeit hoch, und das begrüße ich ausdrücklich.
 Diesen Maßstab sollten Sie jedoch dringend einmal dem Rest Ihrer Fraktion vermitteln.
 Auch wenn es im Einzelfall manchmal schwerfällt:
 Die Grundsätze des Rechtsstaates müssen unverrückbar sein.
 Was Sie hier veranstalten, ist einer Partei, die sich auf den Liberalismus beruft, zutiefst unwürdig.
 Mit dieser Aktuellen Stunde zeigt die FDP nicht ihre Sorge um den Rechtsstaat, sondern - so sehe ich es - nur ihre Sorge um schwindende Zustimmung unter den Wählerinnen und Wählern.
Und deswegen fischt sie tief in der trüben Brühe des rechten Populismus.
 Was Sie hier finden werden, wird Sie auf Dauer aber nicht glücklich machen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Konstantin von Notz für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Dr.
 Konstantin von Notz:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es gibt unendlich viele spannende Themen hier im Deutschen Bundestag, zum Beispiel das ernste Problem der Clankriminalitét oder menschenverachtende Schlepperbanden.
 Um all das, Herr Kollege Buschmann, geht es Ihnen in der Aktuellen Stunde heute leider nicht;Wir diskutieren hier einen singulären Fall, und der ist für die Legislative nie ein guter Ratgeber.
 Oft werden solche Debatten für den vermeintlich schnellen populisti Dr.
 Konstantin von Notzschen Punktgewinn geführt; aber es sind genau diese Symboldebatten, die unsere Gesellschaft spalten und uns alle keinen Deut voranbringen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Ihr durchsichtiges Ziel, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, war es, den Innenminister hier heute vorzuführen.
 Doch Horst Seehofer nimmt Ihre Vorlage dankbar aufund setzt seine Dauererzählung von den notwendigen nationalen Grenzkontrollen im Schengenraum darauf.
 In ausdrücklich beide Richtungen sage ich im Namen meiner Fraktion:
 Dieser Fall eignet sich sowohl für populistische Grenzkontroll- als auch für populistische Asyldebatten überhaupt nicht, meine Damen und Herren.
 In der Sache geht es nämlich um den Fall eines Mannes, der wegen Drogenhandels zu sechs Jahren Haft verurteilt worden ist und der vom Oberlandesgericht Bremen nach Verbüßung von zwei Dritteln seiner Haftstrafe auf Bewährung entlassen wurde.
 Bald nach dieser Entlassung wurde er abgeschoben und ist dann - leider genauso bald — wieder illegal nach Deutschland eingereist.
 Bei seinem Besuch des BAMF, wo er Asyl beantragt hat, wurde er festgenommen und sitzt derzeit in Abschiebehaft.
 Es könnte übrigens auch Strafhaft sein; aber über diese Fragen entscheiden richtigerweise nicht wir, sondern die Justiz.
 Diese Systematik nennt man Gewaltenteilung, und sie ist ein bewährtes rechtsstaatliches Prinzip, meine Damen und Herren.
So weit die Fakten.
 Was lehrt uns das? Es lehrt uns erstens, dass Clankriminalität und Drogenhander | in unserem Rechtsstaat zu sehr führen, zweitens, dass unser Rechtsstaat auch diesen zu langen Haftstrafen verurteilten Menschen die Chance zur Rehabilitierung und Bewährung bietet.
 Es lehrt uns drittens, dass Abschiebungen, auch im rot-rot-grünen Bremen, durchgeführt werden, und viertens, dass es aller Grenzkontrollen und Schleierfahndungen zum Trotzeinigen Menschen tatsächlich immer noch gelingt,illegal in dieses Land einzureisen bzw.
 wieder einzureisen, Frau von Storch.
 Aber es lehrt uns eben auch, dass unser Rechtsstaat funktioniert.
 Denn wer das Gesetz in dieser Weise tiberschreitet, kann festgenommen werden.
 Der Rechtsstaat funktioniert sogar so gut, dass Herr Miri auch noch einen Asylantrag stellen darf— der dann aber selbstverstandlich auch zügig, sehr zügig, abgelehnt werden kann.
 So funktioniert das im Rechtsstaat, liebe AfD — willkommen hier! Man kann das alles abschaffen wollen.
 Aber ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit:
 Ich bin dankbar für diesen Rechtsstaat, in dem wir heute nach all den Verwerfungen der deutschen Geschichte leben, meine Damen und Herren.
 Der Minister hat es gesagt:
 Der Rechtsstaat gilt auch für seine Feinde.
 — Frau von Storch, weil Sie hier die ganze Zeit hereinrufen:
 Ich sage Ihnen:
 Sie sägen an dem Ast, auf dem Sie sitzen.
 Ich sage Ihnen auch:
 Wir verteidigen den Rechtsstaat — auch für seine Feindinnen und Feinde.
 Natürlich müssen wir wissen, wer in unser Land einreist und wer hier Asyl beantragt, und wir müssen die Einreiseverbote durchsetzen, und Verstöße müssen sanktioniert werden.
 Genau das ist hier geschehen.
 Wenn dieser Fall für Horst Seehofer ein Lackmustest für die wehrhafte Demokratie ist, dann kann man nur sagen:
 Der Test ist bestanden.
 Wir sollten intensiv und konstruktiv — den Ball nehme ich gerne auf, Herr Seehofer — miteinander über die Bekämpfung der organisierten Kriminalität und Clankriminalität, über die Beschleunigung von Asylverfahren und über die entschiedene, effektive und rechtsstaatliche Ver Dr.
 Konstantin von Notzbesserung des Schutzes der europäischen Außengrenzen diskutieren.
 Aber überlassen wir doch bitte die Einzelfälle unserer Justiz und unserem Rechtsstaat! Er ist dafür sehr, sehr gut gerüstet.
Ganz herzlichen Dank und einen schönen Abend.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Thorsten Frei für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Thorsten Frei:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal:
 Ich bin dem Bundesinnenminister sehr dankbar, dass er den Fall Miri von Anfang an zur Chefsache gemacht hat.
 Ich kann für unsere Fraktion nur sagen:
 Alles das, was der Bundesminister — nicht nur heute, sondern auch in den vergangenen Tagen — angekündigt hat, findet unsere uneingeschränkte Zustimmung.
Ich möchte an dieser Stelle sagen:
 Ich fand es sehr gut, dass insbesondere Sie, Frau Högl, in der Debatte einmal klargestellt haben, was es mit dem Grenzschutz eigentlich auf sich hat.
 Da muss man einfach die Dinge auch ein Stück weit geraderücken:
 Die Europäische Union ist angetreten mit dem Versprechen, die Außengrenzen gegen irreguläre Migration, gegen Kriminelle zu schützen.
 Das war die Geschäftsgrundlage dafür, dass stationäre Binnengrenzkontrollen abgeschafft wurden.
 Damit ist doch klargestellt, dass diese beiden Dinge zusammenhängen.
 Wenn wir es nicht schaffen, einen effektiven, einen starken, einen effizienten Schutz der EU-AuBengrenzen hinzubekommen, dann brauchen wir den Schutz der Binnengrenzen, weil es um den Schutz unserer Bevölkerung geht, und dem werden wir gerecht werden, meine sehr verehrten Damen und Herren.
 Der zweite Punkt.
 Wenn man über die Frage des funktionierenden Rechtsstaats spricht, dann ist zu Recht darauf hingewiesen worden:
 Ja, der Rechtsstaat funktioniert.
 Das zeigt dieser Fall auch.
 Ich fand nur interessant, dass diese Aussage auch von Fraktionen gekommen ist, die im Juni dem Zweiten Gesetz zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht hier nicht zugestimmt haben.
Mit diesem Gesetz haben wir in § 62 des Aufenthaltsgesetzes die Voraussetzungen geschaffen, dass jemand wie Herr Miri auch tatsächlich in Sicherungshaft genommen werden kann.
 Lieber Herr Bundesminister, wir schauen uns ganz genau an, ob wir weitere gesetzgeberische Schritte gehen müssen, damit wir für derartige Fälle auch in der Zukunft gerüstet sind.
 Das ist die Botschaft, die vom heutigen Abend ausgehen soll.
Ich will an dieser Stelle auf eines hinweisen:
 Ich glaube, eine Botschaft muss auch sein, dass wir alles dafür tun müssen, dass wir gar nicht erst an den Punkt kommen, an dem wir heute sind.
 Figuren wie einem Ibrahim Miri darf es nicht erlaubt sein, in Deutschland tiber Jahre und Jahrzehnte hinweg mit seinem kriminellen Familienclan Strukturen aufzubauen und diese anzuführen, zu versuchen, unserem Rechtsstaat auf der Nase herumzutanzen.
 Im Übrigen brauchen wir dafür nicht die AfD.
 Nein, lieber Herr Baumann, wir brauchen Sie nicht dafür.
 Wir haben mehrfach Debatten auch hier im Deutschen Bundestag gehabt.
 Die CDU/CSU-Fraktion hat im September einen Zwölf-Punkte-Plan verabschiedet gegen Clankriminalität, weil wir ganz genau wissen:
 Wir müssen im Familienrecht ansetzen, im Sozialrecht, im Aufenthaltsrecht, im Strafrecht.
 Wir brauchen einen gesamthaften Ansatz.
 Und vor allen Dingen müssen wir da ansetzen, wo es am effektivsten ist.
 Wir müssen der Spur des Geldes folgen.
 Und da gibt es auch weitere Notwendigkeiten.
 Seit dem 1.
 Juli 2017 gilt das Gesetz zur Reform der strafrechtlichen Vermögensabschöpfung.
 Da müssen wir nachschärfen, beispielsweise indem wir die Katalogstraftatbestände weiter ausweiten, indem wir die Regelungen für die Beweislastumkehr nachschärfen, Thorsten Frei indem wir Richter und Staatsanwälte entsprechend schulen.
 Das sind die Ansatzpunkte, um die wir uns kümmern müssen.
 Dann ist der Einzelfall auch eine Lehre für die Zukunft, dass wir daraus konstruktiv etwas weiterentwickeln können.
 Und genau das machen wir.
 — Also, dieser Blödsinn, der da immer reingerufen wird, der regt mich wirklich auf.
 Wenn Sie sich mal an den Fakten orientieren, dann wissen Sie, dass wir im sichersten Deutschland aller Zeiten leben.
 Orientieren Sie sich an den Fakten, bevor Sie so einen Blödsinn hier die ganze Zeit reinreden!Ich möchte mich wirklich nicht zu sehr mit Ihnen abgeben — es lohnt sich überhaupt nicht —, ich will mich lieber konstruktiv mit der Zukunft beschäftigen.
 Deswegen finde ich es gut, dass die FDP eine solche Debatte aufgesetzt hat.
 Ich würde einfach nur darum bitten, dass wir wirklich diese Gemeinsamkeit, die sich hier ja durchaus auch gezeigt hat, auch durchhalten, wenn es darum geht, der Bundespolizei und den Sicherheitsbehörden auch die Instrumente an die Hand zu geben, die sie brauchen, um solcher Kriminalität auch tatsächlich habhaft werden zu können.
 Wir wissen doch, dass wir es gerade im Bereich der Clankriminalität mit einem Maß an Konspiration zu tun haben, das beispielsweise den Einsatz von V-Leuten nicht ermöglicht und vieles andere auch nicht, dass beispielsweise heute schon prazise Technologien, Verschlüsselungs-, eingesetzt werden, die zu knacken den Behérden größte Mühe bereitet.
 Im Zeitalter neuer Mobilfunktechnologien — 5G-Standard und mehr — brauchen wir eine Neuaufstellung auch für die Sicherheitsbehörden.
 Das ist nicht das Aufwärmen alter Platten, das ist eine Notwendigkeit in neuen Zeiten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Frei.
Thorsten Frei:
Lassen Sie uns da auch gemeinsam voranschreiten, damit wir wirklich für die Zukunft etwas verbessern können.
Herzlichen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Martin Hess für die AfD-Fraktion.
 Martin Hess:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Frei, falls Sie es noch nicht mitbekommen haben:
 Sie stellen seit ewigen Zeiten den Innenminister und hätten all das, was Sie hier vorgebracht haben, schon lange umsetzen können.
 Handeln statt Reden ist das Gebot der Stunde! Der Fall Miri belegt für jeden klar erkennbar, meine sehr verehrten Damen und Herren:
 Diese Bundesregierung ist nicht in der Lage, unsere Grenzen zu schützen.
 Sie erzählt den Bürgern unseres Landes die Unwahrheit, wenn sie das Gegenteil behauptet.
 Ihre hochgelobte Schleierfahndung, Herr Innenminister, hält keinen einzigen Migranten auf.
 Denn wenn ein Illegaler bei dieser Fahndung angetroffen wird, in diese Kontrolle kommt, kann er überhaupt nicht mehr zurückgeschickt werden, weil er sich schon im Inland befindet.
 Ihre bilateralen Abkommen bringen auch nahezu nichts.
 Seit Sommer 2018 wurden nur 34 Personen zurückgewiesen, aber fast 30 000 abgeschobene Migranten sind nach Deutschland zurückgekehrt und haben erneut einen Asylantrag gestellt.
 Diese Zahlen zeigen das volle Ausmaß Ihres Versagens beim Grenzschutz.
 Der Fall Miri ist dabei nur die oberste Spitze des Eisbergs.
 Wenn sich jetzt hier alle Altparteien hinstellen und ernsthaft diesen Einzelfall beklagen, aber gleichzeitig weiter für eine Politik der offenen Grenzen eintreten, dann ist das an Scheinheiligkeit nicht mehr zu überbieten.
 Unsere Grenzen — das ist die Realität — sind offen wie ein Scheunentor.
 Jeder Terrorist und jeder Gewaltverbrecher kommt mit dem Zauberwort „Asyl“ in unser Land, und Sie wissen das und lassen es weiter zu.
Also hören Sie auf, der Bevölkerung nur Beruhigungspillen zu verabreichen wie Ihre neuerliche Anordnung zur angeblichen Verschärfung des Grenzschutzes.
 Auch diese wird wieder mal nicht mehr Sicherheit bringen, weil die Grenzkontrollen viel zu lückenhaft sind und nicht von langer Dauer sein werden.
 Werden Sie endlich Ihrer Verantwortung fürMartin Hess die Sicherheit und den Schutz unserer Bürger gerecht, und beenden Sie diesen Irrsinn! Thre Politik der offenen Grenzen befeuert die Clankriminalität.
 Innenminister Reul aus Nordrhein-Westfalen, immerhin ein Parteikollege, warnt vor neuen Clans, die von kriegserfahrenen Kämpfern gegründet werden könnten.
 Und das Landeskriminalamt Nordrhein-Westfalen warnt vor Verteilungskämpfen zwischen Clans und Asylbewerbern.
Aber statt auf diese massiven Gefahren für unsere Bürger zu reagieren, lassen Sie weiterhin massenhaft Personen ohne Identitätspapiere in unser Land.
 Schluss mit diesem sicherheitspolitischen Amoklauf! Bei der Bekämpfung der Clankriminalität sind die Altparteien ohnehin schon — man muss das in dieser Deutlichkeit sagen — ein Totalausfall.
 Die Schwerverbrecher aus den berüchtigten Clans bedrohen Richter, Staatsanwälte, Polizisten und Zeugen.
 So machen sie ein rechtsstaatliches Verfahren unmöglich und erschüttern unseren Rechtsstaat in seinen Grundfesten.
 Und unser Rechtsstaat, meine sehr verehrten Damen und Herren, erodiert nicht nur; er hat in Teilen schon aufgehört zu existieren.
 Schuld sind einzig und allein die Altparteien mit ihrer fatalen Zurückhaltung bei der Bekämpfung der Clankriminalität.
 Sie haben das ganze Ausmaß der Gefahr für unseren Staat und unsere Gesellschaft offensichtlich immer noch nicht vollumfänglich erfasst.
 Wachen Sie endlich auf, bevor es zu spät ist! Sie bekämpfen Clankriminalität nicht, Sie verwalten sie, und das nicht erst seit gestern, sondern seit Jahrzehnten.
Ihnen fehlt es an Entschlossenheit und Mut, angesichts der herausragenden Bedrohung robuste Maßnahmen zu ergreifen.
 Sie reden zwar von Nulltoleranz, aber Sie machen genau das Gegenteil.
 In unserem Staat wird zum Beispiel nicht verhindert, dass Hochzeitskorsos unsere Autobahnen blockieren und Schüsse aus scharfen Waffen abgefeuert werden.
 Stattdessen werden Flugblätter verteilt und die Clanmitglieder zur Zurückhaltung aufgefordert.
 Das hat nichts mit Nulltoleranz zu tun, das ist lächerlich.
Das müssen wir beenden, indem wir endlich effektive Maßnahmen ergreifen.
 Bei illegalen Hochzeitskorsos greift nur:
 Fahrerlaubnis entziehen, Fahrzeuge einziehen und Strafverfahren mit einem Hard-Time-Urteil folgen lassen.
 Das ist die einzige Sprache, die diese Kriminellen verstehen.
Wir brauchen auch keine Strategie der 1 000 Nadelstiche, wie in Nordrhein-Westfalen praktiziert.
 Denn diese beeindruckt die Rechtsstaatsverachter nicht.
 Wir brauchen eine Strategie des Vorschlaghammers.
 Wir müssen endlich mit der devoten Zurückhaltung gegenüber Schwerverbrechern aufhören, die das staatliche Gewaltmonopol und unsere Gesetze ablehnen, und unseren Rechtsstaat offensiv und entschlossen mit allen erforderlichen Mitteln verteidigen.
 Dazu müssen wir ausländische Clankriminelle konsequent abschieben.
 Die Ausrede, es gebe Abschiebehindernisse, gilt hier nicht.
 Denn diese müssen wir unverzüglich beseitigen.
 Bundespolizeipräsident Romann hat vorgemacht, wie es geht, und ich bedanke mich explizit für Ihr außerordentliches Engagement.
 Unter widrigen politischen Rahmenbedingungen machen Sie das, was möglich ist.
 Für diese Leistungen herzlichen Dank!Es muss der Grundsatz gelten:
 „Unser Land, unsereRegeln“.
 Wer sich nicht daran hält und unseren Rechtsstaat missachtet oder ihn sogar aktiv bekämpft, der darf nicht länger Teil unserer Gesellschaft sein, der muss unser Land wieder verlassen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Hess, achten Sie jetzt bitte auf die Zeit.
Martin Hess:
 Illegales Clanvermögen muss stärker als bisher unverzüglich eingezogen werden.
Der Fall Miri hat Ihr Totalversagen in der Sicherheitspolitik für jeden klar erkennbar bewiesen.
 Jetzt muss endlich gehandelt werden.
 Tun Sie, was Ihre originäre Aufgabe ist! Schützen Sie die Bevölkerung vor kriminellen Clans! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kommen Sie bitte zum Schluss.
Martin Hess:
Setzen Sie das staatliche Gewaltmonopol durch, und sorgen Sie endlich für einen effektiven Grenzschutz, der seinen Namen auch verdient!Martin HessVizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Ute Vogt für die SPD-Fraktion.
 Ute Vogt:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Hess, es blutet einem das Herz, wenn man bedenkt, dass jemand mit einem so verzerrten Weltbild, wie Sie es haben, und mit einer solchen Brutalität in der Sprache noch bis vor Kurzem in meinem Heimatland Baden-Württemberg Polizistinnen und Polizisten unterrichtet hat.
 Das haben diese Kolleginnen und Kollegen der Polizei wahrlich nicht verdient.
 Aus meiner Sicht ist es eine der wichtigsten Herausforderungen der Innenpolitik, dass wir Sicherheit für die Bevölkerung gewährleisten, gleichzeitig aber auch Freiheit für die Bürgerinnen und Bürger bewahren.
 Ich finde, es ist Zeichen einer guten Innenpolitik, dass man diese Balance täglich neu ausrichtet, täglich überprüft und auch immer wieder diese beiden Ziele, Sicherheit auf der einen und Freiheit und freiheitliches Leben auf der anderen Seite, in Einklang bringt.
Warum hier von manchen so verzweifelt argumentiert wird, dafür ist vielleicht auch der Grund, dass es jetzt der Bundesregierung gerade am Fall Miri gelungen ist, zu zeigen, dass wir genau diese Balance im Griff haben.
 Es gibt die rechtsstaatlichen Wege, die wurden ihm auch offeriert, aber gleichzeitig gibt es den starken Staat, der zügig gehandelt hat.
 Herr Miri kam sofort in Haft, das Asylverfahren wurde zügig behandelt, und der Asylfolgeantrag wurde abgelehnt.
 Damit kann auch die Abschiebung in Kürze vollzogen werden.
 Das ist ein Zeichen dafür, dass der Rechtsstaat funktioniert und dass es gut ist, wie wir organisiert sind.
Die offenen Grenzen von Europa sind eine wichtige Errungenschaft, gerade wenn es darum geht, den Frieden in Europa zu erhalten.
 Dass Menschen sich begegnen und frei reisen können, ist ein ganz, ganz hoher Wert, den wir nicht aufs Spiel setzen dürfen.
Trotzdem ist es richtig, wenn es gefahrlich wird, wenn es Probleme gibt, wenn es keine Sicherheit an den EUAußengrenzen gibt, dass wir dann eben, wie jetzt auch vom Herrn Innenminister angekündigt und vorgegeben, genauer hinschauen und besser kontrollieren, wenn die Sicherheit an den Außengrenzen so nicht funktioniert.
Ziel muss es aber sein, diese offenen Grenzen auch weiter zu erhalten und zu bewahren.
 Denn kein vernünftig denkender Mensch, liebe Kolleginnen und Kollegen, will doch heute zurück in die Zeit der Nationalstaaten und der Abschottung, in die Zeit, in der jeder für sich sein musste und die am Ende dazu geführt hat, dass Staaten gegeneinander Krieg führten und Völker aufeinandergehetzt wurden, und dass wir exportieren und importieren.
 Das bedeutet natürlich auch, dass wir keine Mauern um unser Land bauen können, sondern, im Gegenteil, dass wir mit allen europäischen Staaten zusammen gefordert sind, unsere gemeinsame europäische Freiheit zu erhalten und entsprechend zu stärken.
 Wenn wir davon sprechen - davon war heute vielfach die Rede -, dass wir diese Sicherheit und die Kontrolle an den Schengen-Außengrenzen entsprechend erhalten und stärken müssen — keine Frage —, dann bedeutet das sicher Gespräche und Vereinbarungen, aber ich glaube, noch wichtiger als das, was man mit anderen Ländern vereinbart, ist, dass wir uns auch bewusst sein müssen, dass es im Zweifel darauf ankommt, dass wir dem einen oder anderen Land praktisch helfen müssen, das an der Außengrenze seine Aufgabe vielleicht nicht alleine bewältigen kann.
 Denn wir sitzen da in Deutschland recht bequem, umgeben von Freunden und auch mit Grenzen innerhalb der EU.
Insofern ist es, glaube ich, ein guter Plan, wenn wir jetzt mit der neuen EU-Kommission dieses Thema zügig angehen.
 Aber ich glaube, liebe FDP, wir hätten diese Zeit heute Abend auch anders füllen können.
 Denn diese Stunde war eine Stunde für den Innenminister und die Bundesregierung und nicht eine Stunde für die FDP.
Insofern:
 Überlegen Sie nächstes Mal gut, ob Sie als Opposition wirklich solche Dinge beantragen müssen!Ute VogtVizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Konstantin Kuhle für die FDP-Fraktion.
 Konstantin Kuhle:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ibrahim Miri ist im Juli 2019 aus Bremen abgeschoben worden, und gerade mal vier Monate später steht er in Bremen wieder auf der Matte.
 Angehörige des Miri-Clans sind strafrechtlich in Erscheinung getreten in den Bereichen Waffenhandel, Drogenhandel, in bestimmten Bereichen des Rotlichtmilieus und der Schutzgelderpressung.
 Wir müssen uns in diesem Haus darüber im Klaren sein, wie sehr ein solcher Fall geeignet ist, das Gefühl mit Blick auf die Sicherheit und mit Blick auf das Vertrauen in den Rechtsstaat der Bürgerinnen und Bürger und übrigens auch der Polizistinnen und Polizisten in diesem Land zu beeinträchtigen.
 Das sollte hier klar sein, und das muss die Grundlage einer Auseinandersetzung mit dieser Frage sein.
 Deswegen ist es gut, dass das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge jetzt schnell entschieden hat, dass der Asylantrag offensichtlich unbegründet ist.
 Als Nächstes muss dann die erneute Abschiebung folgen.
 Ich finde aber, wir müssen uns vor dieser erneuten Abschiebung schon noch mal genau angucken, wie die erste Abschiebung gelaufen ist.
 Die erste Abschiebung ist möglich gewesen, weil der Präsident der Bundespolizei und übrigens auch der Berliner Innensenator besondere Beziehungen zu den Behörden im Libanon aufgebaut haben.
 Das will ich auch ganz klar sagen:
 lieber eine Abschiebung, die durch persönliche Beziehungen zustande kommt, als gar keine Durchsetzung des Rechtes.
 Trotzdem darf es nicht vom Zufall abhängen, von persönlichen Beziehungen und Mauscheleien, ob eine Abschiebung zustande kommt, sondern es muss eine strukturelle Verbesserung der Durchsetzung der Ausreisepflicht geben.
 Deswegen wäre der richtige Schritt, dass man darüber nachdenkt, wie man sich an dem orientieren kann, was andere Länder schon machen.
Ich fand es bemerkenswert, lieber Herr Bundesinnenminister, dass Sie so auf den Kollegen Stamp eingedroschen haben.
 Ich habe mal nachgeguckt, was die Tageszeitung „Die Welt“ im vergangenen Jahr zum Asylkurs unserer gemeinsamen schwarz-gelben Landesregierung in Nordrhein-Westfalen geschrieben hat.
 Da hieß es:
 Laschets schwarz-gelbe Regierung verfolgt seit ihrem Antritt vor einem Jahr einen wesentlich harteren Asylkurs im bevélkerungsreichsten Bundesland Im Jahr 2017 wurden aus NRW 6 308 Personen abgeschoben — mehr als aus anderen Bundeslandern, sogar mehr als aus Bayern, in dem Seehofers CSU regiert.
 Meine Damen und Herren von der Union, vielleicht sollten Sie ein kleines bisschen stolzer darauf sein, was wir gemeinsam in Nordrhein-Westfalen erreichen.
 Vielleicht sollten Sie sich ein bisschen mehr an dem orientieren, was in Nordrhein- Westfalen gemacht wird, beispielsweise auch an dem, was im Bereich der Passersatzpapiere gefordert wird, was im Bereich der Rückübernahmeabkommen gefordert wird und was im Bereich der diplomatischen Zusicherung gefordert wird.
 Da könnte der Bundesinnenminister auch einfach mal auf die erfolgreiche schwarz-gelbe Landesregierung in Nordrhein-Westfalen hören.
 Ich will eine zweite Bemerkung machen.
 Lieber Kollege Frei, Sie haben — das war richtig — angesprochen, dass wir hier eigentlich gar nicht über ein Asylthema sprechen, sondern über ein Kriminalitätsthema, nämlich über die Bekämpfung der Clankriminalität.
 Ich will deutlich darauf hinweisen, dass es völlig weltfremd ist, davon auszugehen, dass das Bundesland Bremen allein in der Lage wäre, die Clankriminalität zu bekämpfen.
 Es ist wie im Bereich der Bekämpfung von Extremismus und Terrorismus auch:
 Der Föderalismus darf nicht zu einem Sicherheitsrisiko werden.
 Deswegen braucht es eine Föderalismusreform im Bereich der inneren Sicherheit.
 Ich glaube, dass es auch einer gemeinsamen Strategie zur Bekämpfung der Clankriminalität bedarf.
 Sie, lieber Kollege Frei, haben das Thema Vermögensabschöpfung angesprochen.
 Ich stimme Ihnen da zu.
 Man muss die Clans beim Geld packen.
 Es ist obszön, wie sich teilweise damit gebrüstet wird, dass man gegen die Regeln des Rechtsstaats verstößt.
 Deswegen muss man sie beim Geld packen.
 Deswegen ist es auch richtig, dass es neue Regeln zur Vermögensabschöpfung gibt.
Wir als Freie Demokraten haben vor einigen Monaten gefragt, welche Bundesländer eigentlich von den neuen Regeln zur Vermögensabschöpfung Gebrauch machen, also entweder eine Sicherstellung oder sogar eine Einziehung des Vermögens vornehmen.
 Ergebnis:
 Alle machen davon Gebrauch — mit einer Ausnahme, und das ist Bremen.
 Konstantin KuhleWenn es noch eines Beweises bedurft hatte, dass es besserer föderaler Abstimmung bei der Bekämpfung der Clankriminalität bedarf, er wäre hiermit erbracht.
 Wir brauchen eine Reform des Föderalismus auch im Bereich der inneren Sicherheit und bei der Strategie zur Bekämpfung der Clankriminalität.
 Ich will eine letzte Bemerkung machen, lieber Kollege Straetmanns, weil Sie hier das Thema der Entstehung von Clankriminalität angesprochen haben.
 Ich will ganz deutlich sagen:
 Egal welcher Religion man angehört, egal woher man eingereist ist, egal woher die Eltern eingewandert sind, mit Blick auf Kriminalität hat man immer eine Wahl.
 Deswegen darf es keinen Rabatt bei der Bestrafung von Clankriminalität geben,auch trotz der Erkenntnis, dass es Versäumnisse der deutschen Integrationspolitik gegeben hat.
Jetzt warten Sie einmal ab.
 Ich bin durchaus der Meinung, dass wir alle miteinander eine Verantwortung dafür haben, dass zukünftig keine neuen Clanstrukturen in Deutschland entstehen.
 Das hat auch etwas zu tun mit aktiver Integrationspolitik, mit schnellen Verfahren,mit der Abschaffung von Kettenduldungen, mit einem Zugang zum Arbeitsmarkt, mit einem Zugang zu Sprachkursen, mit einem Zugang zum Bildungssystem.
 Das ist die Vermeidung von Clankriminalität in der Zukunft.
 Bei denen, die schon den Clans zugehörig sind, bringt das nichts mehr.
 Aber wir haben die gemeinsame Verantwortung, dass wir uns nicht die nächste Generation von Clankriminellen hier heranziehen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Armin Schuster für die CDU/ CSU-Fraktion.
Armin Schuster:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mich gefragt, Herr Dr.
 Baumann oder Herr Hess, was Sie vor solch einer Rede eigentlich rauchen oder was Sie da nehmen.
 Aber ich habe es jetzt erfahren.
 Herr Hess hat ja von der Strategie des Vorschlaghammers gesprochen.
 Ich vermute, den wenden Sie innerhalb der Fraktion an.
 Nur so kann ich mir den Dachschaden, den Sie haben müssen, erklären.
 Sie glauben, erst wenn Sie hier reden, entwirft die Bundesregierung eine Strategie zur Bekämpfung der Clankriminalität.
 Diese fahren wir aber schon seit Monaten.
 Sie glauben, nur weil Sie hier reden, würde sich der BKAChef mit den LKA-Chefs zusammensetzen und eine Offensive zur Bekämpfung der Clankriminalität fahren, und nur weil Sie reden, haut Herr Reul in NordrheinWestfalen eine Offensive raus.
 Herr Kuhle, das ist der richtige Minister in NRW, den Sie nennen müssen.
 Herr Reul ist der Grund dafür, warum es diese Abschiebungen gibt; starker Mann, starker Politiker.
 Bekämpfung der Clankriminalität ist ein Schwerpunkt der Bundesregierung, dieses Ministers in ganz Deutschland.
 Ich nenne auch bewusst Innensenator Geisel in Berlin.
 Er gibt richtig Gas.
Jetzt will ich mal den Fall Miri wenden.
 Wer jemals in seinem Leben beruflich mit OK, Mafia und Clans zu tun hatte, weiß:
 Das sind Machtproben, die bei denen an der Tagesordnung sind.
 Dem deutschen Staat aufs Dach zu steigen, gehört bei denen zum Tagesgeschäft.
 Warum sage ich das? Miri ist kein unnormaler Fall.
 Die Frage ist, wie wir reagieren.
 Deswegen möchte ich von diesem Pult aus sagen und ein politisches Signal an die Behörden da draußen senden:
 Ein liberaler Staat muss bei diesen Typen stark sein.
Wir müssen ein starkes Signal senden, so wie es die Bundespolizei mit der Abschiebung gemacht hat, so wie es das BAMF mit dem Verfahren in Nürnberg jetzt im Fall Miri gemacht hat, so wie es der Amtsrichter in Bremen gemacht hat, der das Kreuz hatte, sofort bis 2.
 Dezember eine SicherungshaftArmin Schusteranzuordnen.
 ‚Ich hätte mir gewünscht, er hätte es wegen eines B fahrens gemacht; aber das ist eine andere Sache.
 Die Entscheidung des BAMF will ich gar nicht kommentieren; wir Politiker dürfen eine Entscheidung des BAMF nicht kommentieren.
 Aber dass sie es schnell gemacht haben und dass Herr Sommer das nach Nürnberg gezogen hat, das ist das starke Signal, worauf solche Kriminelle reagieren.
 Wer dies mit falscher Humanität und Liberalität angeht, wird von solchen Typen als naiv empfunden.
 Deshalb, meine Damen und Herren, ist das Paket, das der Minister vorgestellt hat,zielführend und maßvoll.
Herr Dr.
 Buschmann, Pech gehabt! Der Zwischenruf war:
 Weiß die SPD eigentlich davon? Sie weiß davon.
 Die GroKo hat mit dem Minister zu einem sehr frühen Zeitpunkt alles besprochen.
 Grenzkontrolle, Haftgrund „Verstoß gegen Wiedereinreisesperre“, Klarstellung, dass eine Wiedereinreisesperre auch eine Bewährungsauflage tangieren könnte - all das wurde in der GroKo besprochen.
 Deswegen gibt es da keinen Dissens.
 Da muss ich Sie leider enttäuschen.
 Ich bin dankbar, dass wir in der bewährten Zusammenarbeit genau so reagieren.
Wir haben in der Fraktion gerade noch überlegt, ob wir Sie den Gewinner der Woche nennen.
 Das mache ich nicht.
 Gewinner dieser Woche ist der Rechtsstaat.
 Ich hätte es getan, wenn Sie bei der Frage „Wer fordert hier seit fünf Jahren Grenzkontrollen?“ gesagt hätten:
 Schuster und ich.
 Das haben Sie aber nicht, Herr Minister.
 Das hat mich ein wenig enttäuscht.
Das ist eine minimalinvasive, aber äußerst wirkungsvolle Methode:
 6 000 Zurückweisungen an drei bayerischen Grenzübergängen, wenn Sie alle Fälle nehmen und nicht nur die 34 Spanier und Griechen.
 6 000 Zurückweisungen! Jetzt können Sie sich das selber hochrechnen; Dr.
 Romann hat ja schon 10 in 24 Stunden geliefert.
 Das macht das valide.
 Wenn man 6 000 im Jahr an drei Grenzübergängen hat, dann können Sie sich vorstellen, was in den nächsten zwölf Monaten an allen deutschen Grenzen passiert.
 Das ist richtig, meine Damen und Herren.
Herr Buschmann, das nehme ich persönlich.
 Unterschätzen Sie bitte nicht Einsatzbereitschaft und Einsatzwillen der Bundespolizei.
 Sie sind vielleicht nicht gut im Training, aber die schon.
 Bei der Schengen-Renaissance wird immer eins vergessen.
 Jetzt erzählen alle — das hat auch mein Kollege Thorsten Frei gemacht -, die Außengrenzen und die Binnengrenzenabbau-Aktion stünden in unmittelbarem Zusammenhang.
 Ja.
 Es gibt einen dritten Aspekt; der wird nie genannt.
 Wir haben damals gesagt:
 Wenn alle 28 Schengen-Staaten für sichere Schengen-Außengrenzen und für SchengenSchleierfahndung sorgen, haben wir ein derart großes Sicherheitsnetz, dass die Grenzen ohne Weiteres offen bleiben können.
 Schengen-Schleierfahndung heißt ja:
 offene Grenzen.
 Wenn das 27 tun — plus sichere Außengrenzen —, haben wir kein Problem.
 Wir haben aber nicht nur keine Außengrenzensicherheit; wir haben auch kaum noch Binnengrenzfahndung.
 Das ist die echte Problembeschreibung.
 So lange müssen wir das tun, was wir tun.
 Schlusssatz:
 Herr Miri ist hier nicht willkommen,nach wie vor nicht, und ich hoffe, dass eine ähnliche Abschiebung stattfindet, in bewährter Form, Herr Dr.
 Romann, wie wir es im Sommer hatten, nur nicht aus seiner Wohnung, sondern aus der JVA heraus.
Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun Helge Lindh das Wort.
 Helge Lindh:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Momenten der Schwäche wünschte ich mir manchmal das Schuster’sche Selbstbewusstsein.
 Also, davon kann man noch lernen.
 Das Selbstlob ist eine Kunst, in der auch ich mich künftig zu tiben versuche.
Helge LindhKommen wir zum gebotenen Ernst.
 Vor ein paar Minuten fuhr ich — gefühlt 100 Meter von hier — im Fahrstuhl mit einem Ehepaar, begleitet von einem wissenschaftlichen Mitarbeiter.
 Die Diskussion war ungefähr folgende:
 Was ist denn jetzt mit ihm? — Die Antwort war:
 Entscheid ist da, und er wird rausmüssen.
 — Die Bemerkung der Frau war:
 Dann ist das doch in Ordnung.
 — Das war sehr entschieden, aber auch mit einer gewissen Gelassenheit, und es bezog sich genau auf Miri.
 Ich glaube, der Ausdruck „Das ist doch in Ordnung“ ist passend.
 Denn das, was wir jetzt erlebt haben, ist Ausdruck dessen, dass Ordnung funktioniert und dass der Rechtsstaat handlungsfähig ist und funktioniert.
 Ich deute diese Aktuelle Stunde mit dem Titel „Durchsetzung des Rechtsstaates im Fall Ibrahim Miri“ deshalb als eine der Regierungskoalition von der FDP gegebene Möglichkeit, ihre Handlungsfähigkeit überzeugend darzustellen.
 Vielen Dank dafür! Darüber hinaus verneige ich mich vor Herrn Romann, den Bundespolizistinnen und Bundespolizisten, dem BAME, der Justiz, vor all denjenigen, die diesen Rechtsstaat zur Realität machen.
 Denn wir schaffen nur die Bedingungen, aber sie setzen es um.
 Vielen Dank dafür! Nachdem ich jetzt den Kräften der Ordnung gedankt habe, muss ich mich jetzt doch auch kurz den Kräften der Unordnung zuwenden.
 — Herr Hess, Frau von Storch, bitte verzeihen Sie mir, dass ich das jetzt sage, aber ich bitte Sie:
 Lächeln Sie einfach mal, und Sie werden wieder glücklichere Menschen.
 Das wäre für uns alle angenehm.
Ds bei der SPD, der CDU/CSU und der — Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE ce Das wird nicht helfen!)Der zweite Punkt - angesichts Ihrer Zwischenrufe sage ich das in vollem Selbstbewusstsein, mit Schuster’schem Selbstbewusstsein, als Sozialdemokrat —:
 Wir hatten mal den sozialdemokratischen I inister Otto Schily; alle Bundespolizistinnen und Bundespolizisten bekommen da leuchtende Augen.
 Otto Schily, der machte Innenpolitik.
 Die AfD macht höchstens Geräusche.
 Insofern gibt es keinen Grund für Sie, sich hier so aufzuspielen.
 Der dritte Punkt - ich lasse mal den Aspekt „Altparteien“ weg; da rege ich mich zu sehr auf -:
 Kommen wir zum Rechtsstaat.
 Wenn eine Partei so sinistere Parteifinanzierung pflegt, wenn sie dann in Thüringen mit so merkwürdigen Wahlkampforganen, bei denen keiner weiß, wer wirklich die Herausgeber sind und wie das finanziert ist, auftritt und wenn sie dann im Parlament und in den Ausschüssen auch noch den Verfassungsschutz zur Disposition stellt, dann sollte sie nicht vom Rechtsstaat sprechen, sondern sollte einfach schweigen.
 Einfach schweigen! Der Rechtsstaat, von dem wir hier heute ganz entschieden, aber auch berechtigterweise unaufgeregt und souverän sprechen, hat nämlich etwas vom blinden Seher Teiresias und auch von der blinden Justitia.
 Denn er funktioniert ohne Ansehen der Person, ungeachtet der Herkunft.
 Es geht hier um Ahndung organisierter Kriminalität und um Verbrechen, die Opfer haben, egal woher der Täter oder die Täterin kommt; das ist das eine Entscheidende.
Das andere Entscheidende ist — ich sprach von Teiresias —:
 Gute Innenpolitik und Rechtspolitik hat in ihren stärksten Momenten auch die Fähigkeit, sozusagen seherisch zu sein und vorauszuwirken.
 Deshalb denke ich — bei uns in der Regierungskoalition gehört zum Glauben ja auch immer etwas Zweifel —, dass wir in vollem Selbstbewusstsein sagen können:
 Bei allen Anfeindungen, die wir angesichts des Migrationspaketes erlebten — die kann es ja geben; man kann zu Recht fragen, ob das zu harsch war, welche Konsequenzen das im Einzelfall hat —, müssen die Kritiker sich doch auch fragen:
 War das so falsch? Denn die Punkte, die da diskutiert werden — Identitätsfeststellung, ungeklärte Identität, Fragen der Abschiebungshaft, Durchsetzung etwa von Wiedereinreisesperren und Verschärfungen -, sind doch genau die Punkte, die in diesem Fall eine Rolle spielen.
 Insofern haben wir — seherisch sozusagen — vernünftig gehandelt und klug entschieden und können darauf stolz sein.
 Man kann sagen — ohne dass das eine Gewissheit ware —:
 Hatte es vor langerer Zeit ein solches ausgewogenes Migrationspaket gegeben, womöglich gäbe es nicht solche Fälle wie den Fall Miri.
 Auch das gehört zur Wahrheit.
 Helge LindhLiebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, es gibt einen Dreiklang im Bereich der inneren Sicherheit, im Bereich der Asylpolitik und auch im Bereich unseres Handelns:
 Das ist der Dreiklang aus Humanität, Pragmatismus und Konsequenz.
Erstens:
 Humanität.
 Wir haben Opfer, die im Zentrum unserer Innenpolitik stehen müssen.
 Der Schutz vor Kriminalität ist primär Opferschutz und auch Herstellung von Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger.
 Das ist das eine; das ist Humanität.
Zweitens:
 Pragmatismus.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Lindh, fassen Sie sich bitte kurz und kommen Sie zum Schluss.
Helge Lindh:
Wir orientieren uns an der Realität und nicht an Wunschträumen; denn wir müssen die Bevölkerung für diese Politik gewinnen.
Drittens — und damit schließe ich -:
 Konsequenz.
 Es gibt Regeln, die setzen wir durch, und das ist das Beste, was wir diesem Rechtsstaat antun können.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Michael Kuffer das Wort.
 Michael Kuffer:
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Über die Causa Miri können wir irgendwann aufhören zu sprechen.
Ich sehe auch — das sage ich Ihnen ganz ehrlich -, dass die Diskussion irgendwann ausgereizt ist.
 Ich will Ihnen eines ganz klar sagen:
 Leider wird es immer wieder Fälle geben, in denen Menschen unsere Hilfsbereitschaft und das Asylrecht schamlos zu missbrauchen versuchen.
 Es wird immer zwielichtige Personen und Gestalten geben, die versuchen, sich bei uns aufzuhalten, um hier ihr Unwesen zu treiben.
 Das wird es immer geben - leider.
 Aber:
 Entscheidend ist, dass wir den Rechtsstaat so aufstellen, dass es beim Versuch bleibt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Ich sage dazu letztlich:
 Es ist hier der Fall gewesen.
 Das BAMF hat auf diesen Fall, wie ich meine, hervorragend reagiert.
 Es hat den Betroffenen sofort in Sicherungshaft genommen — übrigens auf der Basis von Instrumenten, die wir noch im Sommer gemeinsam auf den Weg gebracht haben; Kollegin Högl hat es zu Recht gesagt —, entschlossen und konsequent, das vom Betroffenen missbräuchlich angestrengte Asylverfahren innerhalb einer Woche abgeschlossen und den Asylantrag abgelehnt.
 Ich danke in diesem Zusammenhang ganz besonders den Mitarbeitern des BAMF und im Speziellen auch seinem Präsidenten Dr.
 Sommer, der die Prüfung des Asylantrags zur Chefsache erklärt und damit ermöglicht hat, dass die Sache so gelaufen ist.
Nun, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss und wird der nächste Schritt folgen, nämlich die Aufenthaltsbeendigung, die Abschiebung aus der Haft heraus in den Libanon oder die Türkei.
 Damit ist der Versuch gescheitert,und die Botschaft ist klar:
 Wer bei uns Chaos und Unheil anrichten will, kann sich nicht darauf berufen, dass ihm im Herkunftsland Unheil droht.
 Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine Selbstverständlichkeit.
Das eigentlich Interessante an dem Fall ist doch, welche Konsequenzen wir darüber hinaus für die Zukunft ziehen müssen und ziehen.
 Denn natürlich — das sage ich Ihnen ganz offen — wäre es besser gewesen, wenn der Spuk nicht nach einer Woche, sondern nach ein paar Minuten vorbei gewesen wäre, indem solche Personen überhaupt nicht die Chance bekommen, unser Staatsgebiet noch einmal zu betreten.
 Es ist und bleibt ein wesentlicher Beitrag zur Sicherheit, wenn wir die Möglichkeiten ausschöpfen, um jene Personen, die kriminell bzw.
 gefährlich sind, Personen, deren Identität wir nicht eindeutig feststellen können, und auch solche, die von vornherein keine Bleibeperspektive haben, bereits an der Grenze zurückzuweisen.
 Ausländerrecht — das sage ich auch in Ihre Richtung, Herr Kollege Straetmanns - ist auch Sicherheitsrecht.
 Rechtsstaat heißt nicht:
 Verzicht auf präventive Maßnahmen und reine Beschränkung auf repressive Maßnahmen, wie Sie sie postulieren.
 Ich sage es noch mal:
 Ausländerrecht ist auch Sicherheitsrecht und ist auch Prävention.
 Und es ist richtig, dass wir die Möglichkeiten ausschöpfen, um unsere Bürgerinnen und Bürger dadurch zu schützen.
 Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es unvermeidbar, dass wir beim Thema Binnengrenzkontrollen jetzt in konsequenter Fortschreibung der Beschlüsse der Koalition vom Sommer 2018 die nächsten Schritte gehen, so wie wir sie gemeinsam verabredet haben:
 nämlich dieMichael KufferAusweitung der Binnengrenzkontrollen auf alle Luft-, Land- und Seegrenzen, verbunden mit einem klaren Mandat für die Bundespolizei, die Méglichkeiten zur Zurückweisung auszuschöpfen.
 Ich bin dem Bundesinnenminister wirklich dankbar, dass er dafür in dieser Woche so konsequent die nötigen Weichen gestellt hat.
Lieber Herr Präsident Romann, ich möchte mich an dieser Stelle an Sie und an Ihre Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei wenden und sagen:
 Tun Sie, was nötig ist, und tun Sie, was möglich ist.
 Sie haben dafür unsere Rückendeckung.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich abschließend noch sagen:
 Das ist kein Widerspruch zu europäischen Maßnahmen.
 Wir als CSU stehen unverändert für die Umsetzung der Beschlüsse des Europäischen Rates im vergangenen Sommer.
 Wir wollen hier schnellstmöglich zu einer gesamteuropäischen Lösung kommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, lieber Herr Kollege Hess, fuchteln Sie ruhig mit dem Vorschlaghammer in der Luft herum.
 Wir bedienen uns zeitgemäßer Methoden.
 Wir statten unsere Polizei mit dem Modernsten zeitgemäß aus und bringen damit den Dampf auf den Kessel, der bei Ihnen lediglich als heiße Luft entweicht.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Letzter Redner in dieser Aktuellen Stunde ist der Kollege Alexander Throm für die CDU/CSU-Fraktion.
 Alexander Throm:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, ich möchte zunächst die Gelegenheit nutzen und mich bei Ihnen für diese Aktuelle Stunde bedanken, die Sie für heute beantragt haben.
 Das nämlich gibt mir die Gelegenheit, diesen Dank vor allem an diejenigen weiterzureichen, die ihn in dieser und in der letzten Woche wirklich verdient haben.
 Das ist in erster Linie unser Innenminister.
 Herr Seehofer, herzlichen Dank dafür, dass Sie diesen Fall zur Chefsache gemacht haben! Und herzlichen Dank - bitte leiten Sie das weiter an Herrn Sommer und seine Mitarbeiter im BAMF - für die schnelle und gute Entscheidung! Dank auch an die Bundespolizei, aber vor allem, Herr Romann, viel Glück und Erfolg bei dem, was Sie zukünftig in diesem Fall hoffentlich noch alles vorhaben! Ja, der Fall Miri ist sicherlich ein Extremfall angesichts der Länge der Kettenduldungen, angesichts der Schwere der Strafen, angesichts der Prominenz als bekannter Clanchef und auch aufgrund der Impertinenz, innerhalb von drei, vier Monaten wieder in Deutschland aufzutauchen.
 Aber er ist beileibe kein Einzelfall.
 Das heißt — das will ich auch sagen -, wir dürfen heute nicht nur über die Extremfälle sprechen, über diejenigen, die wirklich Schwerstverbrecher sind, sondern wir müssen generell über das Problem sprechen, dass Menschen, die wir nach rechtskräftigen Verfahren abgeschoben haben, wieder ins Land einreisen.
 Insofern müsste man fast dankbar sein, dass dieser Fall gewissermaßen ein Scheinwerferlicht auf diese Problematik wirft.
 Deswegen noch mal herzlichen Dank, dass Sie die Grenzkontrollen verstärkt haben! Das hat schon entsprechende Erfolge gezeigt.
 Herzlichen Dank, dass Sie, was die Sicherheitshaft anbelangt, nochmals an das Gesetz herangehen wollen.
Liebe Kollegen der FDP, nun haben Sie es in dieser Debatte auch darauf angelegt — man hat es bei Herrn Buschmann und beim Kollegen Kuhle gemerkt -, ein bisschen in der Wunde zu bohren und Kritik an der Regierung zu üben.
Das ist kräftig danebengegangen.
Also ich glaube, hier im Plenum sind sich alle — mit Ausnahme der Kollegen der FDP - relativ einig.
 Ich war im Oktober mit dem Entwicklungshilfeausschuss in Marokko.
 Es gab viele Gespräche mit der marokkanischen Seite, aber auch mit Vertretern deutscher Organisationen und Behörden.
 Da wurde durchaus gesagt, dass in Marokko eine große Bereitschaft besteht, von Deutschland Rückführungen anzunehmen, Passpapiere auszustellen, die Menschen auch aus den entsprechenden Linienflügen anzunehmen.
 Es gibt nur eine Bitte:
 Man möchte Informationen über diese Personen haben.
 Jetzt gibt es vor allem, nicht ausschließlich, ein Bundesland — das ist das Bundesland, in dem die meisten Marokkaner leben —, das sich aus Datenschutzgründen weigert, diese Informationen herauszugeben.
 Andere Bundesländer tun das.
 Jetzt raten Sie mal, welches das ist! Alexander ThromDas ist das Bundesland, wo Ihr FDP-Minister für die Rückführungen Verantwortung trägt und aus Datenschutzgründen diese Daten dem Staat Marokko nicht zur Verfügung stellt.
 Ihr Minister Stamp ist der größte Verhinderungsminister — zumindest was Marokko anbelangt; bei anderen Ländern macht er das auch —, was Rückführungen betrifft, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP.
 Wir haben das Geordnete-Rückkehr-Gesetz — es ist schon mehrfach angesprochen worden - in diesem Juni bei großer Kritik beschlossen.
 Wir haben dort auch einen neuen Tatbestand eingeführt bei der Sicherungshaft, $ 62 Absatz 3a Nummer 4 Aufenthaltsgesetz, nämlich dass bei verbotener Wiedereinreise auch eine entsprechende Fluchtgefahr vermutet wird.
 Genau aus diesem Umstand konnte das Amtsgericht Bremen — auch hier ein herzliches Dankeschön! — die Sicherungshaft erlassen.
 Wenn wir dieses im Juni nicht beschlossen hätten, würde Herr Miri heute gemütlich auf seiner Couch im Wohnzimmer sitzen und nicht in Haft.
 Ich wäre schon bereit, von allen Kolleginnen und Kollegen, die diesem Gesetz nicht zugestimmt haben - Grüne, Linke; Sie von der FDP haben sich zielsicher und entschieden enthalten; die AfD im Übrigen auch; auch Sie haben sich enthalten —, ein herzliches Dankeschön an uns, an die Regierungskoalition, entgegenzunehmen, dafür nämlich, dass wir dieses Gesetz verabschiedet haben.
Jetzt méchte ich noch einen Satz zu Herrn Straetmanns sagen.
 Ich schätze Sie sehr aus dem Geschäftsordnungsausschuss.
 Aber das, was Sie heute hier abgeliefert haben, Herrn Miri quasi als Opfer unserer Kettenduldungen darzustellen, ist wirklich neben der Sache.
 Auch völlig unabhängig von Kettenduldungen:
 Man kann im Ausländerrecht nur dann in einen anderen Rechtsstatus kommen, wenn man rechtstreu ist.
 Und Herr Miri war das schon in jungen Jahren nicht.
 Das heißt, nach keiner Vorstellung, die ich je hier im Parlament gehört habe, noch nicht einmal von den Linken, wäre ein solcher Fall geeignet, um Kettenduldungen zu vermeiden.
 Das war wirklich neben der Sache.
 Und ich weiß auch nicht, ob das wirklich im Interesse von Deutschland ist.
Abschließend noch ein Satz.
 Ich muss dem Kollegen Schuster widersprechen.
 Lieber Armin, du hast davon gesprochen, dass wir in der Fraktion vorhin durchaus ernsthaft und nicht nur scherzhaft vom Gewinner der Woche gesprochen haben.
 Das war falsch.
 Wir haben vom Helden der Woche gesprochen.
Herzlichen Dank und ein schönes Wochenende.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 13.
 November 2019, 13 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Ich wünsche Ihnen bis dahin alles Gute, auch ausdrücklich den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundestagsverwaltung.
 Anlage 1Entschuldigte AbgeordneteBarrientos, Simone DIE LINKE Bleck, Andreas AfD Bluhm-Förster, Heidrun DIE LINKE Bülow, Marco fraktionslos Busen, Karlheinz FDP Christmann, Dr.
 Anna BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Deligöz, Ekin BÜNDNIS 90/ DIE GRUNEN Elsner von Gronow, Berengar AfD Espendiller, Dr.
 Michael AfD Fischer, CDU/CSU xel E.
 Fost, Daniel FDP Freihold, Brigitte DIE LINKE Gauland, Dr.
 Alexander AfD Gerdes, Michael SPD Gerster, Martin SPD Gottberg, Wilhelm von AfD Haase, Christian CDU/CSU Hahn, Florian CDU/CSU Hauer, Matthias CDU/CSU HeBenkemper, Dr.
 Heiko AfD Jensen, Gyde * FDP Kamann, Uwe fraktionslos Kemmerich, Thomas L.
 FDP Kolbe, Daniela SPD Kühn, Stephan BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Kulitz, Alexander FDP Lämmel, Andreas G.
 CDU/CSU Maas, Heiko SPDMarks, CarenSPD Anlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordnete AbgeordneteMarwitz, Hans-Georg von der CDU/CSUMayer, Stephan Meiser, PascalMittag, SusanneMöhring, CorneliaMüller, Detlef Petry, Dr.
 Frauke Poschmann, SabineRoth, Michael Rüthrich, SusannSarrazin, ManuelSchlund, Dr.
 Robby Schmidt, Dr.
 FrithjofSchmidt, Uwe Schmidtke, Dr.
 ClaudiaSchneidewind-Hartnagel, CharlotteSchnieder, Patrick Schulz, Jimmy Schummer, Uwe Schwartze, StefanSolms, Dr.
 Hermann OttoStrack-Zimmermann, Dr.
 Marie-AgnesVeith, Oswin Weber, Gabi*aufgrund gesetzlichen MutterschutzesCDU/CSU DIE LINKE SPDDIE LINKE SPD fraktionslos SPDSPDSPDBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENAfDBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENSPD CDU/CSUBÜNDNIS 90/ DIE GRUNENCDU/CSU FDP CDU/CSU SPD FDP FDPCDU/CSU SPDAnlage 2Amtliche Mitteilungen ohne VerlesungDie Fraktion der AfD hat mitgeteilt, dass sie die fol genden vier Vorlagen zurückzieht:
Antrag ,,Für eine neue Syrienpolitik — Frieden sichern, Wiederaufbau fördern“ auf Drucksache 19/14767,Wahlvorschlag „Wahl eines Mitglieds des Vertrauensgremiums gemäß $ 10a Absatz 2 der Bundeshaushaltsordnung“ auf Drucksache 19/14327,Wahlvorschlag „Wahl von Mitgliedern des Gremiums gemäß $ 3 des Bundesschuld gesetzes“ auf Drucksache 19/14328 undWahlvorschlag „Wahl von Mitgliedern des Sondergremiums gemäß $ 3 Absatz 3 des Stabilisierungsmechanismusgesetzes“ auf Drucksache 19/14329.
Die folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, dass siegemäß $ 80 Absatz 3 Satz 2 der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den nachstehenden Vorlagen absehen:
Ausschuss für Wirtschaft und EnergieUnterrichtung durch die BundesregierungSondergutachten der Monopolkommission gemäß & 44 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes gegen WettbewerbsbeschränkungenDie Buchpreisbindung in einem sich ändernden MarktumfeldDrucksache 19/2444 Unterrichtung durch die BundesregierungBericht des Bundeskartellamtes über seine Tätigkeit in den Jahren 2017/2018 sowie über die Lage und Entwicklung auf seinem Aufgabengebietund Stellungnahme der Bundesregierung Drucksachen 19/10900, 19/13175 Nr.
 2 Unterrichtung durch die Bundesregierung7.
 Sektorgutachten Energie der Monopolkommission gemäß 8 62 des EnergiewirtschaftsgesetzesWettbewerb mit neuer Energie Drucksachen 19/13440, 19/14232 Nr.
 1.
7Beratung der Unterrichtung durch die BundesregierungBericht der Bundesregierung zum Stand der Deutschen Einheit 2019Drucksache 19/13500Ausschuss für Bildung, Forschung und TechnikfolgenabschätzungUnterrichtung durch die Bundesregierung Rahmenprogramm Gesundheitsforschung der BundesregierungDrucksache 19/6221Unterrichtung durch die Bundesregierung Berufsbildungsbericht 2019Drucksache 19/9515Unterrichtung durch die BundesregierungStrategie der Bundesregierung zur internationalen Ber g beitDrucksachen 19/10425, 19/10763 Nr.
 4Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben mit geteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden Unionsdokumente zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat.
Ausschuss für Inneres und Heimat Drucksache 19/8458 Nr.
 A.
4 Ratsdokument 6248/19Drucksache 19/8458 Nr.
 A.
5 Ratsdokument 6249/19Drucksache 19/8458 Nr.
 A.
6 Ratsdokument 6251/19Drucksache 19/8458 Nr.
 A.
7 Ratsdokument 6253/19Haushaltsausschuss Drucksache 19/11257 Nr.
 A.
10 Ratsdokument 10025/19 Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
11 Ratsdokument 10021/19 Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
12 Ratsdokument 1002419 Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
13 Ratsdokument 10026/19 Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
14 Ratsdokument 10032/19 Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
15 Ratsdokument 10033/19 Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
17 Ratsdokument 10067/19 Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
18 Ratsdokument 10070/19 Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
21 Ratsdokument 11055/19 Drucksache 19/13655 Nr.
 A.
6 Ratsdokument 11919/19 Drucksache 19/14239 Nr.
 A.
5 Ratsdokument 11921/19Ausschuss für Wirtschaft und Energie Drucksache 19/910 Nr.
 A.
61 Ratsdokument 12131/17Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
24 Ratsdokument WK 7925/19 INITAusschuss für Ernährung und Landwirtschaft Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
30Ratsdokument 10186/19Drucksache 19/13655 Nr.
 A.
7Ratsdokument 1181419Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Drucksache 19/5665 Nr.
 A.
14 Ratsdokument 13302/18 "
