
 Herr Kollege Herbst, Sie haben eine weitere Nachfrage.
 Bitte schön.
Torsten Herbst:
 Also, Sie sehen da jetzt keinen Handlungsbedarf, weil die Zahlen aus Ihrer Sicht in Ordnung sind.
Marco Wanderwitz, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Na ja, jede Straftat ist eine zu viel.
 Das ist völlig klar.
 Deswegen sind wir natürlich auch in diesem Themenbereich dran, der nah am Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei — Bahnanlagen - liegt.
 Ich kann an dieser Stelle darauf verweisen, dass das einer der Gründe für die vom Haushaltsgesetzgeber dankenswerterweise mitgetragenen und befürworteten Aufwüchse beim Personal und bei der Ausstattung der Bundespolizei ist.
Wir alle haben die tragischen Vorfälle, beispielsweise in Frankfurt am Main oder in Voerde, bei denen Personen ins Gleis gestoßen und tödlich verletzt wurden, sehr stark im Fokus.
 Insofern ist das ein wichtiges Thema, das nicht nur so eben mitläuft, sondern das wir auf der Agenda haben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die Frage 16 des Abgeordneten Niema Movassat soll schriftlich beantwortet werden.
Danke, Herr Staatssekretär.
 — Wir sind damit am Ende des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes auf.
 Zur Beantwortung steht Staatsminister Michael Roth bereit.
Die Fragen 17 und 18 des Abgeordneten Omid Nouripour, die Fragen 19 und 20 der Abgeordneten Ulla Jelpke und die Frage 21 des Abgeordneten Stephan Brandner sollen schriftlich beantwortet werden.
Ich rufe die Frage 22 der Kollegin Heike Hänsel auf:
Wie plant die Bundesregierung, die weiterhin an der EUTürkei-Erklärung festhalten will, damit umzugehen, dass die meisten Menschen, die zurzeit auf den griechischen Inseln ankommen, aus Syrien, dem Irak und Afghanistan stammen und damit aufgrund der griechischen Gesetzgebung von Eilverfahren im Rahmen der EU-Türkei-Erklärung ausgeschlossen sind sowie den Anspruch auf ein reguläres Asylverfahren haben:
Danke schon, Frau Prasidentin.
 — Herr Staatsminister, wir haben die Situation auf den griechischen Inseln, den EU-Hotspots, hier schon mehrfach, thematisiert.
 Das machen wir jetzt schon seit vielen Jahren.
 Ich muss sagen:
 Das ist ein humanitärer und ein politischer Offenbarungseid der Bundesregierung.
Erst einmal zum humanitären Offenbarungseid.
 Sie müssen nicht Delegationen dorthin schicken.
 Wir wissen, wie katastrophal die Situation in den EU-Hotspots ist.
 Sie sagen jedes Mal so nonchalant:
 Ja, es ist nicht gut; es muss sich was ändern.
 — 30 000 Menschen sind auf den Inseln, wo Kapazitäten für vielleicht 7 000 Menschen vorhanden sind.
 Das kann so nicht weitergehen.
 Das, was in diesen Hotspots passiert, ist wirklich eine Schande für Europa.
 In Moria sind 13 000 Menschen - eng, eingekesselt.
 Das sind Zustände, die Sie in keiner Weise gutheißen können.
 Jedes Mal kommt viel zu wenig an Antworten.
Meine Frage:
 Sind Sie bereit, wenigstens die unbegleiteten Minderjährigen in einer humanitären Aktion hier aufzunehmen?Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Präsidentin! Frau Kollegin Hänsel, erst mal nehme ich Ihre sehr deutliche Kritik an der bisherigen griechischen Regierung zur Kenntnis; denn die zeichnet dafür verantwortlich.
Die Bundesregierung hat gemeinsam mit der Europäischen Union und mit der Kommission eine Vielzahl von konkreten Hilfsangeboten unterbreitet.
 Die EU hat insgesamt 2,2 Milliarden Euro seit 2015 angeboten.
 Bislang hat die griechische Regierung für humanitäre Fragen nur 1,4 Milliarden Euro abgerufen.
Wir sind selbstverständlich bereit, unbegleitete minderjährige Geflüchtete aufzunehmen.
 Das Bundesinnenministerium befindet sich dazu nicht nur in Gesprächen mit der griechischen Regierung, sondern auch im Gespräch mit den anderen nationalen Regierungen in der EU.
 Wir sind bereit, einen solidarischen Beitrag im Rahmen einer EU-Lösung zu finden.
Ich kann Ihnen, Frau Hänsel, nur zustimmen:
 Vor allem die Lage der jungen Leute, der unbegleiteten minderjährigen Geflüchteten im Lager Moria — das sind rund 2 500 -, ist unmenschlich und unwürdig.
Heike Hänsel:
Zu den Kapazitäten:
 Sie haben vom BAMF eine gewisse Anzahl Mitarbeiter geschickt.
 Aber wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass die Menschen, die heute ankommen, tiberhaupt erst im Jahr 2021 ein erstes Interview im Rahmen des Asylverfahrens führen werden.
 Was sind das für Zustände? Das verantwortet die Europäische Union.
 Sie hat sich nämlich aufgrund dieses Deals bereit erklärt, die griechische Regierung dort vor Ort zu unterstützen.
Heike Hansel Aber jetzt zum politischen Offenbarungseid.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Bitte formulieren Sie die Frage.
Heike Hansel:
Ja.
 — Es war die Bundesregierung, die federführend dieses Abkommen ausgehandelt hat.
 Mittlerweile ist die Bundesregierung deswegen erpressbar, durch Erdogan.
 Wir erleben das jetzt bei der ganzen Auseinandersetzung um den Einmarsch in Syrien.
 Deshalb meine Frage:
 Wollen Sie sich allen Ernstes weiterhin abhängig machen von Erdogan — von Erdogans Gnaden — und sich in seine Hände begeben, indem Sie diesen Deal weiter aufrechterhalten? Das ist wirklich politisch eine absolute Katastrophe.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort.
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Präsidentin, es fällt mir etwas schwer, auf die vielen Fragen angemessen zu antworten, weil das mehrere Vorwürfe waren, die ich gerne entkräften würde.
Ich fange vielleicht mal mit der EU-Türkei-Erklärung an.
 Wir fördern und unterstützen hier nicht die Türkei und nicht die türkische Regierung und nicht Herrn Erdogan.
 Wir unterstützen Geflüchtete in der Türkei.
 Die Mittel werden konkret dafür verwendet.
 Es sind ja nicht nur deutsche Mittel; es sind EU-Mittel, und es sind Mittel aus den nationalen Haushalten.
 Die werden verwendet, um die Geflüchteten in der Türkei besser zu behandeln.
 Unterkünfte, Arbeitsgelegenheiten und schulische Ausbildung stehen im Mittelpunkt.
 Insofern kann ich die Kritik an der Bundesregierung überhaupt nicht nachvollziehen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Wir sind damit am Ende der Fragestunde.
 Die übrigen Fragen werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der FDP Meinungsfreiheit in Deutschland verteidigenIch eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Wolfgang Kubicki für die FDP-Fraktion.
 Wolfgang 
