
Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Graf Lambsdorff?Martin Hohmann:
 Ich will jetzt abschließen; vielen Dank, Herr Präsident.
 Es muß unsere gemeinsame Aufgabe sein — so Adenauer weiter —— und ich bin sicher, wir werden sie lösen -, die sittlichen Werte des deutschen Soldatentums mit der Demokratie zu verschmelzen.
 Wer wollte den Worten dieses unmittelbaren Zeitzeugen, dieses großen deutschen Staatsmannes und christlich geprägten Patrioten widersprechen? — Da irren Sie sich.
 Vizepräsident Wolfgang 
