
 Dr.
 Hoffmann.
Dr.
 Christoph Hoffmann:
Eine Nachfrage.
 — Frau Merkel sprach von 160 Millionen Hektar Wald, wie wir auch in der Frage dargestellt haben.
 Wir fragen uns, wie sie eigentlich auf diese Zahl kommt; denn wir können sie nicht nachvollziehen und das auch nirgends sehen.
 Das wäre die Nachfrage.
Dr.
 Maria Flachsbarth, Parl.
 Staatssekretärin beim Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
_ Genau.
 Wie ich bereits sagte, sind es Vorhaben derbeit zum Waldschutz in Afrika, Asien, Mittel- und Südamerika.
 Darüber hinausgehend will ich Ihnen sehr gerne schriftlich eine projektscharfe Liste zukommen lassen.
 Vizepräsidentin Claudia 
