
 Frau Ministerin, Sie können, müssen aber nicht antworten.
Annegret Kramp-Karrenbauer, Bundesministerin der Verteidigung:
Ich antworte gerne darauf.
 —- Wir haben im Traditionserlass der Bundeswehr sehr deutlich gemacht, dass die Wehrmacht als Ganzes, als Institution, nicht die Grundlage ist, um eine gute Tradition für die Bundeswehr zu gewährleisten.
 Wir haben ausdrücklich gesagt:
 Diejenigen, die im Widerstand waren, sind davon entsprechend ausgenommen.
 — Dieser Traditionserlass ist lange und heftig diskutiert worden, aber er ist ausdiskutiert.
 Er ist eine gute Grundlage für den heutigen Umgang innerhalb der Bundeswehr.
 Vizepräsident Wolfgang 
