
 Vielen Dank.
 — Nächster Redner in der Debatte ist für die Fraktion der FDP der Kollege Konstantin Kuhle.
 Konstantin Kuhle:
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Post, liebe Frau Bundesjustizministerin, Sie haben beide Wert darauf gelegt, dass es sich hier um einen Referentenentwurf handelt, also um den Beginn einer Debatte über das richtige Verhältnis zwischen Sicherheit und Freiheit.
 Aber wissen Sie, wie Debatten über das richtige Verhältnis von Sicherheit und Freiheit früher hier gelaufen sind? Es war so, wie ich gehört habe, dass das Bundesinnenministerium einen Entwurf vorgelegt hat, der zulasten der Bürgerrechte ging, und dass das Bundesjustizministerium dann darauf geachtet hat, dass den Burgerrechten hinreichend Geltung verschafft wurde.
 Im jetzigen Verfahren haben sie offensichtlich die Rollen getauscht.
 Herr Staatssekretär Mayer und Herr Seehofer können ihr Glück kaum fassen, dass die Bundesjustizministerin jetzt die beste Gehilfin des Bundesinnenministers ist Konstantin KuhleDeswegen ist das hier vom Kopf auf die Füße zu stellen.
 Wir müssen diesen Referentenentwurf schon von vornherein hier diskutieren, gerade mit Blick auf das Thema Passwörter.
 Denn es ist richtig:
 Im Gesetzentwurf sind viele Themen enthalten, von Veränderungen im Bereich des materiellen Strafrechts bis hin zur Meldepflicht beim BKA, über die wir im Einzelnen diskutieren müssen.
 Wir als FDP sehen den Gesetzentwurf in Teilen kritisch; gleichwohl sind einige gute Vorschläge enthalten.
 Über all das kann man hier parlamentarisch diskutieren.
Mit Blick auf die Passwortherausgabepflicht aber ist eine Grenze überschritten, über die hier schon am Anfang des Verfahrens diskutiert werden muss.
 Ich will das auch deutlich machen, weil hier verschiedentlich Ermächtigungsgrundlage und Erlaubnisnorm verwechselt wurden.
 Damit ein Unternehmen ein bestimmtes Datum an eine Sicherheitsbehörde herausgeben muss, braucht es zweierlei:
 Es braucht auf der einen Seite eine Ermächtigungsgrundlage für die Sicherheitsbehörde, um die Herausgabe der hinterlegten Daten fordern zu können, auf der anderen Seite braucht es eine Erlaubnisnorm für die privaten Unternehmen, gemäß der sie sie herausgeben dürfen.
 Nun hat niemand hat etwas dagegen, wenn die Ermächtigungsgrundlage mit der Erlaubnisnorm korrespondiert.
 Sie aber schaffen eine Erlaubnisnorm, die über die bestehenden Ermächtigungsgrundlagen hinausgeht.
 Liebe Kollegen von der SPD, Sie glauben doch selber nicht, dass die CDU/CSU nicht noch in der zweiten und dritten Lesung ankommt und zusätzliche Ermächtigungsgrundlagen in den Gesetzentwurf schreiben will.
 Das wird passieren.
 Sie schaukeln sich bei den Einschränkungen der Bürgerrechte immer weiter hoch.
 Sie öffnen hier Tür und Tor für den Abruf von Passwörtern.
 Wie muss das auf die Bürgerinnen und Bürger wirken? Es wirkt so, dass überhaupt keine vertrauliche Kommunikation im Internet mehr möglich ist.
 Deswegen muss dieser Referentenentwurf von vornherein gestoppt werden.
 Liebe Frau Bundesjustizministerin, ich will ausdrücklich und sehr gerne Bezug nehmen darauf, dass Sie gesagt haben, die FDP habe 2013 einer ähnlichen Regelung im Telekommunikationsgesetz zugestimmt.
 — Sie haben erst tiber 2007, TMG, gesprochen und dann über 2013, TKG.
 - Es ist zutreffend, dass eine entsprechende Regelung 2013 gemeinsam eingeführt worden ist.
 Aber wissen Sie, für welche Daten die Regelung, die 2013 eingeführt wurde, gilt?Sie gilt für PIN-Nummern.
 Es geht hier um PIN-Nummern, und PIN-Nummern sind, anders als Passwörter, eben nicht verschlüsselt gespeichert.
 Deswegen werfen Sie hier Dinge in einen Topf, die nichts miteinander zu tun haben.
 Wir machen Unternehmen zu Recht die Hölle heiß, wenn sie Passwörter in Klartext speichern.
 Die Bundesregierung aber zeigt hier, dass sie von IT-Sicherheit überhaupt nichts versteht, und tritt eine Debatte los, die am Ende zu einem Weniger an IT-Sicherheit führt.
 Deswegen muss der Gesetzentwurf gestoppt werden.
Meine Damen und Herren, ich will abschließend darauf Bezug nehmen, dass der Gesetzentwurf zur Bekämpfung von Rechtsextremismus und Hasskriminalität, in dem, wie gesagt, einige diskussionswürdige Punkte enthalten sind, nicht der einzige Punkt ist, bei dem sich dieses Haus brennend dafür interessiert, wie eigentlich der Kompromiss zwischen BMI und BMJV am Ende eigentlich aussieht.
 Wir wissen, dass es ganz andere Themen gibt, die gerade zwischen Ihnen diskutiert werden, und das ist vor allen Dingen der Gesetzentwurf zur Harmonisierung des Verfassungsschutzrechts.
 Also, Quellen-TKÜ, Onlinedurchsuchung für das Bundesamt für Verfassungsschutz:
 ja oder nein? Die Überwachung von Minderjährigen:
 ja oder nein? Weitere Einbruchsbefugnisse:
 ja oder nein? Ich kann nur sagen:
 Wenn die Attitüde, die in diesem Gesetzentwurf deutlich wird, Teil der Verhandlungsstrategie der SPD bei der Verteidigung der digitalen Grundrechte beim Verfassungsschutz ist, dann gute Nacht, meine Damen und Herren! Ich will deswegen ganz deutlich an die Adresse derjenigen, die Frau Esken an die Spitze der SPD gewählt haben, weil sie meinen, da käme jemand, der besonders viel von Digitalisierung versteht, der besonders viel von Bürgerrechten versteht, sagen:
 Wenn die Passwortherausgabepflicht so kommt, dann ist das das Ende der digitalen Glaubwürdigkeit der SPD.
 Deswegen:
 Setzen Sie sich hier verdammt noch mal gegen die Union durch!Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Philipp Amthor für die CDU/ CSU-Fraktion.
Vizepräsidentin Petra Pau Philipp Amthor:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor allem liebe Kollegen von der FDP! Ja, Sie haben sicherlich geliefert, was Sie sich vorgenommen haben, nämlich die öffentliche Empörung ein Stück weit anzuheizen.
 Wir haben gehört, was in den letzten Tagen immer so an Vorwürfen kam:
 Die Bundesregierung würde die Bürgerrechte schleifen, wir würden die IT-Sicherheit einschränken, eine generelle Herausgabepflicht auch für verschlüsselte Passwörter einführen wollen.
 Man kann da nur sagen:
 Ja, für öffentliche Empörung hat das etwas gebracht, in der Sache ist es aber völlig falsch, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Wir müssen nämlich sehen — das ist auch wichtig in Bezug auf die Zielrichtung —:
 Die Bundesregierung hat hier kein Paket vorgelegt, um mal eben, wie Sie sich das vorstellen, Bürgerrechte einzuschränken, sondern der überzeugende Referentenentwurf aus dem Justizministerium ist ein Referentenentwurf gegen Hasskriminalität im Internet, gegen Kriminelle, zur Sicherung unserer Freiheit und für eine Weiterentwicklung des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes.
 Wir finden, das sind gute und berechtigte Anliegen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Ich will zu dem Kernthema Ihres öffentlichen Vorwurfs, nämlich zu den Auskunftsrechten unserer Sicherheitsbehörden gegenüber den Telemedienanbietern, gegenüber den sozialen Netzwerken, sagen:
 Da sind Sie einfach maßlos, überzogen und unzutreffend in Ihrer Kritik.
 Die kleinere Nummer gab es scheinbar nicht im Sortiment.
 Hier wurde von einem Generalschlüssel, von einem Eingriff in die Privatsphäre der Bürger geredet.
 Konstantin von Notz redet von dem groBen Lauschangriff m Netz.
 Herr Thomae, Sie reden von der Einführung einer Geheimpolizei.
 Dazu muss ich sagen:
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sind eigentlich zu intelligent, um so oberflächlich zu sein.
 Das muss doch nun wirklich nicht sein.
 Ich glaube, da stimmt die Orientierung einfach nicht.
 Man sieht auch, dass die Rechtslage — darauf hat die Justizministerin überzeugend hingewiesen — hier gar nicht Gegenstand der Erörterungen und scheinbar auch gar nicht Gegenstand der politischen Diskussion war.
 Ich habe — das war ein Höhepunkt der Empörung — in einem der Zeitungsberichte gelesen, es gehe in diesem Gesetzentwurf um komplizierte Verweisungen zwischen Strafprozessordnung, Telemediengesetz und BKA-Gesetz.
 Da muss man sagen:
 Ja, das ist vielleicht so.
 Aber wenn die Rechtslage kompliziert ist, würde ich immer empfehlen, erst zu versuchen, die Rechtslage zu verstehen, statt gleich den Untergang des Abendlandes zu prophezeien, liebe Kollegen.
 Es ist deswegen also hilfreich, sich mal anzuschauen, wie die Rechtslage aussieht; verschiedentlich wurde schon darauf hingewiesen.
 Es geht natürlich völlig fehl, wenn man den Auskunftsanspruch, der in $ 15a des Telemediengesetzes neu eingeführt werden soll, isoliert betrachtet.
 Richtig ist:
 Wenn Passwörter oder andere Bestandsdaten als Auskunft herausverlangt werden sollen, dann braucht es nicht nur die Anforderungen von $ 15a Telemediengesetz, sondern immer eben auch eine zusätzliche Befugnisnorm.
 Und diese zusätzliche Befugnisnorm enthält genau die Restriktionen, die Sie wollen,Sa Kuhle [FDP]:
 Genau!)nämlich eine Verhältnismäßigkeitsprüfi die eine Abwägung mit den Grundrechten der Bürger vornimmt, einen Richtervorbehalt.
 Und das ist überzeugend.
Man hätte sich diese ganze Diskussion sparen können, wenn man gesehen hätte, dass die im Gesetzentwurf neu vorgeschlagene Regelung — $ 15a Telemediengesetz — fast wortgleich übernommen wurde aus der schon bestehenden, richtigen Regelung in $ 113 Telekommunikationsgesetz, deren Verfassungsmäßigkeit bestätigt wurde und die von einer FDP-Justizministerin eingeführt wurde.
 Deswegen muss man sagen:
 Den Gedanken, der $ 113 Telekommunikationsgesetz zugrunde liegt, muss man übernehmen.
 Eine Bestandsdatenauskunft gegenüber TK-Anbietern, zum Beispiel bezüglich PIN, gibt es heute schon.
 Das auf die Telemedienanbieter zu übertragen, ist nicht ein irgendwie gearteter Angriff auf den Rechtsstaat, sondern das ist sachlogisch, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Philipp AmthorDas ist eben nicht der Generalschlüssel, mit dem das Tor zur Privatsphäre der Bürger geöffnet wird, sondern das ist eigentlich die passende Nachbesserung des jetzt schon bestehenden Werkzeugkoffers der Sicherheitsbehörden.
 Und genau darum muss es gehen; denn hinter dieser Diskussion, die wir jetzt führen — Konstantin von Notz hat zu Recht daraufhingewiesen, dass sich die Frage auch beim Bund fi gsschut tz und anderem mehr stellt —, steht die Frage:
 Wie sollen sich unsere Sicherheitsbehörden in einer Welt aufstellen, in der Verschlüsselung da ist und in der Verschlüsselung notwendig ist? Ich will Ihnen sagen:
 Verschlüsselung ist gut, auch die Verschlüsselung von Passwörtern.
 Wir wollen keine Totalüberwachung von Bürgern.
 Wir wollen auch keinen Blick in ihr Privatleben.
 Davor schützt sie die Verfassung.
 Aber wir wollen Härte gegen Kriminelle, gegen Terroristen und gegen Straftäter.
 Genau in diesem Geist müssen wir Gesetzgebung betreiben.
 Der Entwurf aus dem Justizministerium ist überzeugend.
 Weitere Anpassungen müssen folgen:
 im Bundesverfassungsschutzgesetz, im Bundespolizeigesetz.
 Wir werden es schaffen, Freiheit, Verantwortung und Sicherheit zusammenzubringen.
 Deswegen herzlichen Dank an das Justizministerium.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD hat nun der Kollege Falko Mohrs das Wort.
 Falko Mohrs:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Meine Rede zur künstlichen Intelligenz halte ich erst am Freitag.
 Nach manchen Oppositionsreden muss ich aber heute schon festhalten:
 Bei einigen wäre natürliche Intelligenz durchaus hilfreich.
- „Billig“, Frau Kollegin — ich glaube, das kam aus Richtung der AfD -, ist — das muss ich ehrlicherweise sagen — Ihr Angriff auf diesen Referentenentwurf; denn ein Kern dieses Referentenentwurfs ist doch gerade, dass wir Hass und Hetze, insbesondere von rechts, von Rechtsradikalen, die Stirn bieten.
 Dass Sie von der AfD auf diesen Punkt besonders anspringen, ist nicht überraschend, macht aber umso deutlicher, wie wichtig es ist, dass wir mit unserem Referentenentwurf ein Maßnahmenpaket vorlegen, mit dem wirklich gegen rechte Hetze im Netz vorgegangenen werden kann.
Wir haben doch in den letzten Monaten und Jahren immer wieder erlebt, dass aus Hetze und Worten schreckliche Taten gefolgt sind.
 Das, meine Damen und Herren, kann für uns überhaupt nicht akzeptabel sein, und deshalb sehe ich ehrlicherweise auch keinen Grund, um hier gegen diesen Referentenentwurf vorzugehen.
Meine Damen und Herren, dieser Referentenentwurf beinhaltet — die Wiederholung ist ja die Mutter aller Pädagogik —, dass mit einem Richtervorbehalt auch Bestandsdaten weitergegeben werden dürfen.
 Ja, das ist so, und das ist eben auch die Folge einer Abwägung.
 Es ist doch völlig klar:
 Freie und geheime Rede und Kommunikation sind Grundpfeiler einer offenen und freien Gesellschaft und einer Demokratie sowie deren Voraussetzung.
 Es ist aber eben auch so, dass genau diese freie Rede, diese freie Meinungsäußerung — wir haben das vorhin deutlich gehört —, auch Grenzen hat, nämlich dann, wenn die Freiheit von anderen betroffen ist.
 Wir reden hier ja über Morddrohungen und Volksverhetzung, also wirklich über mit die übelsten Straftaten.
 Deshalb ist es ja wohl wirklich angemessen, dem Rechtsstaat auch die entsprechenden Möglichkeiten mit an die Hand zu geben, um zu zeigen, dass wir dort auch klare Grenzen einziehen.
 Das, meine Damen und Herren, muss doch wirklich in unserem Interesse sein.
In unserem Interesse muss es auch sein — ich wiederhole hier gerne, was die Justizministerin vorhin gesagt hat —, dass der besondere Schutz, der bisher für Landesund Bundespolitikerinnen und -politiker gegolten hat, eben auch für all die Ehrenamtlichen gelten muss, die vor Ort Kommunalpolitik machen, sodass gerade die, die vor Ort Hass und Hetze — auch online — ausgesetzt sind, mit geschützt werden.
 Es ist doch wirklich eine unserer Kernaufgaben, eben nicht nur die Berufspolitikerinnen und Berufspolitiker, sondern auch all die Millionen Menschen in diesem Land zu schützen, die ehrenamtlich Verantwortung auf der kommunalen Ebene übernehmen.
 Hier bin ich Christine Lambrecht wirklich außerordentlich dankbar, dass sie bei diesem Referentenentwurf auch die Ehrenamtlichen mit in den Blick genommen hat.
 Wir haben mehrfach gehört - ich hoffe, durch Wiederholung prägt sich das bei dem einen oder anderen hier besser sein —, dass wir über einen Referentenentwurf reden.
 Er ist jetzt gerade an die Verbände gegangen.
 Das heißt, wir reden hier heute in der Aktuellen Stunde aufFalko Mohrs Antrag der FDP - „Panikmache — Panik schüren“ ist hier offensichtlich das Motto der FDP zu einem völlig unangemessenen Zeitpunkt und in einer so großen Bandbreite über ein Thema, das jetzt gerade in die Beratungen geht.
 Es ist doch völlig klar:
 Wir haben einen Referentenentwurf, der an die Verbände verschickt wurde.
 Sie alle kennen das doch:
 Natürlich wird es auch eine Diskussion über die kritischen Rückmeldungen geben.
 Ich sage aber auch:
 Es gibt an der Stelle klare Linien — auch bei uns.
 Wir haben es deutlich gesagt — und dazu stehen wir —:
 Passwörter werden beispielsweise auch in Zukunft verschlüsselt gespeichert.
 Deswegen treffen all die Horrorszenarien, die Sie als FDP hier als Panikmache und als PR-Strategie zum Besten geben, einfach nicht zu.
 Es ist wirklich unredlich, das hier immer wieder trotz besseren Wissens zu behaupten.
Wer es immer noch nicht begriffen hat:
 Ich habe den Referentenentwurf hier liegen.
 Der Kollege von Notz wollte ihn eben nicht haben, um noch mal nachzulesen.
 Ich bin kein Jurist, aber ich habe von den Juristen mal gelernt:
 Ein Blick ins Gesetz erleichtert die Rechtsfindung.
 In diesem Sinne:
 Wer den Referentenentwurf gleich bekommen will, der meldet sich gerne bei mir am Platz.
Also, meine Damen und Herren, wir werden den Referentenentwurf beraten.
 Wir werden am Ende hier ein Gesetz beschließen.
 Es ist gut, dass wir Hass und Hetze — insbesondere von rechts — die Stirn bieten.
 Da haben all die Menschen, die diesen Schutz brauchen, uns an ihrer Seite.
 Insofern freue ich mich auf die weiteren Beratungen.
 Alles Gute! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU hat nun der Kollege Axel Knoerig das Wort.
Axel Knoerig:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist und bleibt ungewöhnlich, meine Damen und Herren von der FDP-Fraktion, dass hier im Hohen Haus ein Thema zum Gegenstand einer Aktuellen Stunde gemacht wird, ohne dass ein ressortabgestimmter Referentenentwurf vorliegt und bevor es noch eine parlamentarische Anberatung gegeben hat.
 Es ist meiner Meinung nach auch nicht zielführend im Sinne von Sachlichkeit und Fachlichkeit, hier Kaffeesatzleserei in einem Referentenentwurf zu machen, der bisher noch nicht einmal freigegeben ist.
 Ich denke, das scheint auch der Grund dafür zu sein, warum es keine Drucksache als Vorlage für diese Aktuelle Stunde gibt.
 Der Antrag mit dem Titel „Vorfahrt für Bürgerrechte und IT-Sicherheit — Passwörter müssen geheim bleiben“ zielt auf den Gesetzentwurf zur Bekämpfung von Rechtsextremismus und Hasskriminalität ab.
 Dieser Gesetzentwurf geht zurück auf das Maßnahmenpaket zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und der Hasskriminalität, das Frau Lambrecht und Herr Seehofer hier vorgelegt haben.
 Wir können als Union, denke ich, sagen, dass der Referentenentwurf in der vorliegenden Fassung maßvoll, vernünftig und ausgewogen ist.
 Er ist die richtige Antwort der Koalition auf den schrecklichen Anschlag auf die Synagoge in Halle am 9.
 Oktober 2019.
 Der Gesetzentwurf zur Bekämpfung von Rechtsextremismus und Hasskriminalität ist rechtspolitisch ein Pfeiler der wehrhaften Demokratie.
 Ich sage:
 Er verteidigt die freiheitlich-demokratische Grundordnung.
Meine Damen und Herren von der FDP-Fraktion, Sie kennen sehr wohl das Spannungsverhältnis zwischen Freiheit und Sicherheit.
 Wir wollen die Verhältnismäßigkeit wahren, indem wir die Bürgerrechte schützen und die Handlungsfähigkeit von Sicherheitsbehörden erhöhen und stärken möchten.
 Wir sagen:
 Mit diesem Gesetz werden wir das beides erreichen.
Axel KnoerigSie stellen mit der Frage nach der Sicherung von Passwortern auf den neu eingeführten § 15a des Telekommunikationsgesetzes ab.
 Passwörter sind nach geltendem Recht Bestandsdaten, über die ein Auskunftsrecht besteht, und zwar dann, wenn die Staatsanwaltschaft das in einem Ermittlungsverfahren verlangt.
 Es ist heute schon häufig gesagt worden, auch ich sage es immer wieder gerne:
 Der Richtervorbehalt galt schon früher und auch jetzt, meine Damen und Herren.
 Nach § 14 Telemediengesetz — jetzt komme ich zu dem, was Sie gerade angesprochen haben — ist das Auskunftsrecht bisher aber nur begrenzt.
 Im neuen § 15a TMG ist nun geregelt, dass Telemediendienste, Mailprovider, Medien, Forenbetreiber und soziale Netzwerke auf Verlangen der Staatsanwaltschaft Bestandsdaten wie Passwörter herauszugeben haben.
 Diese sind nach Cloud-Zertifizierung verschlüsselt.
 Hier liegt also kein Eingriff in Bürgerrechte vor und auch kein Verstoß gegen IT-Sicherheitsrechte.
 In $ 15a TMG ist genau geregelt, zu welchem Zweck die Auskunft erteilt wird, nämlich zur Verfolgung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, zur Abwehr von Gefahren für die öffentlich-rechtliche Sicherheit und Ordnung.
 Das sind die beiden Bereiche, in denen das vorgesehen ist.
An welche Stellen geht das Ganze nun? Das sind doch die für Strafverfolgung oder für Ordnungswidrigkeiten zuständigen Behörden, Behörden zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung.
 Und auch Verfassungsschutzbehörden, Zoll- und Landesverwaltungen sollen gegebenenfalls, unter Richtervorbehalt, solche Daten erhalten können.
 Hier sagen wir als Union:
 Wir handeln rechtsstaatlich, weil hier der Richtervorbehalt gilt.
 Wir stärken damit Bürgerrechte und gleichzeitig auch die Polizei- und Sicherheitsbehörden.
 Würden wir das nicht machen, dann würde ja die europäische Datenschutz-Grundverordnung gelten.
 Da fragen wir uns:
 Wollen wir das wirklich? Nein, wir brauchen zielgenaue Gesetze für sichere Handlungsspielräume von Polizei, Verfassungsschutz und Sicherheitsbehörden in Deutschland.
 Deswegen:
 Lassen Sie uns dieses Gesetz in einem parlamentarischen Verfahren sachlich behandeln und nicht schon vorher zerreden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Helge Lindh ftir die SPDFraktion.
 Helge Lindh:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich entnahm Veröffentlichungen der FDP und anderer Formulierungen wie „Angriff auf die Bürgerrechte“ oder „Katastrophe für Bürgerrechte“.
 Ich denke, in diesem Zusammenhang ist es gut, mal eine Perspektive einzunehmen.
 Gestern Abend musste ich leider die Sendung „Markus Lanz‘ mitverfolgen und sah da den ehemaligen Präsidenten des Verfassungsschutzes, der mit Formulierungen wie „Shuttleservice“ in Bezug auf Seenotrettung und mit abschätzigen Formulierungen wie „Mädchen mit Kulleraugen“ in Bezug auf Flüchtlinge, mit einer zutiefst verachtenden Position gegenüber der Kanzlerin, der Bundesregierung und der Entscheidung vom September 2015 ein sehr entsetzliches Beispiel abgegeben hat - was eine ziemliche Katastrophe für Bürgerrechte ist.
 Da müssen wir uns sicher alle selbstkritisch angucken.
 Das nenne ich eine Katastrophe für die Bürgerrechte.
 Ich bin sehr glücklich darüber, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz jetzt einen anderen Präsidenten hat.
 Keine Katastrophe, sondern ein Geschenk für die Bürgerrechte ist aber, dass wir jetzt eine Justizministerin haben, die seit Beginn ihres Amtsantritts permanent in einem hohen Tempo gerade den Kampf gegen Rechtsextremismus, gegen Hetze ım analogen und digitalen Raum zur zentralen Aufgabe erhoben hat.
 In diesem Kampf, denke ich, gibt es nur ein Ja und nicht ein „Ja, aber“, da sollten wir uns alle einig sein.
Ich will noch eine zweite Perspektive aufzeigen.
 Ich selbst habe erlebt, was es bedeutet, gehackt zu werden,indem Passwörter entwendet, entschlüsselt wurden.
 Das hatte erhebliche Folgen für mich persönlich und für geflüchtete Familien, die ich betreut habe und die von Identitären bedroht wurden.
 Das heißt, ich kann sehr gut be Helge Lindhurteilen, welche Seriosität wir einerseits im Umgang mit Passwörtern walten lassen müssen und dass es berechtigt ist, die Bürgerrechtsfrage zu stellen; andererseits wissen die Familien, die ich begleitet habe, und ich, was es bedeutet, in diesem Digitalraum entsprechenden Bedrohungen ausgesetzt zu sein.
 Auch diesen Personen müssen wir — Sie verwenden ja gerne den Ausdruck „verdammt noch mal“ - verdammt noch mal eine Antwort geben, und es reicht nicht, auszusetzen und allgemeine, abstrakte Debatten über Bürgerrechte zu führen.
 Wir müssen im Zeitalter der Digitalisierung den wehrhaften Staat realisieren und gleichzeitig uns vor Augen führen, welchen Wert und welche Kostbarkeit Freiheit und Bürgerrechte haben.
 Deshalb kann ich überhaupt nicht nachvollziehen - das ist vielleicht auch eine Krankheit des digitalen Zeitalters —, dass wir für dieses Nulleins-Denken immer noch fortschreiben, auch in dieser Skandalisierung, die ich eben erlebt habe.
Es wäre wirklich klug, wenn wir auf der Grundlage des Maßnahmenpaketes gegen Rechtsextremismus als diejenigen, die für Freiheit im Netz, die für die Einhaltung der Bürgerrechte da berechtigterweise kämpfen, und als diejenigen, die wollen, dass Rechtsextremismus, dass Gewalt in Wort und Taten gebannt und bekämpft wird, zusammenwirken.
 Das wäre ein modernes Verständnis von Politik, und genau das ist die Aufgabe, die eben auch die Justizministerin formuliert hat.
 Machen wir das doch einfach mal.
Ich fasse zusammen:
Erstens.
 Wir haben hier drei Fälle.
 Wir haben einerseits den Fall Kampf gegen Rechtsextremismus.
 Gerade MaaBen zeigt uns, dass wir da viel konsequenter handeln müssen, und wir tun es.
Zweitens.
 Wir haben die Aufgabe, das auf einem vernünftigen, rechtssicheren und auch verfassungssicheren, klugen Weg zu machen in Bezug auf Digitalität.
 Da werden wir diskutieren.
 Wir werden in den nächsten Monaten ringen.
 Das ist die Normalität eines parlamentarischen Verfahrens.
Drittens.
 Wir haben den Fall FDP; das wage ich am Schluss auch noch mal zu erwähnen.
 Ich habe in den letzten Tagen ja fast mit Rührung vernommen, wie die FDP — Frau Teuteberg, Herr Kuhle und auch andere — besorgt sind um die SPD, die ihr Profil zu verlieren drohe, besorgt sind um die Justizministerin.
 Also, ich war schon fast den Tranen nahe.
 Dann sehe ich aber auch Briefe an Frau Esken, die auch öffentlich gemacht wurden, und dann ist meine Rührung nicht mehr ganz so groß; denn das Spiel, das da gespielt wird, ist doch durchschaubar.
 Sie versuchen auf eine ziemlich platte, billige Weise, die Parteivorsitzende Esken gegen die Justizministerin Lambrecht auszuspielen.
Ist es denn klug, wenn es Ihnen so wichtig ist, für Bürgerrechte einzutreten und gleichzeitig gegen Rechtsextremismus zu kämpfen, das auf so eine billige parteipolitische Weise zu machen? Ich denke, das ist nicht klug und es ist des Themas überhaupt nicht angemessen, unsereins nicht würdig.
Wenn Sie dann in einem Post, Herr Kuhle, schreiben — sinngemäß; hoffentlich zitiere ich richtig -:
 „Wozu noch ein Justizministerium, wenn es sich nicht mal gegen die schwarzen Sheriffs durchsetzen kann?“, dann wage ich, auch zu fragen - ich bin ein großer Freund des Sozialliberalismus —:
 Wozu noch ein Liberalismus, der Fridays for Future mit Amateuren gleichsetzt, der in Fragen der Migration viel rechter und viel restriktiver ist als CDU, SPD und CSU zusammen, der bei der Meinungsfreiheit immer die Einschränkung sieht und nicht die Enthemmung und der andererseits jetzt plötzlich wieder die Bürgerrechte entdeckt? Sie haben gesagt, Sie wollen leistungsbereite Arbeitnehmer von der SPD gewinnen.
Ich bin leistungsbereit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Lindh.
Helge Lindh:
Ich bin Arbeitnehmer.
 Arbeitgeber ist das deutsche Wahlvolk.
 Überzeugen Sie mich! Seien Sie nicht Sammlungsbewegung der EnttäuschtenVizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Lindh, kommen Sie bitte zum Schluss.
Helge Lindh:
 — und Verärgerten, sondern seien Sie wieder Förderer des Liberalismus!Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich unterbreche nun die Sitzung bis 16.
30 Uhr.
 Der Wiederbeginn wird Ihnen durch Klingelsignal bekannt gegeben.
 Ich mache darauf aufmerksam, dass es eine exakt fünfminütige Unterbrechung ist.
 Vizepräsidentin Petra Pau Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a und 3 b auf:
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung und Verbesserung der Regelungen über die zulässige Miethöhe bei Mietbeginn Drucksache 19/15824 Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und KommunenoS mSBeratung des Antrags der Abgeordneten Christian Kühn, Canan Bayram, Daniela Wagner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENRobuste Mietpreisbremse einführen Drucksache 19/15122Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Parlamentarische Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl.
 Rita Hagl-Kehl, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Unmittelbar anschließend an den in den letzten Wochen in den Ausschüssen abschließend beratenen und unverändert beschlossenen Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Verlängerung des Betrachtungszeitraums für die ortsübliche Vergleichsmiete darf ich Ihnen heute einen weiteren Gesetzentwurf zur Sicherung bezahlbarer Mieten vorstellen:
 den Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung und Verbesserung der Regelungen über die zulässige Miethöhe bei Mietbeginn.
 Auch dieser Entwurf ist Teil des Wohnund Mietpaketes, das die Bund Dieses soll dazu beitragen, dass das Wohnen bezahlbar bleibt und ein Anstieg der Mietpreise weiter gedämpft wird.
 Sie sehen:
 Die Bundesregierung arbeitet und liefert.
Die im Auftrag des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz erstellte Untersuchung des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung Berlin zur Evaluierung der Mietpreisbremse hat bestätigt, dass die 2015 eingeführten Regelungen zur Mietpreisbremse den Mietanstieg durchaus verlangsamt haben.
 Die bei der Einführung der Mietpreisbremse bestehende Anspannung auf vielen Wohnungsmärkten hat sich bislang aber nicht grundlegend geändert.
 Deswegen wollen wir die Mietpreisbremse um weitere fünf Jahre verlängern.
 Die Länder erhalten die Möglichkeit, die Mietpreisbremse bis Ende 2025 dort einzusetzen, wo es nötig ist.
Weitere Studien, auf die sich das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung Berlin bezieht, haben darüber hinaus in Mietinseraten hohe Quoten an Überschreitungen der nach dem Grundtatbestand der Mietpreisbremse zulässigen Miete festgestellt.
 Grund hierfür sei unter anderem die Ausgestaltung dieser Regelung, wonach der Vermieter nur zur Rückzahlung der ab dem Zeitpunkt der Rüge eines Verstoßes zu viel gezahlten Miete verpflichtet ist.
 Die aktuelle Rechtslage bietet mithin Vermietern ökonomische Anreize, sich nicht an die Mietpreisbremse zu halten.
 Diese Fehlanreize wollen wir beseitigen.
Aus diesem Grund wollen wir den Rückzahlungsanspruch der Mieterinnen und Mieter bei einem Verstoß des Vermieters gegen die Mietpreisbremse verbessern.
 Mieterinnen und Mieter sollen zukünftig die gesamte ab Beginn des Mietverhältnisses zu viel gezahlte Miete zurückfordern können.
 Voraussetzung dafür ist, dass sie den Verstoß gegen die Mietpreisbremse innerhalb von zweieinhalb Jahren ab Beginn des Mietverhältnisses rügen und dass das Mietverhältnis zu diesem Zeitpunkt noch besteht.
Die Änderung wird dazu führen, dass zukünftig mehr Mieterinnen und Mieter ihre Rechte geltend machen.
 Denn der Anreiz, zu viel gezahlte Miete zurückzufordern, wird deutlich größer.
 Mieterinnen und Mieter werden zudem nicht mehr in die unangenehme Situation gebracht, kurz nach Unterschreiben eines Mietvertrages, mit dem sie der Miethöhe ja ausdrücklich zugestimmt haben, ebendiese Miethöhe gegenüber ihrem Vermieter rügen zu müssen.
 Die Änderung wird aber auch dazu führen, dass zukünftig viele Vermieter intensiver prüfen werden, wie hoch die zulässige Miete ist, und diese Grenze einhalten.
Ich bitte Sie deshalb, uns bei diesem Gesetzesvorhaben zu unterstützen.
 Der Deutsche Bundestag sollte den Gesetzentwurf zügig verabschieden, damit die Landesregierungen genügend Zeit haben, vor Auslaufen der Mietpreisbremse neue Rechtsverordnungen zu erlassen.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Udo Hemmelgarn für die AfD-Fraktion.
 Udo Theodor Hemmelgarn:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrtes Publikum auf den Tribünen! Mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung über die zulässige Miethöhe bei Mietbeginn und dem Antrag der Grünen „Robuste Mietpreisbremse einführen“ liegen dem Parlament gleich zwei Vorschläge vor, für die es nur eine gemeinsame Überschrift gibt:
 Wir sind auf dem falschen Weg — wir machen trotzdem weiter so.
Udo Theodor HemmelgarnSeit der rot-grünen Koalition 1998, dann fortgesetzt unter Bundeskanzlerin Angela Merkel, haben die Regierungen unseres Landes einen verhängnisvollen Weg eingeschlagen:
 weg von den Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft.
Auf dem Wohnungsmarkt unseres Landes sieht es besonders schlimm aus.
 Während sich in den ländlichen Regionen Leerstand breitmacht, steigen die Mieten in den Metropolen unaufhörlich.
 Wohnungen werden immer teurer und knapper.
 Das von Minister Seehofer angepeilte Ziel von 1,5 Millionen Wohnungen in dieser Legislatur wird um mehr als 300 000 Wohnungen verfehlt.
 Die Zahl der Baugenehmigungen ist bislang sogar rückläufig.
Herr Bauminister Seehofer, Sie haben gesagt:
 Die Mutter aller Probleme ist die Migration.
 — Damit haben Sie recht.
 Wenn Sie so weitermachen, werden Sie beim Thema „Bauen und Wohnen“ der Vater aller Probleme.
Der Befund ist für uns eindeutig:
 Zu viel Regulierung führt zu einem Rückgang des Wohnungsbaus.
 Die Einführung einer Mietpreisbremse, gar deren robuste Verschärfung sind da der Gipfel der Dummheit.
 Beim Angebot dominiert eine Wohnraumbremse.
 Auf der anderen Seite explodiert die Nachfrage.
 Die Elemente der Wohnraumbremse sind vielfältig.
 Die immer schon unsinnige Mietpreisbremse ist ideologisch aufgebläht und völlig übertrieben; sie hat Neubauten verteuert und befördert die Luxussanierung von vorhandenen Altbauten.
 Die Länder haben den Grunderwerbsteuersatz ständig, bis auf 6,5 Prozent, erhöht.
 Die Bauämter wurden permanent personell ausgedünnt.
 Das hat das Bauen sowohl direkt als auch durch zeitliche Verzögerung verteuert.
Die desaströse Zinspolitik der EZB lässt Großinvestoren zwar ihr Kapital in Betongold anlegen, doch aufgrund der Renditeerwartungen fast ausschließlich nur in Luxuswohnungen.
 zum einen die Abschaffung der Wohnraumbremse in all ihren Schattierungen; sofortige und vollständige Abschaffung der Mietpreisbremse; vollständige Abschaffung oder zumindest Aussetzung der EnEV, bis die Wohnraumkrise bewältigt ist; Familienförderung durch Entlastung bei der Grunderwerbsteuer; und:
 Unterstützung der Kommunen für ein besseres Baulandmanagement; zum anderen die Eindämmung der Nachfrageflut in all ihren Facetten.
— Ach, schreien Sie ruhig dazwischen! — Beendigung dessen, was der stellvertretende Vorsitzende der SPD und Juso-Chef Kühnert in einem Tweet als — ich zitiere — „Umvolkung muss konkret werden!“ gefordert hat; Restriktionen gegen die Freizügigkeitsregelungen der EU, vor allem aus Osteuropa; und:
 Stopp der ungeregelten Willkommenskultur für alle.
 Zusätzlich dringend erforderlich ist eine familiengerechte Förderung der ländlichen Infrastruktur.
Für eine bessere Zukunft unseres Landes:
 Kehren Sie zurück zur Vernunft! Schluss mit sozialistischen Planspielen! Zurück zur sozialen Marktwirtschaft!Schlecht gemachte Vorschläge dieser Art sind verzichtbar; diese fatalen Anträge lehnen wir entschlossen ab.
 Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Jan-Marco Luczak für die CDU/CSUFraktion.
 Dr.
 Jan-Marco Luczak:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich am Anfang gerne mit einem Bekenntnis beginnen:
 Wir als Union stehen zur Mietpreisbremse.
 — Ja, da kann man durchaus mal klatschen.
 — Wir hatten sie seinerzeit ja selber in unserem Wahlprogramm.
 Und in der Umsetzung, so wie sie jetzt ist, funktioniert sie ja auch; das sehen wir an ganz vielen Stellen.
 Denn - und das eint uns als Große Koalition, das eint uns aber auch über alle Fraktionen hinweg - natürlich wollen wir nicht, dass Menschen aus ihren Wohnungen verdrängt werden, weil sie sich ihre Miete nicht mehr leisten können.
 Deswegen ist die Mietpreisbremse ein Teil eines umfassenden Pakets, das wir im gesamten Bereich des Mietrechts aufgelegt haben.
Wir haben gerade erst zum Jahresanfang ein wirklich umfassendes Mieterschutzgesetz auf den Weg gebracht; das ist bereits seit 1.
 Januar in Kraft.
 Dort haben wir die Mietpreisbremse noch einmal praktikabler gemacht und vor allen Dingen bei den Modernisierungskosten - das ist ja einer der Kostentreiber, durch den Mieten tatsächlich stark steigen können — die Umlagefähigkeit verändert — man kann jetzt nicht mehr 11 Prozent, sondern nur noch 8 Prozent der Kosten umlegen — und eine absolute Kappungsgrenze eingeführt.
 Das alles führt insgesamt zu einer erheblichen Entlastung von Mieterinnen und Mietern.
 Deswegen müssen wir an die Ursachen des Ganzen heran.
 Da sind wir uns, glaube ich, auch alle einig:
 Wenn wir das Problem steigender Mieten nachhaltig in den Griff bekommen wollen, dann müssen wir vor allen Dingen etwas dafür tun, dass mehr, schneller und kostengünstiger gebaut wird, meine Damen und Herren.
 Wenn wir uns die letzten Jahre anschauen, müssen wir schon feststellen, dass da einfach zu wenig passiert ist.
 Es war ja unsere klare Erwartungshaltung, als wir die Mietpreisbremse eingeführt haben, dass sich das ändert.
 Wir haben das immer verknüpft mit der Erwartungshaltung an die Länder, dass, wenn sie die Mietpreisbremse einführen, entsprechende Wohnungsbauprogramme aufgelegt werden, dass etwa das Bauordnungsrecht entschlackt wird, dass Bauen insgesamt schneller funktionieren kann, dass die Genehmigungen schneller erteilt werden können und dass Bauen vor allen Dingen auch kostengünstiger wird.
 Man muss leider sagen:
 Da ist viel zu wenig passiert.
Dass wir heute über die Verlängerung der Mietpreisbremse reden, ist letztlich die Konsequenz daraus, dass die Länder hier versagt haben.
 Das sage ich ganz deutlich:
 Die Länder haben hier versagt.
 Die klare Erwartungshaltung, die wir an sie hatten, haben sie nicht erfüllt.
 Stattdessen halten sie sich, wie mein eigenes Bundesland Berlin, momentan mit sozialistischen Planspielen wie etwa dem Mietendeckel auf, und das ist genau die falsche Richtung.
 Wir müssen dafür sorgen, dass mehr, schneller und kostengünstiger gebaut wird, und verhindern, dass Investoren, die neue Wohnungen bauen wollen, an dieser Stelle abgeschreckt werden.
 Deswegen wollen wir in diesem Zusammenhang die qualifizierte Begründungspflicht, über deren Abschaffung zwischenzeitlich diskutiert worden ist, aufrechterhalten.
 Heute ist es ja so:
 Wenn ich als Landesgesetzgeber eine Mietpreisbremse einführen möchte, dann muss ich qualifiziert begründen, dass in einem bestimmten Gebiet Wohnungsmangel herrscht, und ich muss auch qualifiziert begründen, was ich dagegen tun will, gegen die Ursachen des Wohnungsmangels, wie ich also mehr bezahlbaren Wohnraum schaffen will.
 Das ist also ein ganz kluger Zusammenhang, ein Mechanismus, den wir geschaffen haben.
 Es stand ja jetzt zur Diskussion, dassDr.
 Jan-Marco Luczakdas abgeschafft werden sollte.
 Wir haben als Union gesagt:
 Nein, das geht nicht, weil das das einzige Instrument, der einzige Hebel ist, wie wir die Lander auch ein Stück weit an ihre Verantwortung erinnern können.
 — Deswegen ist es gut, dass die qualifizierte Begründungspflicht nach wie vor in diesem Gesetz enthalten ist, und das wird und muss auch so bleiben, meine Damen und Herren.
 Wir diskutieren hier heute ja über zwei Anträge:
 nicht nur über unseren eigenen Antrag, den Antrag der Großen Koalition, wo es um die Verlängerung der Mietpreisbremse geht, sondern auch über einen Antrag der Grünen, in dem sich die Grünen sehr umfassend mit der Mietpreisbremse beschäftigen.
 Sie wollen eigentlich mehr oder weniger die Mietpreisbremse völlig umkrempeln.
 Mir fehlt die Zeit, um zu allen Punkten hier etwas zu sagen.
 Deswegen möchte ich nur ein oder zwei Punkte herausgreifen.
Wir haben bei der Mietpreisbremse auch Ausnahmen geschaffen, also bestimmte Konstellationen, wo die Mietpreisbremse — 10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete - nicht greift.
 Das sind alles wohl erwogene Ausnahmen.
 Und die Grünen wollen diese Ausnahmen abschaffen.
 — Ja, da klatschen Sie vielleicht, Herr Kühn; aber lassen Sie mich mal zu Ende ausführen.
 Ich möchte ein Beispiel nennen, wo Sie die Ausnahme abschaffen wollen.
 Und zwar ist das die Ausnahme der umfassenden Modernisierung.
 Dort haben wir gesagt:
 In Konstellationen, in denen man wirklich viel Geld in die Hand nimmt, was dann schon mehr oder weniger Neubaucharakter hat, kann die Mietpreisbremse natürlich nicht gelten, weil es sonst am Ende dazu führt, dass niemand mehr Wohnungen modernisieren wird.
Was sind das für Modernisierungen? Das sind natürlich vor allen Dingen die energetischen Modernisierungen, die dort angesprochen sind.
 Wir reden gerade in diesen Tagen, in diesen Monaten eigentlich über fast nichts anderes als über den Klimaschutz.
 Wir haben uns jetzt im Vermittlungsausschuss - im Übrigen unter Beteiligung der Grünen — auf ein weiter gehendes Klimapaket verständigt, weil wir gesagt haben:
 Unsere CO,-Einsparziele sind für uns bindend.
 Die wollen wir erreichen, die müssen wir auch erreichen.
 Da fühlen wir uns verpflichtet.
 — Was Sie in diesem Antrag fordern, nämlich dass die umfassende Modernisierung zukünftig keine Ausnahme mehr sein soll, führt am Ende dazu, dass es überhaupt keine energetischen Modernisierungen mehr geben wird.
Das CO;-Einsparpotenzial im Gebäudebestand - esgeht hier um ein Drittel des gesamten CO>-Ausstoßes in Deutschland — kann am Ende nicht mehr gehoben werden.
 Deswegen werden wir Ihre Antrage ablehnen, weil sie absolut kontraproduktiv für den Klimaschutz sind.
 Sie gehen an der Sache vorbei, und damit haben Sie wirklich das Ziel verfehlt.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Katharina Willkomm für die FDP-Fraktion.
 Katharina Willkomm:
Sehr geehrte Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat eine weitere Anderung des Mietrechts heute auf die Tagesordnung gesetzt.
 Was ist gut daran? Wir befassen uns mit einem Thema von grundlegender Bedeutung über alle Schichten und Einkommensklassen hinweg.
 Was ist schlecht daran? Die Bundesregierung hat zwar erkannt, dass es bei der Mietpreisentwicklung brennt, aber sie rennt seit 2015 in die falsche Richtung, um nach Löschwasser zu suchen.
 Der Entwurf zur Verlängerung der Dauer der Mietpreisbremse ist ja nur eine Etappe auf dem Weg, der vor vier Jahren mit der Mietrechtsnovelle begonnen hat.
 Und nach den Fantasien der rot-grünen Hälfte hier im Hohen Haus wird der Weg erst mit Mietendeckeln und einer weitestgehenden Verstaatlichung des Wohnmarktes en en.
 Der Entwurf heute besteht aus zwei Teilen.
Punkt 1.
 Die Länder dürfen fünf weitere Jahre Rechtsverordnungen erlassen, um bestimmte Gebiete zu einem angespannten Wohnungsmarkt zu erklären.
 Folge:
 Vermieter können dort für fünf weitere Jahre nur eingeschränkt die Mieten anpassen.
 Mit dieser Verlängerung begeht die Bundesregierung Wortbruch.
 Als die Mietpreisbremse 2015 eingeführt wurde, hieß es in der Begründung klipp und klar:
Nach Ablauf dieser Frist kommt eine erneute Ausweisung oder Verlängerung nicht mehr in Betracht.
Wortbruch, meine Damen und Herren, Wortbruch!Punkt 2.
 Sie weiten die Rügemöglichkeit auf 30 Monate aus.
 In der Mietrechtsnovelle war damals solch eine Regelung gar nicht vorgesehen.
 Warum? Weil — so Ihre Gesetzesbegründung -:
Katharina Willkomm Dies trägt den berechtigten Interessen des Vermieters und der Tatsache Rechnung, dass sich der Mieter zunächst auf die vereinbarte Miethöhe eingelassen hat.
Ja, das ist richtig so, und das gilt auch heute noch so.
 Wo es keinen Mietspiegel gibt, da kann auch der Vermieter faktisch für nichts garantieren.
 Was die ortsübliche Vergleichsmiete ist, klärt sich für den Vermieter erst vor Gericht.
 Es ist unfair, wenn allein der Vermieter das Risiko für eine überhöhte Miete trägt, und das über ganze zweieinhalb Jahre.
 Meine Damen und Herren, eigentlich liegt Ihnen alles auf dem Tisch.
 Sie haben die Handlungsempfehlungen der Baulandkommission.
 Sie haben die Ergebnisse der Kommission zur Schaffung von gleichwertigen Lebensverhältnissen.
 Und Sie haben die Empfehlungen des Bündnisses für bezahlbares Wohnen und Bauen.
 Auch wir Freie Demokraten haben pragmatische Vorschläge gemacht:
 Wir müssen uns auf die wirksamen Maßnahmen konzentrieren, um den Wohnungsmarkt zu entspannen — im wahrsten Sinne des Wortes:
 konstruktive Maßnahmen.
 Die Mietpreisbremse hingegen muss weg.
Um es mit den alten Indianern zu sagen:
 Wenn das Pferd tot ist, musst du verstärkt neu bauen und Dachgeschosse ausbauen, um den Druck auf den Wohnungsmarkt zu senken.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Bernd Riexinger für die Fraktion Die Linke.
 Bernd Riexinger:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Mit diesem Gesetzentwurf will die Bundesregierung die Dauer einer Maßnahme verlängern, die den meisten Mieterinnen und Mietern kaum nutzt.
 Die sogenannte Mietpreisbremse dämpft den Mietanstieg nur marginal, wenn überhaupt.
 Was Sie hier vorlegen, wird dem Problem nicht gerecht.
 Die Situation in den Großstädten und Ballungsgebieten ist dramatisch.
 In den Städten schießen die Mieten durch die Decke.
 In München, Stuttgart oder Frankfurt muss eine Erzieherin oder ein Verkäufer bereits 40 oder 50 Prozent des Lohnes für die Miete hinlegen.
 Das ist nicht normal.
Und das ist vor allen Dingen unsozial und eine Enteignung der Löhne von Millionen Menschen.
 Die Bundesregierung handelt wie jemand, der zum Hochwasserschutz einen Maschendrahtzaun einsetzt.
 Statt einen Damm zu bauen, versuchen Sie, die Maschen etwas enger zu knüpfen.
 Das wird nicht funktionieren.
 Dass die Regierung endlich dafür sorgt, dass Vermieter bei den Verstößen gegen das Gesetz die zu viel gezahlte Miete von Beginn an zurückzahlen müssen, ist längst überfällig.
 Aber dieser kleine Schritt in die richtige Richtung betrifft nur Mietverhältnisse, die nach Inkrafttreten des Gesetzes geschlossen werden.
 Wenn die Mietpreisbremse auch nur etwas bewirken soll, muss sie bundesweit und unbefristet und ohne Ausnahmen eingeführt werden.
 Ihr Ansatz ist halbherzig, verzagt und weitgehend wirkungslos.
 Die Mieten sind vielerorts heute schon viel zu hoch.
 Es reicht nicht, den Anstieg zu bremsen:
 Wir brauchen einen Stopp für Mieterhöhungen.
 In vielen Städten müssen die Mieten sogar sinken.
 Dazu muss bundesweit der Weg für einen Mietendeckel freigemacht werden.
 Berlin ist hier im Übrigen Vorbild.
 Dort werden klare Obergrenzen festgelegt, die auch bei Neuvermietung nicht überschritten werden dürfen.
 Dass Ihnen das ein Dorn im Auge ist, weiß ich.
Für die Linke steht fest:
 Das Recht auf Wohnen ist ein Menschenrecht.
 — Hören Sie zu! — Deshalb müssen jährlich 250 000 neue Sozialwohnungen geschaffen werden, in öffentlichem und genossenschaftlichem Eigentum.
 — Ach! - Es ist höchste Zeit, dem Geschäftsmodell der großen Immobilienkonzerne einen Riegel vorzuschieben.
 Deren Motto „Wohnungen kaufen, Mieter auspressen, kaum neue Wohnungen bauen, Aktionäre bedienen und dann verbrannte Erde hinterlassen“ darf nicht länger akzeptiert werden.
Bernd Riexinger— Im Unterschied zu Ihnen haben wir ein Konzept.
 Unser Konzept ist klar:
 Mieten deckeln, Sozialwohnungen bauen.
 Die Spekulation mit Wohnraum muss beendet werden.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Bayram.
 Canan Bayram:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann gleich anknüpfen:
 Die Spekulation mit Wohnungen muss beendet werden, und insbesondere hier in der Bundeshauptstadt hat sie einen Grad erreicht, der jegliches Maß des Erträglichen überschritten hat.
 Die Tatsache, dass mancherorts Menschen 50 Prozent ihres Lohns für Miete zahlen müssen — die Zahlen wurden hier genannt -, bis hin zu dem Umstand, dass Menschen hier keinen Job annehmen, weil sie sich eine Wohnung in Berlin nicht leisten können, Herr Kollege Luczak, ist nichts, was in der Verantwortung des Landes Berlin liegt.
 Das ist darauf zurückzuführen, was die CDU in den letzten Jahren verbockt hat.
 Dafür tragen Sie die Verantwortung.
 Sich dann hier hinzustellen und in dieser Frechheit zu behaupten, dass mit der Mietpreisbremse den Ländern ein Instrument in die Hand gegeben würde, das die Probleme der Mieterinnen und Mieter lösen würde, ist wirklich eine Unverschämtheit, und im Advent wiegt das besonders schwer.
Denn eigentlich warten die Mieterinnen und Mieter auf Lösungen für ihre Probleme.
 Dass sie sich ihre Miete nicht mehr leisten können, das ist das Problem der Mieterinnen und Mieter, und da hatten Sie heute mal einen Akt der Christlichkeit beweisen können.
 Aber das „C“ ist Ihnen ja abhandengekommen, wie wir alle wissen.
 Wenn wir uns anschauen, was Sie mit der Mietpreisbremse und auch mit all dem, was Sie verhindern, bewirken, dann muss ich ganz deutlich sagen:
 Die Mieterinnen und Mieter werden nicht geschützt, nicht durch das Bürgerliche Gesetzbuch und auch durch keine andere gesetzliche Maßnahme, die Sie hier eingebracht haben.
Wir haben doch die Entscheidung des Bundesgerichtshofs gehört:
 Nur das Portal ,,wenigermiete.
de“ führt in entsprechenden Fällen dazu, dass Leute tatsächlich von dem Instrument Mietpreisbremse Gebrauch machen.
 Das Gesetz, das Sie gemacht haben, ist so schlecht, dass es von den Leuten nicht genutzt wird und es faktisch die Erhöhung der Mieten nicht stoppt.
 Insoweit ist das sogar eine Mogelpackung, meine Damen und Herren.
 Und weil Sie die ganze Zeit gesagt haben:
 „Bauen, bauen, bauen!“, sage ich für Berlin:
 Bauen finde ich gut.
 Es hat keiner was dagegen, dass wir in Berlin neuen Wohnraum durch Bauen bekommen.
 Aber seien Sie doch mal ehrlich:
 Bauen wird das Problem nicht lösen.
 Wir müssen die Miethöhe deckeln.
 Wir brauchen einen Mietendeckel, nicht nur, aber insbesondere in Berlin.
 Auch das gehört zur Wahrheit, meine Damen und Herren.
 Wie Sie mich kennen, reicht mir das nicht.
 Ich wünsche mir auch, dass wir gerade bei den großen Wohnungsbaukonzernen enteignen.
 Denn wir müssen ihnen die Instrumente nehmen, mit denen sie die Mieterinnen und Mieter quälen.
Danke schön, meine Damen und Herren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat für die CDU/CSU-Fraktion Dr.
 Volker Ullrich.
 Dr.
 Volker Ullrich:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Bayram, je länger Ihre Rede gedauert hat, desto klarer sind die Rezepte deutlich geworden, die nicht wirken:
 Enteignen oder Mietendeckel.
 Die Ankündigung des Gesetzentwurfs in Berlin hat dazu geführt, dass Investoren ihre Entscheidungen zurückstellen und dass damit der Wohnungsmarkt in Berlin erst recht überhitzt wird.
 Das Problem lösen wir nicht durch ideologische Überladung, sondern durch eine kluge Wohnungsbaupolitik.
Deswegen will ich zum heutigen Thema kommen.
 Es ist in der Tat so, dass bezahlbarer Wohnraum in den großen Städten eine große Herausforderung ist.
 Menschen fragen sich, ob sie noch eine bezahlbare Wohnung finden oder ob sie sich die Wohnung, die sie angeboten bekommen, noch leisten können.
Ja, Wohnen ist eines der großen sozialen Themen unserer Zeit, und wir wollen nicht, dass auf Dauer die Mieten schneller steigen als die Lohnentwicklung.
 Denn das bedeutet im Endergebnis, dass immer mehr vom Einkommen für die Miete ausgegeben werden muss.
Wir wollen nicht, dass die Leistungsträger unserer Gesellschaft — Krankenschwestern, Pfleger, Polizisten — lange Pendelwege haben, um ihren Arbeitsort in der Innenstadt zu erreichen.
 Deswegen brauchen wir in der Tat mehr Wohnraum.
 Die Baulandkommission hat dazu hervorragende Vorschläge gemacht, und die Länder sind in der Pflicht, auch die Gelder, die sie haben, für den sozialen Wohnungsbau einzusetzen.
 Wir brauchen Nachverdichtungen.
 Wir brauchen auch einen Schwerpunkt auf dem sozialen und genossenschaftlichen Wohnungsbau.
Aber klar ist für uns auch, dass neben der Frage des Neubaus natürlich auch die Preisentwicklung eine wichtige Frage ist.
 Wir wollen nämlich den Anstieg der Mieten ein Stück weit dämpfen.
 Wir wollen nicht, dass auf Dauer die Mieten noch weiter steigen als die Lebenshaltungskosten oder die Einkommen.
 Das ist der Hintergrund dieses Gesetzentwurfs.
Ja, seit dem Jahr 2015 gilt die Mietpreisbremse, und eine Analyse muss zugeben, dass diese Mietpreisbremse wirkt, aber noch nicht so, wie wir uns das vorgestellt haben.
 Der entscheidende Grund ist zunächst einmal, dass eine gewisse Rechtsunsicherheit bei der Frage der Ausweisung der entsprechenden Gebiete bestanden hat.
 Da müssen wir nachschärfen mit einem besseren Mietspiegelrecht.
Aber klar ist auch:
 Es kommt auf den Zeitpunkt an, wann der Mieter die entsprechende Rüge vornehmen muss.
 Wenn der Mieter die Rüge zum Zeitpunkt des Mietbeginns vornehmen muss, dann wird er vielleicht im Zweifelsfall gar nicht erst rügen, weil er ja froh ist, die Wohnung überhaupt gefunden zu haben.
 Wenn er aber zweieinhalb Jahre Zeit und die Méglichkeit hat, mithilfe des Mietspiegels auszuwerten, wie hoch die Vergleichsmiete ist, dann kann er von dem Vermieter, der eine Mietsteigerung tiber dem Mietspiegel verlangt, seine zu viel gezahlte Miete zurückverlangen.
 Ich glaube, das ist ein fairer Ausgleich zwischen Mietern und Vermietern in städtischen Ballungszentren.
 Ich glaube, darauf können und sollten wir uns einlassen.
 Man darf nicht vergessen, dass im Augenblick nicht nur die Mietkosten stärker steigen als die Löhne, sondern dass die Preisentwicklung bei Haus- und Wohnungskäufen noch stärker nach oben zieht.
 Wir müssen verhindern, dass ein möglicherweise überhitzter Wohnungsmarkt auch auf die Mieten durchschlägt.
Deswegen sagen wir:
 Ja, wir brauchen einen klugen Ausgleich zwischen Mietern und Vermietern.
 Jeder Vermieter soll nach wie vor seine Kosten refinanzieren können.
 Wir vertrauen den vielen gutmütigen Vermietern in unserem Land.
 Aber klar muss auch sein, dass wir keine Überhitzungsreaktion wollen, dass wir einen vernünftigen Anstieg der Mieten anstreben und dass wir keine Mieten wollen, die durch die Decke schießen und damit für viele Menschen unbezahlbar werden.
 Das ist der Kompromiss in diesem Gesetzentwurf.
Wir sprechen nicht über Enteignungen oder über einen Mietendeckel oder über die Erschwerung des Ausweisens von neuem Bauland, sondern es geht darum, dass wir die gesamte Thematik in einem Gesamtkonzept betrachten und auf der einen Seite dafür sorgen, dass mehr gebaut wird, aber auf der anderen Seite auch die Sorgen der Menschen ernst nehmen, die sich fragen:
 Finde ich eine Wohnung? Kann ich mir die Wohnung leisten? Was passiert, wenn mir gekündigt wird? Bekomme ich eine neue bezahlbare Wohnung? — Die Städte sind für alle Menschen da.
 Dafür sorgen wir gemeinsam in dieser Koalition.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Johannes Fechner für die SPD-Fraktion.
 Dr.
 Johannes Fechner:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Die Mietpreisbremse wirkt.
 Das zeigen deutschlandweit Urteile, nach denen Mieterinnen und Mieter aufgrund unserer Mietpreisbremse den Anstieg ihrer Mieten stoppen konnten.
 Das zeigt:
 Die Mietpreisbremse wirkt.
 Wenn wir nicht wollen, dass die Mieten noch weiter steigen, dann müssen wir sie beibehalten, verlängern und dort erweitern, wo es notwendig ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Dr.
 Johannes Fechner Genau das machen wir mit diesem Gesetz.
Wir verlängern die Geltungsdauer der Mietpreisbremse um fünf Jahre.
 Klar ist:
 Ja, die Mietpreisbremse gilt in zu wenigen Gemeinden und Orten.
 Das liegt auch daran, dass etwa in Schleswig-Holstein — im grün regierten Schleswig-Holstein — die Mietpreisbremse abgeschafft wurde.
Liebe Grüne, ihr habt die Mietpreisbremse dort abgeschafft.
 Ich finde, dass ihr uns hier im Bundestag vorwerft, die Mietpreisbremse würde nicht greifen, während euer Vorsitzender Habeck sie in Schleswig-Holstein abschafft, zeigt eine gewisse Verlogenheit.
 Das ist einfach nur verlogen und zeigt, dass es euch gar nicht so wichtig ist, euch um die Mieterinnen und Mieter zu kümmern.
 Allen, die die Mietpreisbremse hier als wirkungslos kritisieren — die FDP-Kollegin hat das zum Beispiel getan —, sei gesagt:
 Wenn Ihr Fahrrad eine Bremse hat, die nicht so schnell greift, wie Sie es gerne hätten, dann schmeißen Sie nicht das Fahrrad weg, sondern schauen genau, wie Sie die Bremse schärfer stellen müssen.
 Genau das machen wir mit diesem Gesetz.
 Wir erweitern die Mietpreisbremse, damit sie besser greift.
Das machen wir mit einer wichtigen Maßnahme in diesem Gesetz.
 Mit dem Pokerspiel der schwarzen Schafe unter den Vermietern, eine zu hohe Miete in den Vertrag zu schreiben und darauf zu setzen, dass der Mieter das schon akzeptieren wird, wird Schluss sein; denn zukünftig ist die Überzahlung nicht erst ab der Rüge zurückzuzahlen, sondern für die ersten 30 Monate, wenn der Mieter in den ersten 30 Monaten rügt.
 Das heißt, ein Mieter kann die Wohnung nehmen, den Mietvertrag unterschreiben, auch wenn er weiß bzw.
 davon ausgehen kann, dass die Miete überteuert ist.
 Er kann dann im schlimmsten Fall für 30 Monate das Geld zurückfordern.
 Ich finde, das ist eine ganz wichtige MaBnahme, weil sie Druck auf die Vermieter ausübt, faire Mieten, und zwar innerhalb der Mietpreisbremse, anzubieten.
 Wenn zum Beispiel ein Vermieter 50 Euro zu viel Miete verlangt, sind das in 30 Monaten 1 500 Euro.
 Das ist doch eine ziemliche Drucksituation.
 Ich glaube, dass das dazu führen wird, dass die Vermieter sich an die Mietpreisbremse halten werden, und zwar alle, liebe Kolleginnen und Kollegen, und der Mietanstieg damit gestoppt werden kann.
 Und ja, natürlich muss auch mehr bezahlbarer Wohnraum geschaffen werden.
 Wir müssen mehr bauen, und da machen wir auch eine Menge hier in der Koalition dafür.
 Aber bis das alles greift, bis das alles gebaut ist, bis dahin müssen wir das Mietrecht für die Mieterinnen und Mieter verbessern, wenn wir den Mietanstieg dämpfen und im besten Fall auch noch stoppen wollen.
 Und deswegen brauchen wir die Mietpreisbremse noch mindestens weitere fünf Jahre, und es ist gut, dass wir hier dieses Pokerspiel von manchen schwarzen Schafen unter den Vermietern beenden.
 Also ein gutes Gesetz.
 Stimmen wir dem Zu.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/15824 und 19/15122 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es weitere Vorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 4 a und 4 b auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Katrin Werner, Dr.
 Petra Sitte, Susanne Ferschl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEMindestbetrag des Elterngelds erhöhen Drucksache 19/15799Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für Arbeit und Soziales Haushaltsausschussb) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zu dem Antrag der Abgeordneten Grigorios Aggelidis, Katja Suding, Nicole Bauer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPUpdate für das Elterngeld Drucksachen 19/5072, 19/6648Vizepräsidentin Petra Pau Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Kollegin Katrin Werner für die Fraktion Die Linke.
 Katrin Werner:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! 2007 wurde das Elterngeld eingeführt.
 Es ermöglicht Eltern, mehr Zeit mit ihren Kindern zu verbringen, und in dieser Zeit erhalten sie finanzielle Unterstützung vom Staat.
 Das Basiselterngeld wird dabei bis zu 14 Monate und das Elterngeld Plus bis zu 28 Monate gezahlt.
 Letztes Jahr haben etwa 1,4 Millionen Mütter und 400 000 Väter EIterngeld bezogen.
 — Das ist gut, genau.
 — Und in den letzten Jahren sind es auch immer mehr Väter.
 Einen kleinen Haken hat die Sache:
 Wenn man sich die Zahlen noch mal im Detail anguckt, muss man feststellen, dass Mütter durchschnittlich 11,7 Monate und Väter durchschnittlich 3 Monate Elterngeld bekommen.
 Wir finden:
 Hier ist noch ganz viel Luft nach oben, und eine Reform des Elterngeldes könnte dazu beitragen, dass Väter sich noch mehr an der Erziehungs- und Sorgearbeit in der Familie beteiligen.
 Deshalb wollen wir zwölf Monate Elterngeld für jeden Elternteil, und das nicht übertragbar.
Aber lassen Sie mich heute vor allen Dingen auf einen Punkt hinweisen:
 Vor zwölf Jahren wurde das Elterngeld eingeführt.
 Vor zwölf Jahren wurde der Mindestbetrag auf 300 Euro festgelegt, und seitdem gab es keine einzige Erhöhung dieses Mindestbetrages.
 Doch in den vergangenen zwölf Jahren — das wissen wir alle - ist vieles teurer geworden.
 Die Preise für Lebensmittel sind gestiegen, die Mieten sind gestiegen, der Strom ist teurer geworden, und vieles andere ist im Preis gestiegen.
 Besonders Familien mit geringem oder ohne Einkommen sind davon betrof en.
Wir haben die Bundesregierung mal gefragt, wie hoch der Mindestelterngeldbetrag sein müsste, wenn man die Entwicklung des allgemeinen Verbraucherpreisindexes der letzten zwölf Jahre berücksichtigen würde.
 Die Bundesregierung hat uns geantwortet, dass dieser Mindestbetrag, wenn man diese Entwicklung ausgleichen möchte, um 15,8 Prozent steigen müsste.
 Doch eine solche Anpassung ist im Gesetz überhaupt nicht vorgesehen, und die Bundesregierung möchte da auch gar nichts unternehmen, so zumindest geht es aus der Antwort hervor.
 Wir finden, wir müssen da unbedingt aktiv werden.
 Wenn man jetzt die Prozentzahl der Bundesregierung einfach mal als Grundlage nimmt, dann müssten das EIterngeld monatlich 50 Euro und das Elterngeld Plus monatlich 25 Euro höher sein.
 Wir finden, dass wir das unbedingt sofort anheben sollten, weil das Geld namlich direkt bei den Familien, bei den Kindern ankommt, dort, wo es gebraucht wird.
 Lassen Sie uns also den Sockelbetrag beim Elterngeld auf 400 Euro und beim Elterngeld Plus auf 200 Euro monatlich erhöhen.
 Wir finden auch:
 Nehmen wir die automatische Anpassung des Mindest- und Höchstbetrages an die Entwicklung des Verbraucherpreisindexes ins Gesetz auf.
 Wie wir alle wissen, wurde im Bundestag mit großer Mehrheit eine jährliche und automatische Anpassung der Abgeordnetenentschädigung beschlossen.
 Lassen Sie uns einfach 2020 auch die automatische Anpassung des Elterngeldmindestbetrages mit großer Mehrheit oder sogar einstimmig im Bundestag beschließen.
 Dies würde den Familien direkt helfen und ihr Leben auch erleichtern.
 Über ein Viertel der Mütter und Väter, die Elterngeld beziehen, bekommen lediglich diesen Mindestbetrag.
 Bei den Frauen ist es sogar fast ein Drittel.
 Auch das ergab die Anfrage an die Bundesregierung.
Mit unserem Antrag, den wir heute diskutieren, würden viele Familien spürbar entlastet werden.
 Darüber hinaus wollen wir, dass das Elterngeld tatsächlich bei den Familien ankommt.
 Deshalb möchten wir, solange wir keine Kindergrundsicherung haben, dass die Anrechnung von Elterngeld auf die Hartz-IV-Leistungen abgeschafft wird.
 Das wäre ein effektiver und einfacher Schritt im Kampf gegen Kinderarmut, den wir sofort umsetzen könnten.
Frau Giffey hat für das kommende Jahr eine Reform des Elterngeldes angekündigt.
 Lassen Sie uns diese Vorschläge im Ausschuss diskutieren.
 Lassen Sie uns diese ins Gesetz aufnehmen.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Maik Beermann für die CDU/CSU-Fraktion.
 Maik Beermann:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorab ganz kurz:
 2007 — darauf wurde schon eingegangen — wurde das Elterngeld eingeführt.
 Wer hat es gemacht? Wir haben es gemacht! Maik BeermannWeitergeftihrt wurde das Ganze mit der Einftihrung des Elterngeld Plus.
 Wer hat es gemacht? Wir haben es gemacht! Dann ging es weiter mit der Einführung des Partnerschaftsbonus.
 Wer hat es gemacht? Wir haben es gemacht! 4 Milliarden Euro waren es, als in einem ersten Schritt das Elterngeld eingeführt wurde.
 Jetzt stehen im Haushalt 7,3 Milliarden Euro zur Verfügung.
 Wer hat es gemacht? Richtig! Wir haben es gemacht! Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist eine Erfolgsgeschichte.
 Da sind wir uns hier im Hohen Hause einig.
 Es ist eine gesamtgesellschaftliche Herausforderung, der wir uns in den vergangenen Jahren oftmals zusammen gestellt haben.
 Deswegen lassen Sie uns da auch gerne weitermachen.
 Wir sprechen beim Elterngeld ganz klar von einer Erfolgsgeschichte.
 Diese Erfolgsgeschichte soll auch weitergehen.
 Wir Familienpolitikerinnen und -politiker der Union wissen auch, dass das Geld, das wir verteilen, erst erwirtschaftet werden muss.
 Auch das gehört zur Wahrheit.
 Deshalb sehe ich den Antrag der Linken, den Mindestbetrag auf 400 Euro und den des Elterngeld Plus auf 200 Euro anzuheben, eher kritisch.
 Wie gesagt, wir stellen aktuell bereits 7,3 Milliarden Euro jährlich in den Haushalt ein.
 Finanzpolitische Vernunft steht uns manchmal auch ganz gut.
Ich sage Ihnen aber auch:
 Einer generellen Diskussion werden wir uns nicht verschließen und gar nicht verschließen können, weil Sie, Frau Werner — hier gebe ich Thnen recht —, mit Ihren Ausführungen gar nicht so falsch liegen.
 Von daher:
 Eine Debatte an dieser Stelle tut der Situation sicherlich gut.
Ein weiterer Antrag kommt von der FDP.
 Die FDP geht in ihrem Antrag auf die Themen Entbürokratisierung, Flexibilisierung und Digitalisierung der Leistung ein.
 Diese Ziele teilen wir, und wir handeln auch entsprechend.
 Uns liegt am Herzen, die Wahlfreiheit für Mütter und Väter zu stärken.
 Wir wollen die Elterngeldberechnung anpassen, besonders im Bereich der Mischeinkünfte.
 Bei Einkommen aus nichtselbstständiger und selbstständiger Arbeit wollen wir eine Verbesserung für die Eltern.
Uns ist zudem wichtig, dass im Falle einer Frühgeburt das Elterngeld länger gezahlt wird.
 Warum? Eltern befinden sich in einer emotionalen und psychisch schwierigen Situation, wenn sie ein Frühchen bekommen haben.
 Es ist unsere Pflicht und Verantwortung, darauf einzugehen und dementsprechend Anpassungen vorzunehmen.
 Und, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen auch die Modalitäten des Partnerschaftsbonusses flexibilisieren und vereinfachen sowie den wöchentlichen Stundenkorridor des Partnerschaftsbonusses neu organisieren.
 Nach ersten Vorgesprächen warten wir schon eine Weile händeringend auf den Referentenentwurf zur Reform des Elterngeldes aus dem Bundesfamilienministerium.
 Wir hoffen, dass der Entwurf sehr bald eingereicht wird und wir uns im parlamentarischen Verfahren damit befassen können.
Zum Schluss noch zur Digitalisierung.
 Wir wollen, dass die Daten laufen, und nicht die Eltern.
 Wir haben mit dem Elterngeld Digital bereits einen digitalen Antragsassistenten eingeführt, der von immer mehr Bundesländern genutzt wird.
 2020 wird auch die Möglichkeit geschaffen, sich elektronisch zu authentifizieren und die Daten unmittelbar und papierlos an die Elterngeldstelle zu übertragen.
 Ebenso wird es im nächsten Jahr einen Entwurf eines Digitale-Familienleistung-Gesetzes geben, in dem wir uns ganz konkret auf die Themen Entbürokratisierung und Digitalisierung von familienpolitischen Leistungen konzentrieren.
Unser Ziel muss es sein, dass in Zukunft alles rund um unsere Familienleistungen digital abläuft, am besten einfach und bequem per App.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das war meine letzte Rede als Familienpolitiker in diesem Jahrzehnt.
 Ich hoffe, es werden noch viele im neuen Jahrzehnt folgen.
 Ich freue mich auf jeden Fall darauf.
Ihnen allen von dieser Stelle schöne Weihnachten, einen guten Rutsch und auf ein gutes Miteinander in 2020.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Martin Reichardt für die AfD-Fraktion.
 Martin Reichardt:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Weihnachten ist die Zeit der Familie, die Zeit der Geschichten, die Zeit der Traditionen.
 Die Linken erzählen heute in ihrem Antrag wieder die Geschichte einer Partei für Familien und Kinder.
 Mit Ihrem AntragMartin Reichardtwollen Sie den Mindestbetrag des Elterngelds erhöhen und ihn dynamisieren.
 Das sind löbliche Ansätze, die wir teilen.
 Die wahre Schwäche des Elterngeldes ist aber, dass es nur für 12 bis 14 Monate in voller Höhe gezahlt wird.
 Wer darüber hinaus seine Kinder zu Hause betreuen möchte, der muss verzichten oder früher wieder arbeiten gehen.
 Das ist keine echte Wahlfreiheit in der Kinderbetreuung, diese ist aber zwingend notwendig.
 Sie erzählen auch eine Geschichte einer sozialen Partei für Frieden und soziale Gerechtigkeit.
 Diese Geschichte ist leider eine Lügengeschichte; denn Ihre Politik ist die Politik ideologischer Verblendung.
 Ihre ideologische Verblendung geht sogar so weit, dass Sie Ihren eigenen Forderungen hier im Deutschen Bundestag nicht zustimmen.
 Bereits 2018 stellte die Fraktion Ihrer Partei in Thüringen die Forderung auf, die Mehrwertsteuer auf Kinderprodukte auf 7 Prozent zu senken.
 Ihr Ministerpräsident Ramelow stellte dazu die Forderung auf, dass das im Bundestag umgesetzt werden müsste.
 Nun, meine Damen und Herren, Sie hatten im Bundestag die Gelegenheit, diese Forderung umzusetzen; denn wir als AfD haben einen entsprechenden Antrag eingebracht, Sie haben ihn aber abgelehnt.
 Damit haben Sie sich selbst entlarvt.
 Es geht Ihnen nämlich nicht um Familien, es geht Ihnen darum, dass Sie Ihre ideologische Betonkopfpolitik weiter fortsetzen können.
 Das ist auch kein Wunder; denn die Linken stehen in der Tradition der SED, in der Tradition von Unterdrückung und Unwahrheit, Sie stehen in der Tradition von Mauertod, Diktatur und Unrechtsstaat.
 Sie stehen auch in der Tradition von Marx und Engels, die bereits vor langer Zeit geschrieben haben, dass die Familie als gesellschaftliche Institution ganz verschwinden soll.
 So schreiben Sie folgerichtig in Ihrem Thesenpapier zur Familienpolitik:
 Eine Familienpolitik, die am klassischen Familienbild festhält, spiegelt die gesellschaftliche Realität nicht wider.
 — Weiterhin schreiben Sie:
 „Familie ist dort, wo Menschen füreinander soziale Verantwortung übernehmen“ Familie ist für Sie so etwas wie ein Sportverein bzw.
 eine Kolchose, in letzter Konsequenz aber vermutlich immer der sozialistische Obrigkeitsstaat.
 Links-Grün macht seit Jahren Politik gegen die Familie aus Mann, Frau und Kindern.
 Links-Grün hat Angst vor starken Familien; denn sie sind das Bollwerk gegen Ihre Ideologie, liebe Damen und Herren.
 Familie ist dort, wo Vater, Mutter und Kinder sind.
 Für diese Familie steht heute leider nur noch die AfD als bürgerlich-konservative Partei im Deutschen Bundestag.
 — Beruhigen Sie sich mal.
Wir von der AfD stimmen ja nicht ideologisch ab.
 Darum freuen wir uns auf die Beratung Ihres an sich 16blichen Antrags im Ausschuss.
 Ihnen von der Linken und damit einer leider gottlosen Partei wünsche ich zu Weihnachten etwas mehr Ehrlichkeit, etwas weniger Hassund ein wenig die Fähigkeit, jenseits der Ideologie zu entscheiden.
 Martin Reichardt Ja, das sollten Sie einmal tun.
 Ich entlasse Sie in das Jahr 2020 mit einer Bitte:
 Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun.
 Mein besonderer Dank gilt heute allen Familien in Deutschland.
 Ich wünsche Ihnen ein frohes Weihnachtsfest.
 Bleiben Sie stark, trotz Links-Grün in schwerer Zeit.
 Die AfD steht an Ihrer Seite.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Stefan Schwartze für die SPD-Fraktion.
 Stefan Schwartze:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Nach diesem freundlichen Büttenredner der AfDwollen wir jetzt mal wieder übers Elterngeld reden.
 Ich bedanke mich ganz herzlich bei den Linken und bei der FDP dafür, dass sie das Thema heute auf die Tagesordnung gesetzt haben; denn ich rede besonders gerne über das erfolgreichste familienpolitische Instrument der letzten Jahrzehnte.
Bei Einführung des Elterngeldes war uns und den jungen Familien eines ganz besonders wichtig, nämlich mehr Zeit für die Familie und mehr Partnerschaftlichkeit in der Familie.
Dabei haben wir eine veränderte gesellschaftliche Realität aufgenommen, und gleichzeitig haben wir zu einer Veränderung im Bewusstsein, ganz besonders bei den Arbeitgebern, beigetragen.
 Rollenbilder und Verhaltensmuster verändern sich.
 Endlich, so kann man sagen, sind Mütter häufiger berufstätig, und beteiligen sich Väter stärker in der Familie.
 Beides ist das, was Eltern wünschen.
Noch vor einer Generation war nur ein Drittel der Bevölkerung der Ansicht, dass Väter so viel Zeit wie möglich mit ihren Kindern verbringen sollten; heute sind es 84 Prozent.
 Ähnlich stark ist die Wandlung bei den Müttern:
 Vor einer Generation war es für über 80 Prozent selbstverständlich, dass die Mütter die Hauptarbeit bei Kinderbetreuung und Haushalt übernehmen; heute ist nur noch ein Drittel dieser Ansicht.
 — Daran kann man sehen, welch veraltetes Weltbild uns eben hier vorgestellt wurde.
 Familienpolitik hat die Aufgabe, sich Veränderungen in der Gesellschaft permanent anzupassen.
 Das haben wir in den letzten Jahren gut hinbekommen:
 Elterngeld und Elterngeld Plus, der Ausbau der Betreuungsangebote für unter Dreijährige, das Bildungs- und Teilhabepaket für finanziell schwache Familien, der Rechtsanspruch auf Arbeit in Teilzeit und Rückkehr in Vollzeit.
 Wichtige Erfolge für die Familien! In diesem Jahr haben wir mit dem Gute-KiTa-Gesetz und dem Starke-Familien-Gesetz weitere Bausteine hinzugefügt.
 Sie wissen, dass die SPD auf ihrem Parteitag ein Konzept für eine Kindergrundsicherung beschlossen hat.
 Dafür kämpfen wir Sozialdemokraten.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Elterngeld leistet einen wichtigen Beitrag zu mehr Gleichberechtigung.
 Das Elterngeld ist eine der beliebtesten und bekanntesten Familienleistungen in Deutschland.
 91 Prozent der Bevölkerung kennen das Elterngeld.
 82 Prozent der Bezieherinnen und Bezieher sagen, dass das Elterngeld besonders wichtig für das Familieneinkommen ist.
 Die Leistungen werden von den Eltern gut angenommen, gerade auch von Vätern.
Mehr Väter nehmen für ihre Kinder eine berufliche Auszeit und beziehen Elterngeld.
 2018 ist ihre Zahl im Vergleich zum Vorjahr um rund 7 Prozent gestiegen.
 Das sind wichtige Fortschritte.
 Gleichzeitig müssen wir fest Stefan Schwartzestellen, dass immer noch 1,4 Millionen Mütter gegenüber nur 430 000 Vätern Elterngeld beziehen.
 Das Elterngeld erkennt Erziehungsleistungen an und hilft bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
 Es ist keine Sozialleistung.
Meine Damen und Herren, wir wünschen uns mehr Väter, die sich mehr Zeit für die Familie nehmen und Gleichberechtigung leben.
 Für das Jahr 2020 steigt der Ansatz für das Elterngeld um 395 Millionen Euro auf insgesamt über 7,2 Milliarden Euro.
 Wir haben also durch ein verbessertes Elterngeld dazu beigetragen, dass dem Wunsch nach partnerschaftlicher Teilung der Familienarbeit entsprochen werden kann.
Auf der anderen Seite bleibt aber noch einiges zu tun; denn in der Realität ist es doch so, dass der Wunsch eines Mannes gegenüber seinem Arbeitgeber nach Elternzeit auch heute oft nicht ohne Probleme geäußert werden kann.
 Noch immer fehlt es in der Gesellschaft an Einsicht und an Rücksicht auf junge Familien.
Familienpolitik hat die Aufgabe, sich ständig den neuen Lebensrealitäten anzupassen.
 Das nehmen wir ernst.
 Wir haben das Elterngeld in der letzten Wahlperiode reformiert und das Elterngeld Plus sowie den Partnerschaftsbonus eingeführt.
 Zurzeit arbeiten wir an weiteren Verbesserungen, mit denen wir zum Beispiel die Situation von Eltern mit Kindern verbessern, die zu früh auf die Welt gekommen sind, wie Herr Beermann das eben schon berichtet hat.
 Wir wollen daneben Vereinfachungen für Eltern mit geringen Nebeneinkünften aus selbstständiger Arbeit schaffen.
 Das ist gar keine kleine Gruppe.
 Außerdem wollen wir den Partnerschaftsbonus flexibilisieren.
Natürlich werden Sie jetzt sagen:
 Es fehlt noch dies, und es fehlt noch jenes.
 — Mir würde auch noch das eine oder andere am Herzen liegen, zum Beispiel Regelungen für Pflegeeltern.
Wir werden hier Schritt für Schritt weitermachen.
Unser Ziel ist es, die Bindung zwischen dem Kind und beiden Elternteilen zu stärken, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessen.
 Väter sollen ohne die Sorge um ihre berufliche Laufbahn Zeit für ihre Kinder haben, und Frauen sollen sich ohne Angst vor einer beruflichen Sackgasse oder finanzieller Abhängigkeit für Kinder entscheiden können.
Wir wünschen uns Eltern, die sich gemeinsam um Familie, Beruf und Haushalt kümmern.
 Wir wollen, dass jede Familie und jedes Kind es packen.
 Danke schön.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Grigorios Aggelidis für die FDP-Fraktion.
 Grigorios Aggelidis:
Sehr geehrte Frau Prasidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist gut, dass wir aufgrund des Antrages der Linken und des Antrages, den wir dazugepackt haben, tiber das Elterngeld sprechen.
 Es ist auch gut, darüber zu sprechen, ob die Höhe nach dieser ganzen Zeit angemessen ist.
Wir werden uns einer solchen Debatte nicht verschlieBen.
 Wir haben ja schließlich auch beim Kinderchancengeld gefordert, dass es ein entsprechendes Gremium gibt, das unabhängig auch über die Höhe und die Anpassungsnotwendigkeiten spricht.
Ich würde mir wünschen, dass wir viel mehr und viel intensiver darüber sprechen, was für Reformen darüber hinaus hier dringend notwendig sind.
 Lieber Kollege Schwartze und lieber Maik, wenn ich die Ausführungen, die ich eben gehört habe, Revue passieren lasse, dann frage ich mich:
 Ist das Satire? Ist das Kabarett? Was ist das eigentlich?Sie haben die Punkte angesprochen und gesagt:
 Ja, die FDP hat recht mit der Frage, ob die Dauer bei einer Frühgeburt angemessen ist, und mit der Frage, wie es in Bezug auf die Berechnung des Elterngeldes aussieht, wenn die Eltern vorher Insolvenzgeld bezogen haben.
 Über die Zeitkorridore haben wir auch gesprochen.
 Das haben wir seit ungefähr zwei Jahren gefordert.
 Seit zwei Jahren vertrösten das Familienministerium und Ihre beiden Fraktionen die Eltern auf eine Lösung.
 — Moment mal! Das ist eine so billige Ausrede! Ist das wirklich Ihre Entschuldigung für zwei Jahre Nichtstun gegenüber den Eltern? Das finde ich echt erbärmlich — und ich glaube, die Eltern auch.
 Herr Beermann, wenn ich dann höre, dass Sie sagen:
 „Es hat Vorgespräche gegeben, damit endlich mal ein Detailentwurf kommt“, dann ist das schon erschreckend.
 Die Familienministerin hatte versprochen:
 Im Juni liegt hier ein Entwurf vor.
 — Er liegt nicht vor.
 Dann hat sie im Ausschuss versprochen:
 Im Dezember liegt er vor.
 — Er liegt immer noch nicht vor.
 In ihrer letzten Reden hat sie von der letzten Sitzungswoche gesprochen.
 — Also, das finden wir sehr schlimm.
Wir als Serviceopposition sehen das anders.
— Wollen Sie das den Eltern wirklich so sagen?Grigorios Aggelidis— Sie sollten wissen, dass das alles aufgezeichnet wird.
 Ich finde Ihre Reaktion gegentiber den Eltern sehr erbärmlich.
 — Schäbig! Zynisch! Gefällt Ihnen das besser?Wir fordern deswegen, dass es endlich eine Berücksichtigung gibt und das Elterngeld bei Frühgeburten und bei Frühchen länger gezahlt wird.
 Wir wollen auch, dass die Zahlungen dann, wenn Eltern in den Jahren vorher Insolvenzgeld beziehen, in der Berechnung des EIterngeldes vernünftig berücksichtigt werden.
 Wir wollen eine Reform der Zeitkorridore.
 Wir wollen auch, dass die Zeitkorridore bei den Alleinerziehenden entsprechend angepasst werden.
Es gibt noch eine Reihe anderer Punkte.
 So wollen wir auch, dass die Eltern bei zu langen Bearbeitungszeiten irgendwann ein Instrument in die Hand bekommen, mit dem sie sich gegen Bearbeitungszeiten von vier oder fünf Monaten oder noch länger wehren können.
 Das ist aus unserer Sicht nicht akzeptabel.
 Einen letzten Gedanken möchte ich noch nennen, weil Sie hier das Thema Digitalisierung angesprochen haben, Herr Beermann.
 Da möchte ich Ihnen sagen:
 Die Länder sind mehr als enttäuscht darüber, mit welcher Geschwindigkeit die Bundesregierung hier bei der digitalen Antragstellung arbeitet.
 Zum wiederholten Male ist der Termin für das Loslegen der digitalen Antragstellung verschoben worden — von der Bundesregierung.
 — Dann informieren Sie sich mal.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Aggelidis, Sie müssen bitte zum Schluss kommen und die Diskussion in die Ausschussberatungen verschieben.
Grigorios Aggelidis:
Okay.
 — Wir werden im Ausschuss darüber sprechen.
 Ich würde mir wünschen, dass Sie entsprechend Dampf machen, so wie wir das tun.
Vielen Dank — im Interesse der Familie.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Katja Dörner für die Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen.
Katja Dérner:
Vielen Dank.
 — Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Zunächst möchte auch ich mich bei den Linken dafür bedanken, dass sie das Thema Elterngeld hier ins Plenum gebracht haben.
 Damit machen Sie nämlich eigentlich die Arbeit, die ich vom Ministerium erwartet hätte.
In der Vorhabenplanung des Ministeriums, die die Ministerin uns im Januar dieses Jahres vorgelegt hat, hat sie eine Reform des Elterngeldes für die erste Jahreshälfte 2019 angekündigt.
 Dann hieß es irgendwann:
 im Herbst.
 Danach hieß es:
 im späten Herbst.
 Jetzt ist fast Weihnachten, und es liegt immer noch nichts vor.
 Ich finde, das ist eine ganz schwache Leistung, liebe Kolleginnen von den Koalitionsfraktionen.
 Vielleicht hat es ja in den letzten Monaten zu viel Selbstinszenierung aufseiten der Familienministerin gegeben und zu wenig Arbeit an konkreten Gesetzentwürfen.
 Vielleicht wäre es ein guter Vorsatz fürs neue Jahr, das zu ändern.
 Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir teilen die Forderung der Linken, den Basisbetrag beim Elterngeld nicht aufs ALG Il anzurechnen.
 Das war bei der Einführung des Elterngeldes auch ausdrücklich so nicht vorgesehen.
 Die ersten Monate nach der Geburt sollten ein Schonraum für alle Familien sein, unabhängig von ihrer Einkommenssituation.
 Diese Regelung wurde unter Schwarz-Gelb geändert.
 Das war ein großer Fehler.
 Arme Eltern haben vom Elterngeld seitdem nämlich gar nichts mehr.
Herr Beermann, an dieser Stelle muss ich einfach sagen:
 Wer hat es gemacht? Sie haben es gemacht.
 Das ist eine ganz große Ungerechtigkeit.
 Wenn man über die Bekämpfung von Kinderarmut spricht, dann darf man über diese Ungerechtigkeit nicht schweigen.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, das Elterngeld hat aber aus unserer Sicht noch einen deutlich größeren Reformbedarf.
 Familien brauchen wieder mehr Zeit füreinander.
 Eltern brauchen Rahmenbedingungen, die esKatja Dorner ihnen ermöglichen, so zu leben, wie sie es sich selber vorstellen und wie sie es sich selber wünschen.
Ein ganz großer Anteil der jungen Eltern wünscht sich, Erwerbs- und Familienarbeitszeit partnerschaftlich untereinander aufzuteilen.
 Aber nur die allerwenigsten können das im Alltag tatsächlich umsetzen.
 Mit unserer Idee einer KinderZeit Plus schlagen wir vor, die Zahlung des Elterngeldes auf 24 Monate auszuweiten und die Partnermonate dabei auf mindestens acht festzulegen.
 Im zweiten Lebensjahr des Kindes soll dann die vollzeitnahe Teilzeit beider Elternteile durch die Lohnersatzleistung unterstützt werden.
 Das ist aus unserer Sicht ein Konzept, das den Bedürfnissen junger Eltern wirklich entspricht, und ein Ansatz von moderner Zeitpolitik, die bei den Familien wirklich ankommt.
Ich finde es sehr bedauerlich — das muss ich sagen -, dass die Frage „mehr Zeit für die Familie“, die Frage „Unterstützung für Partnerschaftlichkeit in den Familien“ in dieser Legislaturperiode bei dieser Bundesregierung, bei den Koalitionsfraktionen offensichtlich gar keine Rolle spielt.
 Da waren wir sogar in der letzten Legislaturperiode weiter.
 Wir werden das nicht auf sich beruhen lassen.
 Wir werden weiter dafür kämpfen, dass wir eine moderne Zeitpolitik haben, dass Familien mehr Zeit füreinander bekommen.
 Ich freue mich auch auf die Beratungen im Ausschuss.
 Wir werden auch weiter konkrete Vorschläge ins Parlament einbringen, damit wir darüber diskutieren können, wie wir wirklich Fortschritte erreichen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Ingrid Pahlmann das Wort Ingrid Pahlmann:
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir befassen uns mit zwei Anträgen aus der Opposition zum Thema Elterngeld.
 Eine der Initiativen kommt von der FDP.
 Die Freien Demokraten fordern unter anderem eine stärkere Digitalisierung der Leistungen und auch eine Vereinfachung der Antragstellung.
 Der zweite Antrag entspringt der Feder der Linksfraktion.
 Die Linke will — das überrascht wohl eigentlich niemanden in diesem Hause — einfach mal wieder Geld verteilen, Steuergeld wohlgemerkt.
Sie fordert schlicht und einfach, den Mindestbeitrag beim Elterngeld und beim Elterngeld Plus anzuheben.
 Uber beide Anträge wird im Ausschuss natürlich zu debattieren sein, und wir werden uns auch gewissen Dingen nicht verschließen.
Beide Fraktionen — darauf möchte ich mal hinweisen — zweifeln allerdings nicht am Konzept des Elterngeldes.
 Sie finden hier sogar — das haben Sie gut ausgeführt — sehr lobende Worte.
 Ich zitiere einmal aus dem Antrag der Linken:
Das Elterngeld ermöglicht es Eltern, mehr Zeit mit der Familie zu verbringen und dazu Unterstützung vom Staat zu erhalten.
Für die Liberalen ist das Elterngeld — man höre und staune — eine „zentrale Familienleistung‘“.
Ich muss sagen:
 Diese Einschätzungen sind zwar inhaltlich richtig, aber sie verwundern mich.
 Sie verwundern, wenn man einen Blick in die Protokolle dieses Hauses wirft.
 Im Jahre 2006 haben wir über die Einführung des Elterngeldes hier abgestimmt.
 Dass wir diese familienpolitische Erfolgsgeschichte heute haben, verdanken wir der Union und der SPD.
 Sowohl Die Linke als auch die FDP stimmten damals nämlich dagegen.
 Auch die Grünen waren daran leider nicht interessiert und haben das Elterngeld damals abgelehnt.
 Aber die damalige Familienministerin Ursula von der Leyen hat sich durchgesetzt und damit einen weiteren Baustein moderner Familienpolitik gelegt.
 Heute ist das Elterngeld — wir hören es — überhaupt gar nicht mehr wegzudenken.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Pahlmann, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Kollegen Aggelidis?Ingrid Pahlmann:
 Bitte.
Grigorios Aggelidis:
Vielen Dank, Frau Kollegin Pahlmann, dass Sie die Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung erlauben.
 Ich finde es sehr interessant, dass Sie Entscheidungen aus dem Jahr 2006 - ich will mir jetzt ersparen, die aus Protokollen von vor 2006, gerade aus solchen mit Beiträgen der CDU, vorzulesen — anführen.
 Kann es sein, dass bei Ihnen, nachdem diese Legislatur mittlerweile etwas mehr als zwei Jahre andauert, langsam angekommen ist, dassGrigorios Aggelidis die neue Fraktion der Freien Demokraten, was Familienpolitik angeht, progressiv, ganz vorne, an der Spitze, ist? Oder brauchen Sie noch länger?Ingrid Pahlmann:
Herr Kollege, das freut mich sehr zu hören.
 Ich wollte hier in diesem Haus einfach nur mal deutlich machen, wer in puncto fortschrittlicher Familienpolitik die Nase vorne hat, und das war nun mal die Große Koalition.
 Ich freue mich sehr, wenn Sie jetzt produktiv und konstruktiv an unserer Seite sind.
 Ich bin sehr interessiert, was die Arbeitgeber in ihren Reihen zu einem bestimmten Zeitmanagement und zu bestimmten Zeitkonten zu sagen haben.
 Ich freue mich auf die Diskussion und auf die Zusammenarbeit im Ausschuss.
 Nach den Zahlen des Statistischen Bundesamtes haben im Jahr 2018 rund 1,4 Millionen Mütter und 430 000 Väter Elterngeld bezogen.
 Damit sind die Zahlen im Vergleich zum Vorjahr um 4 Prozent gestiegen.
 Erfreulich ist der Anteil der Väter, er hat um 7 Prozent zugelegt.
 Ich muss sagen:
 Dieser starke Zuspruch ist auch in meinem Wahlkreis festzustellen; auch da steigen die Zahlen kontinuierlich an.
Dass sich immer mehr Väter dazu entscheiden, zeitweilig aus dem Beruf auszusteigen und sich mehr um den Nachwuchs zu kümmern, ist eine der allerbesten Auswirkungen des Elterngeldes.
 Es ist nicht nur schön für die Vater-Kind-Bindung, sondern auch ganz besonders für die vielen jungen Frauen, die selbstverständlich — Gott sei Dank ist es heute selbstverständlich, abgesehen vielleicht von einer Fraktion in diesem Haus, die das anders sieht — Karriere und Kinder vereinbaren wollen.
 „Es ist“, wie Frau von der Leyen vor 13 Jahren an diesem Rednerpult hier sagte - ich zitiere — „im 21.
 Jahrhundert möglich, die Verantwortung für Erziehung und für Einkommen als gemeinsame Verantwortung von Männern und Frauen zu sehen.
“ Dazu trägt das Elterngeld bei.
 Damit hat die Politik die Möglichkeiten geschaffen.
 Frauen nutzen das Instrument schon sehr gut.
 Jetzt sind auch Väter und die Wirtschaft gefragt, diese Möglichkeiten zu nutzen, auszubauen und zu fördern.
 Natürlich gibt es an einigen Stellen Verbesserungsbedarf.
 Deshalb wollen wir auch in Kürze das Elterngeld reformieren.
 Dabei wollen wir Eltern in besonderen Situationen — Herr Kollege Beermann hat es schon gesagt:
 bei Mehrlingsgeburten und Frühgeburten — stärker unterstützen, aber auch Verbesserungen beim Zeitkorridor und bei den Rückzahlungsmodalitäten — das wird Sie vielleicht freuen — sowie im Bereich Digitalisierung sind geplant.
 Ich muss Ihnen sagen:
 In einigen Bundesländern gibt es bereits die Antragsassistenten für ElterngeldDigital.
 Also ist es gar nicht ganz so weit weg, wie Sie das sagen.
Ich freue mich auf die weiteren Vorschläge unserer Familienministerin Franziska Giffey und auf die fachliche Auseinandersetzung mit Ihnen allen, liebe Kolleginnen und Kollegen, im Familienausschuss.
 Aber eines ist jetzt schon wirklich klar:
 Elterngeld gehört zu den Familienleistungen, die von der Bevölkerung am meisten geschätzt werden — das muss man auch mal zur Kenntnis nehmen -, und das ist auch gut so.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Dr.
 Silke Launert für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Silke Launert:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Das Elterngeld ist, wie bereits gesagt, eine Erfolgsgeschichte.
 Seit 2007 gibt es das Elterngeld; reformiert wurde es 2015.
 Es ermöglicht jungen Menschen, eine Familie zu gründen, ohne befürchten zu müssen, in ein finanzielles Loch zu fallen.
 Genau das ist eigentlich der Anlass.
 Ich kann das von mir selbst bestätigen:
 Wenn man nach langem Studium den ersten Euro verdient, aber schon in Richtung 30 geht, überlegt man sich, ob man gleich Kinder bekommt.
 Aber wenn man weiß:
 „Ich bekomme ja erst einmal einen großen Teil meines Gehaltes“, ist man mutiger und bekommt schneller Kinder; und genau das hat erfolgreich funktioniert.
 Nun zu den Anträgen.
 Die FDP rügt zu Recht bürokratische Hindernisse und spricht die Digitalisierung an.
 Das sind zwei Anliegen, die wir unterstützen.
 Ich wohne in Bayreuth; mein Wahlkreis ist Bayreuth.
 Ich habe bei mir in Bayreuth das Zentrum Bayern Familie und Soziales.
 Das ist die Landesbehörde Bayerns, die quasi im Auftrag des Bundes diese Elterngeldleistungen auszahlt.
 Ich habe schon sehr viele Gespräche mit den Mitarbeitern und der Leitung vor Ort führen können.
 Es stimmt:
 Bürokratie wird mehrfach angesprochen, weil das Elterngeld so flexibel ist — Klammer auf:
 durch unsere Reformen auch immer komplizierter wird, Klammer zu.
 Das, was teilweise angesprochen war, ist nicht unbedingt immer deckungsgleich mit dem Inhalt des Antrags der FDP; aber wir haben da Herausforderungen.
Die Digitalisierung war bei uns in Bayreuth nicht das Problem.
 Warum? Bayern ist hier schon sehr erfolgreich.
 Ein ganz großer Anteil der Eltern beantragt das Elterngeld digital.
 Das läuft also vorbildlich.
 Schade, dass es in anderen Ländern nicht so läuft.
 Da ist der Ruf nach dem Bund natürlich wieder mal groß, und letztlich soll es der Bund dann irgendwie richten.
 Da können wir grund Dr.
 Silke Launert sätzlich mitgehen, wenn es die anderen nicht auf die Reihe kriegen.
Kommen wir zu der Frage, warum wir jetzt nicht vollumfanglich zustimmen:
 Erstens.
 Es gibt ein paar Unterschiede.
 Zweitens.
 Wir sind natürlich in der Bearbeitung.
 Gerade hieß es in der Debatte, es sei beschämend; auch andere Ausdrücke sind gefallen.
 Das ist wirklich unfair.
 Unfair ist auch zu sagen:
 Die Ministerin ist zu sehr mit ihrer Selbstdarstellung beschäftigt.
 — Diese Ministerin hat wirklich ein Projekt nach dem anderen in den letzten zwei Jahren auf die Beine gestellt.
 Ich kann sagen:
 Über die Reform des Elterngeldes reden wir schon seit Monaten.
 Es gibt nicht immer die gleiche Meinung.
 Aber was ist denn der Grund, warum wir nicht so schnell vorankommen? Weil wir natürlich immer eine Gegenfinanzierung brauchen.
 Das ist genau der Unterschied:
 Die Opposition kann einfach einen Antrag stellen und sich etwas wünschen, während die Regierung eine Gegenfinanzierung im Haushalt haben muss.
 Genau das sind die Herausforderungen, dieses Ringen, das wir nun seit ein paar Monaten hinter uns haben.
 Das ändert aber nichts:
 Es wird kommen.
 Sie können sich schon auf die Diskussion freuen.
 Wir arbeiten daran, dass das Elterngeld weiterhin eine Erfolgsgeschichte bleibt.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/15799 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Update für das Elterngeld“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/ 6648, den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/5072 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen der FDP-Fraktion bei Enthaltung der AfD-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Verteilung der Maklerkosten bei der Vermittlung von Kaufverträgen über Wohnungen und EinfamilienhäuserDrucksache 19/15827Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen Fur die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten beschlossen.
 — Ich bitte, die notwendigen Umgruppierungen in den Fraktionen zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Parlamentarische Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl.
Rita Hagl-Kehl, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Befragt man Verbraucher darüber, welche Themen der Zukunft ihnen Sorge bereiten, kommen sehr schnell die Themen ,,Klimawandel“, ,,Altersarmut“, aber auch ,,bezahlbares Wohnen“.
 Das wundert mich nicht; denn in Ballungsgebieten wie Munchen, Berlin, Hamburg, dem Rhein-Main-Gebiet, Köln-Bonn stellt es für immer mehr Menschen eine große Herausforderung dar, für sich und ihre Familien bezahlbaren Wohnraum zu finden, sei es wegen der steigenden Mieten oder sei es in Form von Wohneigentum.
Die Bundesregierung hat sich deshalb gemeinsam mit den Ländern und Kommunen im Rahmen des Wohngipfels vom 21.
 September 2018 zum Ziel gesetzt, bessere Rahmenbedingungen für gutes und bezahlbares Wohnen zu schaffen.
 Wir brauchen in Ballungsgebieten mehr Wohnraum.
 Und:
 Wohnen muss für Geringverdiener und die breite Mittelschicht auch dort bezahlbar sein.
 Unser Gesetzentwurf wird vielen Menschen bei der Bildung von Wohneigentum helfen, indem er die Nebenkosten für den Erwerb von Wohnimmobilien senkt.
 Denn:
 Käufer einer Wohnimmobilie müssen nicht nur den eigentlichen Kaufpreis aufbringen.
 Sie müssen auch immer höhere Nebenkosten tragen, zum Teil bis zu 15 Prozent des eigentlichen Kaufpreises.
 Anders als der eigentliche Kaufpreis werden diese Kosten in der Regel nicht von Banken finanziert und müssen deswegen aus dem Eigenkapital getragen werden.
 Das erschwert zum Beispiel gerade jungen Menschen den Kauf umso mehr.
Wer eine Immobilie unter Mitwirkung eines Maklers erwirbt, zahlt häufig den größten Teil der Nebenkosten an den Makler.
 In vielen Regionen Deutschlands werden Provisionen von bis zu 7,14 Prozent des Kaufpreises fällig.
 Zwar ist es in einigen Bundesländern üblich, dass sich Käufer und Verkäufer die Provision teilen, der Verkäufer erhält in diesen Fällen allerdings regelmäßig deutlich Zugeständnisse oder muss gar keine Maklerprovision zahlen.
 In mehreren Ländern ist es sogar üblich, dass der Käufer die Provision allein trägt.
Dabei hat sich eine Praxis herausgebildet, die mit dem gesetzlichen Leitbild oft nicht vereinbar ist.
 Häufig geht die Initiative zur Einschaltung eines Maklers von dem Verkäufer einer Immobilie aus.
 Trotzdem zahlt am EndeParl.
 Staatssekretärin Rita Hagl-Kehlder Käufer die Provision ganz oder zumindest teilweise.
 Käufer haben kaum eine realistische Möglichkeit, sich gegen die Übernahme der Maklerkosten zu wehren:
 Weigern sie sich, gefährden sie unter Umständen die Chancen auf den Erwerb eines Eigenheims.
 Hiervor wollen wir Käufer mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zukünftig besser schützen.
 Der Gesetzentwurf sieht jedoch nicht vor, Käufer vollständig von den Maklerkosten zu befreien, das ginge zu weit.
 Denn von der Tätigkeit eines fachkundigen und neutral zwischen den Parteien stehenden Maklers profitieren sowohl Verkäufer als auch Käufer.
 Deshalb soll es auch künftig möglich sein, dass sich Immobilienkäufer an den Maklerkosten beteiligen.
 Der Anteil der zu übernehmenden Kosten soll aber auf maximal die Hälfte der Gesamtprovision begrenzt werden.
 Hierfür sieht der Entwurf als wesentliche Regelung folgende Punkte vor:
Wenn der Makler sowohl vom Käufer als auch vom Verkäufer einen Auftrag erhält, soll er künftig von beiden Parteien eine Provision erhalten, jedoch nur in gleicher Höhe.
 Beträgt die Provision 7,14 Prozent, wären es jeweils 3,57 Prozent Provision für den Verkäufer und den Käufer.
 Das ist fair und schafft klare, einheitliche und verbindliche Regeln für die Beteiligten.
Häufig jedoch beauftragt der Verkäufer den Makler.
 Erst danach vereinbaren der Makler und der Verkäufer mit dem Käufer seine Beteiligung an den Kosten.
 Zukünftig soll dies nur noch zulässig sein, wenn der Käufer nicht mehr als die Hälfte der Provision übernimmt und der Verkäufer zur Zahlung des verbleibenden Anteils verpflichtet bleibt.
 Der Verkäufer muss in diesen Fällen seinen Anteil auch zuerst zahlen; erst danach darf der Käufer in Anspruch genommen werden.
Ich bitte Sie, den vorliegenden Gesetzentwurf zu unterstützen.
 Er trägt dazu bei, dass die Nebenkosten beim Erwerb von Wohnimmobilien spürbar sinken werden.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Professor Dr.
 Lothar Maier für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Lothar Maier:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Frage der Maklerkosten bedarf in der Tat einer gesetzlichen Regelung — das zumindest ist hier richtig erkannt worden -; denn die Situation des privaten Immobilienkäufers ist in Deutschland regional durch krasse Unterschiede bezüglich der Maklerprovision geprägt:
 In einigen Bundesländern sollen sich Käufer und Verkäufer diese Kosten hälftig teilen, in anderen aber zahlt der Käufer alles, so hier in Berlin, in Bremen, in Hamburg, in Brandenburg und auch in Hessen.
 Aber oftmals fordert der Verkäufer vertraglich die volle Übernahme der Maklerkosten durch den Käufer auch dort, wo eigentlich die Teilung gelten soll.
 Er nutzt damit die Zwangslage der Käufer in einer Marktsituation, in der Verkäufermärkte dominieren.
 Die Folge davon ist eine zusätzliche Verteuerung der ohnehin schon sehr teuren Immobilien.
 Maklerprovisionen sind ja nur ein weiterer Kostenfaktor neben Grunderwerbsteuer, Notargebühren, Eintrag ins Grundbuch usw.
, also den schon jetzt sehr hohen Nebenkosten des Grunderwerbs.
Ziel einer Änderung muss — oder müsste — daher sein, die aus dem Ruder gelaufenen Kosten des Erwerbs von Wohneigentum wenigstens an dieser Stelle zu senken.
 Die Gesetzgeber im Bund, in den Ländern und in den Kommunen verteuern ohnehin das Bauen durch immer neue Regeln:
 durch Auflagen zum Lärmschutz, zum Brandschutz, zur Barrierefreiheit, zur Energieeinsparung, zur Einbruchssicherheit und vieles andere mehr.
 Die Perfektionierung der technischen Baunormen trägt das Ihrige dazu bei.
Umso mehr müsste die hier gebotene Chance der Entlastung der Immobilienkäufer genutzt werden.
 Aber eben das leistet der vorliegende Gesetzentwurf nicht.
 Die auf den ersten Blick sinnvolle Teilung der Maklerprovisionen zwischen Käufer und Verkäufer erweist sich bei näherem Hinsehen als wirkungslos, wenn vertraglich zwischen beiden Parteien etwas anderes vereinbart werden kann oder wenn der Verkäufer die anfallenden Maklerkosten stillschweigend auf den Kaufpreis aufschlägt, nach dem Motto:
 Vogel, friss oder stirb; du hast ja ohnehin keine Wahl.
 Noch schlechter sieht es für den Käufer aus, wenn die Maklerprovision schon im Kaufvertrag als solche angegeben ist.
 Dann nämlich muss der Käufer die Grunderwerbsteuer auch noch für diesen Betrag entrichten.
Eine wirklich effektive Entlastung des Immobilienkäufers wäre im Grunde nur möglich durch eine Deckelung der Maklerprovisionen, die sich in Deutschland in der Bandbreite zwischen 4,7 und 7,1 Prozent bewegen und damit im europäischen Vergleich an der Spitze liegen, während in manchen unserer Nachbarländer die Maklerprovision bei plus/minus 2 Prozent liegt.
 Um die 7 Prozent — das sind bei einem Einfamilienhaus im Wert von 500 000 Euro immerhin 35 000 Euro, die der Käufer zusätzlich aufbringen muss.
 Das manchmal gehörte Argument, man könne ja mit dem Makler über die Höhe seiner Provision verhandeln, ist zumindest in den Ballungsgebieten sinnlos, weil die Maklerbüros überall ein informelles Kartell bilden.
 Wenn Sie da verhandeln wollen, werden Sie hören:
 Dann müssen Sie eben woanders kaufen.
 An diese dringend gebotene Deckelung der Maklerprovision wagt sich der Gesetzentwurf aber nicht heran, und so wird sich zeigen, dass die beabsichtigte Regelung wenig oder nichts zur Dämpfung der Nebenkosten beiträgt.
Fazit:
 Dieser halbherzige Gesetzentwurf trägt zur Lösung der Gesamtproblematik nicht viel bei.
 Eine große Chance, die Sie hier hatten, ist vertan worden.
 Aus diesemDr.
 Lothar Maier Grunde wird die Fraktion der AfD diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Ich danke Ihnen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Jan-Marco Luczak für die CDU/CSUFraktion.
 Dr.
 Jan-Marco Luczak:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte ganz gerne an den Anfang meiner Rede ein klares Bekenntnis stellen:
 Wir als Union wollen, dass mehr Menschen in die eigenen vier Wände gebracht werden.
 Das ist unser erklärtes Ziel.
 Wir finden Eigentumsbildung gut — ja, da kann die FDP gerne einmal klatschen, alle anderen gerne auch -; denn mehr Eigentum ist auch immer ein Baustein für die private Altersvorsorge.
 Das ist gut.
 Eigentumsbildung schützt vor steigenden Mieten, und — das ist für uns auch ein ganz wichtiger Punkt — die Menschen, die in den eigenen vier Wänden leben, identifizieren sich häufig sehr viel stärker mit ihrer Umgebung; sie kümmern sich eben auch darum, was so an der Ecke passiert.
 Wenn da Müll rumliegt, kümmert man sich anders darum, als wenn man weiß, dass man vielleicht binnen kurzer Zeit wieder wegzieht.
Wenn man sich die Fakten anschaut, muss man feststellen:
 Da sind wir in Deutschland leider ziemlich weit zurück.
 Bei etwa 46 Prozent liegt die Eigentumsquote in Deutschland.
 Andere Länder in der Europäischen Union haben Quoten von über 70 Prozent.
 Insofern haben wir da eine ganze Menge Nachholbedarf.
 Deswegen haben wir als Große Koalition eine ganze Reihe von Maßnahmen auf den Weg gebracht, die die Eigentumsquote erhöhen sollen.
 Das fängt an beim Baukindergeld, das wir als Union ganz maßgeblich vorangebracht haben.
 Das erfreut sich gerade bei jungen Familien sehr, sehr großer Beliebtheit.
 Es sind jetzt über 160 000 Anträge gestellt worden.
 Viele Milliarden Euro nehmen wir dafür in die Hand.
 Das, finde ich, ist an dieser Stelle wirklich gut investiertes Geld, weil es junge Familien in die eigenen vier Wände bringt.
 Daneben gibt es die Wohnungsbaumprämie, die wir attraktiver ausgestalten, und ein Bürgschaftsprogramm der KfW.
 All das zielt darauf ab, mehr Menschen den Erwerb von Eigentum zu ermöglichen.
Jetzt diskutieren wir über die Maklerkosten.
 Die Maklerkosten sind Teil dieser Strategie, weil sie Teil der Nebenkosten sind.
 Wenn man Eigentum erwirbt, gibt es ja eine ganze Reihe von Nebenkosten:
 Notarkosten und andere Gebühren, aber eben auch die Maklerkosten.
 Die Nebenkosten beim Immobilienerwerb sind relativ hoch, und das Problem bei den Nebenkosten ist, dass die Banken sie in aller Regel nicht finanzieren.
 Deswegen braucht man dafür hohes Eigenkapital.
 Gerade junge Familien, die vielleicht bei der Familiengründung am Anfang stehen oder in ihrer beruflichen Laufbahn noch nicht so weit fortgeschritten sind, haben in aller Regel kein solches Eigenkapital.
 Deswegen fallen sie bei der Finanzierung häufig durch den Rost; sie bekommen einfach keine Finanzierung.
 Deswegen ist unser erklärtes Ziel:
 Wir wollen die Nebenkosten beim Immobilienkauf senken.
 Dazu haben wir einen Gesetzentwurf vorgelegt, der besagt:
 Die Maklerkosten sollen zukünftig zwingend zwischen dem Käufer und dem Verkäufer geteilt werden.
Gerade in den Ballungsgebieten wird das zu einer ganz erheblichen Entlastung der Käufer führen.
 Wir haben in Deutschland eine sehr unterschiedliche Situation:
 In den Ballungsgebieten jedenfalls ist es so — weil die Marktlage dort so ist —, dass heute in aller Regel die Käufer alleine die Provision zahlen müssen.
 Sie müssen also alleine diese hohen Nebenkosten stemmen.
 Wenn wir jetzt sagen:
 „Wir teilen das“, ist das wirklich eine ganz erhebliche Entlastung.
 Insofern ist das an dieser Stelle auch ein gutes Signal für mehr Eigentum.
 Dieser Mechanismus, den wir im Gesetz gewählt haben, ist ein ganz kluger.
 Er verbindet sozusagen beides.
 Es gibt ja in aller Regel auf dem Wohnungsmarkt immer einen Stärkeren und einen Schwächeren; das hängt davon ab:
 Ist es ein Nachfragemarkt? Ist es ein Angebotsmarkt? Wenn wir jetzt sagen:
 „Wir koppeln das miteinander; es muss also immer die Hälfte gezahlt werden“, bedeutet das, dass der jeweils Marktstärkere — das kann mal der Verkäufer sein, das kann mal der Käufer sein — über die Provision verhandelt und seine Marktstärke ausnutzt, die Provision zu drücken; denn er hat selber ein Interesse daran, weil er ja immer die Hälfte davon zahlen muss.
 Deswegen ist das ein ganz kluger marktwirtschaftlicher Mechanismus:
 Der Marktstärkere verhandelt gleichzeitig auch immer für den Marktschwächeren mit.
 Deswegen, finde ich, ist das ein ganz kluger Mechanismus.
Wir müssen uns jetzt im parlamentarischen Verfahren noch ein paar Dinge anschauen.
 Wir hören, dass es Befürchtungen gibt, dass es Umgehungen von dieser zwingenden hälftigen Teilung bei der Provisionszahlung geben könnte.
 Das wollen wir natürlich nicht.
 Das müssen wir uns genau anschauen, damit es dort nicht zu Kickback-Varianten kommt.
 Wir haben im Gesetz schon festgelegt, dass Vertragsgestaltungen, die diese hälftige Provisionsteilung umgehen wollen, auf jeden Fall unwirksam sind.
 Da müssen wir noch mal genau schauen, ob wir das — neben dem allgemeinen Umgehungsverbot, das es ja ohnehin im Zivilrecht, in $ 134 BGB, gibt — an dieser Stelle klarstellen müssen.
Ganz positiv an dem Gesetz ist auch:
 Da beide verpflichtet sind, die Hälfte zu zahlen, ist natürlich der Makler auf der anderen Seite auch beiden verpflichtet, diese kompetent zu beraten.
 Das ist für uns als Union auch ein ganz wichtiger Gesichtspunkt.
 Der Kauf einer Immobilie ist in aller Regel die größte Investition, die man in seinem Leben macht.
 Die allermeisten Menschen werden das überhaupt nur einmal in ihrem Leben machen.
 Da bedarfDr.
 Jan-Marco Luczakes einer guten, einer kompetenten Beratung.
 Da haben Makler auch eine Verantwortung, da haben Makler auch eine Verpflichtung an dieser Stelle.
 Die wollen wir natürlich auch rechtlich einklagbar machen.
 Das funktioniert eben nur, wenn der Makler beiden Vertragsparteien verpflichtet ist und beide am Ende den Makler bezahlen müssen.
 Das ist für uns ein ganz wichtiger Gesichtspunkt des Verbraucherschutzes; denn das sind Immobilienkäufer nämlich auch:
 Verbraucher.
 Und die wollen wir an dieser Stelle schützen.
Ich möchte einen letzten Punkt nennen.
 Ich hatte ja die Senkung der Nebenkosten erwähnt; das ist für uns ein ganz zentraler Punkt.
 Was wir neben den Maklerkosten auch noch angehen müssen — davon bin ich fest überzeugt; wir haben es im Koalitionsvertrag auch angesprochen -, sind die Grunderwerbsteuern.
 Das ist ja ein ganz massiver Kostenpunkt beim Kauf von Immobilien.
 Da sind die Länder in der Pflicht, nicht immer weiter am Steuersatz zu drehen.
 Aber wir als Bund haben auch die Möglichkeit, familienfreundliche Freibeträge zu schaffen.
 Das würde Käufer von Immobilien sofort und unmittelbar entlasten.
 Hier warten wir auf Vorschläge.
 Das wäre neben der Senkung bei den Maklerkosten auch ein gutes Signal für mehr Eigentumsbildung in Deutschland, und das wollen wir als Union.
 Vizepräsident Wolfgang 
