
 Haben Sie noch eine Rückfrage? — Dann ganz schnell.
Tobias Matthias Peterka:
Ganz schnell:
 Wie ist Ihre allgemeine Haltung zur Verbüßung dieser Strafe in den Herkunftsländern? Damit gerade nicht Anreize gesetzt werden, sich dadurch, dass man die Strafe hier absitzen darf, hier doch wieder Zutritt zu verschaffen.
Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Wir befürworten es sehr, Herr Kollege, dass solche Strafen dann im Herkunftsland verbüßt werden.
Vizepräsidentin Claudia 
