
 Weitere Zusatzfrage, Frau Polat?Filiz Polat:
 Sind auch Kosten vom Landkreis Osnabrück geltend gemacht worden, und sind die bezahlt worden?Thomas Silberhorn, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin der Verteidigung:
Wir haben insgesamt 14 Rechnungen erhalten, von denen drei noch nicht oder nicht vollständig bezahlt worden sind.
 Vom Landkreis Osnabrück liegt uns eine Rechnung über 80 178,65 Euro vor, die bezahlt worden sind bzw.
 zur Zahlung angewiesen worden sind.
Vizepräsident Thomas 
