
 Eine Nachfrage des Kollegen? Lars Herrmann:
Ja, vielen Dank.
 — Ein weiterer Plan ist, einen Einsatzzug der Mobilen Kontroll- und Uberwachungseinheit, MKU, von Lébau abzuziehen und nach Dresden zu verlegen.
 Wie kann das in Übereinstimmung gebracht werden mit der Aussage vom Innenminister, dass er doch gerade die Sicherheit und Präsenz an der Grenze erhöhen möchte? Denn die Fahrzeit von Löbau nach Görlitz — 25 Kilometer — beträgt bekanntlich eine Viertelstunde und die Fahrzeit von Dresden nach Görlitz — um die 125 Kilometer — eine Stunde 15 Minuten.
 Das verkürzt dann ja auch die Einsatzzeit der Beamten, entspricht also genau dem Gegenteil von dem, was der Innenminister geäußert hat.
 Warum macht man das? Warum zieht man die Leute aus Löbau ab?Marco Wanderwitz, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Zu derartig detaillierten Planungen unserer nachgeordneten Behörde Bundespolizei kann ich jetzt keine Auskunft geben, liefere ich aber gerne schriftlich.
Vizepräsident Thomas 
