
 Lassen Sie den Kollegen ausreden.
Reinhard Houben:
Das ist der typische Effekt:
 Der Herr Braun bekommt immer einen besonderen Hormonschub bei solchen Fragen; das merkt man leider immer.
 Ich will es konkretisieren:
 Die Kollegin StrackZimmermann aus Düsseldorf hatte in einer der letzten Sitzungen eine Lederjacke an.
 Was Ihre Kollegen dort von sich gegeben haben, war einfach unterirdisch.
 — Die Gelegenheit wollte ich wahrnehmen, weil Sie ein konkretes Beispiel wollten.
 — Es ist dann eben über Lederkleidung und Frauen entsprechend philosophiert worden.
 Meine Herren, das ist nicht gentlemanlike, und deswegen sind Sie keine bürgerliche Partei.
 Vizepräsident Thomas 
