
Vielen Dank, Frau Lambrecht.
 — Nächster Redner für die AfD-Fraktion:
 Albrecht Glaser.
 Albrecht Glaser:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Neben dem nationalen Gesetz zu Fragen der Arbeit, Bildung, Gesundheit, Soziales und Staatsangehörigkeit hat die Bundesregierung ein Brexit-Steuerbegleitgesetz vorgelegt, über das heute zum ersten Mal gesprochen wird.
Es geht um Wegzugsbesteuerung — das ist gerade gesagt worden —, um das Körperschaftsteuergesetz, um einkommensteuerrechtliche Vorschriften, nach denen bestimmte stille Reserven nicht aufgedeckt werden müssen, um Altersversorgungssysteme und die Fortführung von Finanzdienstleistungen, die einem kontinuierlichen Prozess dienlich sind, und vieles andere mehr.
 In den zehn Artikeln sind viele Einzelheiten enthalten, die hier nicht alle im Einzelnen diskutiert werden können.
Abseits davon wird für sogenannte Risikoträger — das ist gerade auch angesprochen worden — mit hohem Einkommen bei Finanzinstitutionen der Kündigungsschutz aufgehoben — eine Maßnahme, die im Kapitaldienstleistungssektor tatsächlich eine sehr praktische Bedeutung hat und dem Bankenstandort Deutschland helfen wird.
Dies alles, sage ich, ist tendenziell vernünftig und findet unsere Zustimmung.
 Allerdings wird durch erste externe fachliche Stellungnahmen klar, dass eine Reihe zusätzlicher Maßnahmen erforderlich sein wird.
 Der Finanzausschuss wird dazu eine Anhörung durchführen.
 Dort werden wir von den Fachleuten hoffentlich Details erfahren.
 Noch schöner wäre, wenn das eine oder andere davon auch umgesetzt würde, was eigentlich selten oder nicht geschicht.
Dieser Vorgang ist Anlass, ein paar grundsätzliche Bemerkungen zum Brexit und zur EU zu machen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
 Die Briten haben sich spät — 1973 — entschlossen, dem kontinentalen Projekt beizutreten.
 Churchill hat nach dem Zweiten Weltkrieg zwar für das verbliebene Westeuropa einen Staatenbund vorgeschlagen, England sollte allerdings nicht Mitglied werden.
 Auf diesem Stand sind wir nun wieder.
Albrecht GlaserDas erinnert an die USA nach dem Ersten Weltkrieg.
 Woodrow Wilson hatte den Vélkerbund konzipiert; die USA sind ihm aber letztlich nicht beigetreten.
 Sie wissen, warum:
 Weil der amerikanische Kongress die Ratifizierung der Versailler Vertrage verweigert hat.
Diese Verweigerung geschah insbesondere wegen dem S änitätsdenken Amerikas, das seit Jahrhunderten besteht — Herr Trump ist da überhaupt keine Ausnahme, sondern er befindet sich in einer jahrhundertelangen Kontinuität.
 Auch den Briten wurde die EU-Jacke nunmehr zu eng.
 Die insbesondere deutsche Fantasie von den Vereinigten Staaten von Europa war mit britischen Vorstellungen von staatlicher Souveränität nicht vereinbar; das ist der wahre Kern der Veranstaltung.
 Das gilt natürlich auch, meine sehr verehrten Damen und Herren, für den Euro, der nach der Vorstellung von Francois Mitterrand nicht etwa allen nützen sollte, sondern für Frankreich ein „Super-Versailles“ herbeiführen sollte, wie sein Berater Attali immer laut in der Öffentlichkeit formuliert hat.
 Die stetige Abwertung des Francs gegenüber der D-Mark verletzte den Nationalstolz nicht nur der Regierenden, sondern breiter Schichten der Bevölkerung.
 Die Migrationspolitik der EU und die eigenwillige Entscheidung der Kanzlerin brachten bei den Briten das Fass zum Uberlaufen.
 — Dies ist demoskopisch relativ gesichert; denn die Frage, was bei den Briten tatsächlich zu dieser Entscheidung geführt hat, ist hochinteressanterweise damit verknüpft.
 Wir können Ihnen das nicht ersparen.
 Selbst wenn Sie sagen:
 „Es ist eigentlich gar nichts passiert“ — das Problem ist, dass Sie die Dinge, die wichtig sind, gelegentlich vielleicht doch aus dem Auge verlieren.
Demoskopisch ist das, wie schon gesagt, gesichert.
 Und:
 Mit England wäre eine bessere EU möglich.
 Wir bedauern auch, dass das ohne England stattfindet.
Die Sonderverbindung Deutschland-Frankreich, meine sehr verehrten Damen und Herren, wird die EU auch weiterhin schwächen.
 Die Nordstaaten von den Niederlanden bis Finnland werden den weiteren Weg in eine Transferunion nicht mitgehen, und das ist gut so.
 Die Franzosen reden immerzu von Europa und meinen, wie schon Frangois Mitterrand, Frankreich.
Es ist eines unserer strategischen Ziele, Paris zum wichtigsten Finanzplatz in Europa zu machen.
Das sagte soeben Bruno Le Maire, der französische Wirtschafts- und Finanzminister.
 Er macht dafür Steuergeschenke an Banker:
 bis zu 50 Prozent Einkommensteuerermäßigung für Expatriats, die im Finanzdienstleistungsgeschäft sind.
 Man stelle sich einmal vor, man würde das in Deutschland in die Diskussion bringen.
 Der frühere Investmentbanker Macron weiß, wie dieses Spiel gespielt wird, und er spielt es auch.
 Eine europäische Armee, ein EU-Finanzminister, eine gemeinsame Bankenhaftung, ein gemeinsamer Währungsfonds, eine gemeinsame Arbeitslosenversicherung — der Fantasie der Transferleistungen von Nordeuropa an den Club Med, der von Frankreich orchestriert wird, sind scheinbar keine Grenzen gesetzt.
 Eine Vielzahl heutiger EU-Staaten wird das jedoch nicht mitmachen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
 Dieser Entwicklung werden die berechtigten Interessen vieler Einzelstaaten Einhalt gebieten.
 Gehen Sie einmal nach Holland, und lassen Sie sich von den Holländern erzählen, wie sie unsere Sonderbeziehung zu Frankreich sehen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Glaser, achten Sie bitte auf die Zeit.
Albrecht Glaser:
Ich komme zum Schluss.
 — Diese Staaten werden dieser Entwicklung Einhalt gebieten, oder sie werden die Konsequenzen ziehen, wie sie das Vereinigte Königreich schon gezogen hat.
 Wer das Falsche tut, bringt zuweilen das Richtige hervor.
 Wir wünschen viel Glück auf diesem Weg.
 Wir werden es alle brauchen, das Glück.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Fritz Güntzler für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Fritz Güntzler:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Ich bin immer erstaunt, Herr Glaser, dass Sie auch noch beweisen, dass Sie inhaltlich nichts draufhaben, indem Sie einfach über irgendwelche anderen Dinge und nicht zum Gesetz reden.
 Denn es lohnt sich, glaube ich, wirklich, sich mit dem Thema zu beschäftigen, das uns heute vorliegt.
 Der Brexit wird kommen.
 Sie mögen Ihre eigenen Begründungsmuster dafür haben, die schon sehr bemerkenswert sind.
 Ich will das aber nicht näher kommentieren, sonst verliere ich selbst viel zu viel Zeit, die ich brauche, um über das Gesetz zu reden.
Wir müssen uns darauf vorbereiten, dass der Brexit kommt.
 Ob mit Austrittsabkommen oder ohne, er wird irgendwann kommen.
 Und das wird Folgen für die Steuerpflichtigen in Deutschland haben.
 Denn klar ist:
 Entweder nach einem Austrittsabkommen oder bereits amFritz Güntzler30.
 März — das sind übrigens nur noch 58 Tage — wird das Vereinigte Königreich, steuerlich betrachtet, Drittland sein.
 Das hat elementare Folgen; denn unser Steuerrecht ist so aufgebaut, dass bei bestimmten Sachverhalten, die die EU oder den EWR-Raum betreffen, gewisse Vorteile bestehen — jedenfalls gibt es bessere Regelungen als für Drittländer.
 Und wenn das Vereinigte Königreich nun Drittland wird, wird das gewisse Konsequenzen haben, auf die wir zu reagieren haben — wie es auch im Allgemeinen gewisse Probleme oder Dinge, aufgrund derer wir handeln müssen, geben wird.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass die EU-Verträge für das Vereinigte Königreich dann nicht mehr gelten werden.
 Das heißt, dass die Grundfreiheiten, bis auf die Kapitalverkehrsfreiheit, die auch gegenüber Drittländern gilt, nicht mehr gelten.
 Wir haben das Thema der Beihilfe, über das wir hier viel diskutiert haben.
 Wir überlegen immer, ob die Dinge, die wir machen, beihilferelevant sind.
 Das Beihilfeverbot wird für das Vereinigte Königreich nicht mehr gelten, was uns im steuerlichen Wettbewerb unter Umständen Probleme bereiten kann.
 Die verschiedensten Richtlinien, die wir im Sekundärrecht haben - ich nenne nur die Mutter-Tochter-Richtlinie, die Zins- und Lizenzrichtlinie, die Mehrwertsteuerrichtlinie, die Amtshilferichtlinie —, werden für das Vereinigte K6nigreich keine Bedeutung mehr haben — ebenso wenig wie die EuGH- Rechtsprechung, die oft genug dazu geführt hat, dass wir Gesetze geändert haben oder anders auslegen mussten.
 Das D zwischen dem Vereinigten Königreich und der Bundesrepublik Deutschland, das wir 2010 zuletzt modifiziert haben, wird eine ganz neue Bedeutung haben.
 Oftmals haben wir gar nicht mehr hineingeschaut, weil es keine Bedeutung hatte, weil die Richtlinien es überlagert haben.
 Das werden wir uns in einzelnen Punkten ansehen müssen.
 Das heißt, es stehen viele Herausforderungen an, insbesondere für unsere Steuerpflichtigen.
 Darum wollen wir ihnen helfen, sodass es keine Nachteile gibt.
 Viele Unternehmen — ich hoffe, alle Unternehmen — sind mittlerweile bereit, sich darauf einzustellen, dass es vielleicht einen harten Brexit gibt, dass wir die Dinge vielleicht schon am 30.
 März 2019 vollziehen müssen.
 Wenn es zu einem Austritt mit einem Austrittsabkommen kommt, haben wir ja das Brexit-Übergangsgesetz, das wir klugerweise hier im Parlament beschlossen haben, sodass wir dann Übergangsregelungen haben.
 Wenn es aber nicht dazu kommt, müssen wir sofort handeln.
 Das bedeutet unter anderem, weil die Mehr wegfällt, dass das Umsatzsteuerrecht dann ein ganz anderes ist.
 Die innergemeinschaftliche Lieferung, die wir im Steuerrecht kennen, würde zur Ausfuhrlieferung werden, was völlig andere Beleg- und Buchnachweise für den Mandanten nach sich zieht, was erhebliche Umfänge annehmen würde.
 Wir kennen dann kein innergemeinschaftliches Verbringen, keinen innergemeinschaftlichen Erwerb mehr.
 All diese Dinge werden dann von gestern sein.
 Die Unternehmen müssen sich darauf vorbereiten.
Aber in diesem Gesetz geht es nicht um diese Dinge, auf die sich die Unternehmen vorbereiten, sondern es geht um Dinge, die zu Nachteilen führen, obwohl der Steuerpflichtige nichts tut.
 Wir wollen mit diesem Gesetz verhindern, dass allein der Brexit als sogenanntes schädliches Ereignis in bestimmten Bereichen der Unternehmensbesteuerung und — die Staatssekretärin hat es angesprochen — auch bei der Riester-Förderung für den Steuerpflichtigen zu nachteiligen Folgen führt, also ohne weiteres Zutun.
 — Lieber Lothar Binding, wir schützen die deutschen Steuerpflichtigen.
 Von daher ist das, glaube ich, ein gutes Gesetz.
 Es ist sehr klug gemacht.
 Wir haben schon mit einem Entschließungsantrag von SPD und CDU/CSU zum Brexit-Übergangsgesetz klargestellt, dass wir Bestands- und Vertrauensschutz wollen.
 Das führen wir hier letztendlich fort.
 Um das deutlich zu machen, nenne ich nur ein Beispiel — es gibt verschiedene Punkte —:
 Wenn Sie stille Reserven realisiert haben, weil Sie Wirtschaftsgüter aus dem Steuergebiet der Bundesrepublik Deutschland in das Vereinigte Königreich gebracht haben, dann haben Sie die Möglichkeit, diese stillen Reserven nicht sofort zu versteuern, sondern sie über fünf Jahre zu stunden.
 Ist es gerecht, dass der Brexit dazu führt, dass sie zur Sofortversteuerung kommen? Nein, natürlich nicht.
 Von daher haben wir dafür Übergangslösungen.
 Das findet sich auch in anderen Bereichen wieder, sodass das, glaube ich, ein kluges Gesetz ist.
Es ist klar — das hat auch Herr Glaser gesagt; das war, glaube ich, fast die einzige richtige Passage in seiner Rede -, dass es noch weitere Dinge gibt, die wir aufnehmen müssen.
 Das ist richtig.
 Das gilt für die Erbschaftsteuer; die Punkte haben wir schon angesprochen.
 Wir haben ein Riesenthema bei den Limiteds mit einer Geschäftsleitung in Deutschland, die auf einmal eigentlich nichts mehr sind.
 Deshalb muss man sich darum kümmern, was sie denn nun tatsächlich sind.
Von daher gibt es noch viel Beratungsbedarf.
 Aber im Grundsatz ist das ein gutes Gesetz.
 Wir sind der Meinung:
 Es darf keinen Nachteil für deutsche Steuerpflichtige geben ohne Zutun.
 Von daher sage ich:
 Lassen Sie uns das gemeinsam weiter klug beraten und vielleicht auch gemeinsam beschließen.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun die Kollegin Bettina Stark-Watzinger das Wort.
 Bettina Stark-Watzinger:
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Seit zwei Jahren quält sich Groß Bettina Stark-Watzingerbritannien aus der EU.
 In der Zivilgesellschaft entsteht langsam der Eindruck, dass man sich nach dem Austritt großen Problemen wird stellen müssen.
 Aber die britische Politik hat nach wie vor keine Ahnung, wie sie einen geordneten Austritt erreichen soll.
Aber auch die Bundesregierung hat viel zu lange die Augen verschlossen.
 Mein Kollege Alexander Graf Lambsdorff hat es in der Brexit-Debatte hier bereits gesagt:
 Wir Freie Demokraten haben schon im April 2018, also vor neun Monaten, eine Große Anfrage gestellt mit detaillierten Fragen zu den Planungen für den Brexit.
 Die Antworten wurden uns avisiert für Mai 2019, zwei Monate nach dem Brexit.
 Wer keine Antworten auf unsere Fragen hat, hat sich auch nicht auf Deal oder No-Deal vorbereitet.
 Seit zwei Jahren ist der 29.
 März 2019 als Austrittsdatum bekannt.
 Und jetzt bringt die Bundesregierung Ende Januar den Entwurf eines Brexit-Steuerbegleitgesetzes ein, der frühestens Ende Februar verabschiedet wird.
 Das Zeitfenster für die Umsetzung durch die Menschen:
 ein Monat.
 Das ist alles viel zu spät.
 Mit dem Ausscheiden aus dem Europäischen Wirtschaftsraum wird Großbritannien ein Drittstaat, mit weitreichenden steuer- und finanzmarktrechtlichen Konsequenzen.
 Das Gesetz soll verhindern — das hat der Kollege Güntzler eben schon gesagt —, dass der Brexit bei den Steuerpflichtigen nachteilige Rechtsfolgen auslöst oder die Finanzmarktstabilität gefährdet.
 Das begrüßen wir.
 Der Bedarf für das Gesetz ist unstrittig, ob es alle Sachverhalte erfasst, hingegen nicht.
 Bereits heute, noch bevor wir die Expertenanhörung hatten, ist deutlich, dass es Verbesserungsbedarf gibt.
 Das ist ein sehr umfassender Gesetzentwurf.
 Ich möchte das Schlaglicht auf zwei Punkte werfen:
Die Kollegen der Union haben es gestern im Finanzausschuss selbst gesagt:
 Bei der Erbschaftsteuer muss nachgearbeitet werden, zum Beispiel hinsichtlich der Berücksichtigung von Teilen des Betriebes für in Großbritannien geschaffene Arbeitsplätze.
 Direkt nach der Ausschusssitzung erreichte mich die Antwort des Bundesfinanzministeriums auf unsere Kleine Anfrage — es ging um eine Frage zu diesem Thema — mit einer genau der gegenteiligen Antwort.
 Unterschiedliche Aussagen bedeuten Unsicherheit für die Unternehmen in unserem Land, wo doch Familienunternehmen dringend Rechtssicherheit benötigen.
 Zweitens.
 Der Zugang zu den Märkten, auf denen Unternehmen zum Beispiel ihre Rohstoffrisiken absichern oder Stadtwerke ihre Emissionszertifikate kaufen, darf nicht abrupt verschlechtert werden.
 Bereits heute zeichnet sich ab, dass in der Neuregelung des § 53b KWG, wo geregelt wird, wie die in Großbritannien ansässigen Finanzdienstleister für eine Übergangszeit den EU-Unternehmen noch Geschäfte anbieten können, Sprengstoff liegen kann.
 Das Bundesfinanzministerium hat gestern im Finanzausschuss die Regelung als umfassend genug eingestuft.
 Es gibt aber heute bereits Hinweise und kritische Stellungnahmen aus der Wirtschaft, nicht zuletzt auch von der Deutschen Börse.
 Kritisiert wird, dass sich das Ganze nur auf Geschäfte bezieht, die in einem engen Zusammenhang mit zum Zeitpunkt des Austritts bestehenden Verträgen stehen.
 Das beschränkt diese KWG-Regelung, und damit geht sie an der Realität vorbei.
Das alles hört sich technisch an; aber es hat weitreichende Konsequenzen.
 Es kann ganz konkret werden, wenn zum Beispiel wegen teurer Absicherungen die Strompreise steigen.
 Leider hat der Finanzminister hier noch keine Klarheit geschaffen.
Es sind viele Punkte offen, zu viele Punkte.
 Es gibt die Anekdote, dass man im britischen Unterhaus, wenn es zeitlich eng wird, gerne mal die Uhr anhält.
 Meine Damen und Herren, man kann die Uhr anhalten, aber nicht die Zeit.
 Deswegen müssen wir handeln.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun Jörg Cezanne das Wort.
 Jörg Cezanne:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Kürzungspolitik in der EU hat zu Leid der Arbeitnehmer geführt und eine erhebliche Rolle beim Ja der Briten zum Brexit gespielt, so der Vorsitzende der britischen Labour-Partei, Jeremy Corbyn.
 Ich sehe das genauso.
 Die wichtigste Schlussfolgerung aus dem Debakel des EU-Austritts des Vereinigten Königreichs muss daher sein, die Europäische Union im Interesse der Mehrheit der Menschen in Europa neu zu gründen.
 Sie muss zu einer sozialen Schutzmacht für Menschen gemacht werden.
 Die konservative politische Elite Großbritanniens hat sich dieser Frage genau nicht gestellt.
 Mit dem durchsichtigen taktischen Versprechen, ein Referendum zum EU-Austritt abhalten zu wollen, hatte der damalige konservative Ministerpräsident David Cameron vielmehr die nationalistische Karte gezogen.
 Ihm ging es um die Mehrheit in der eigenen Partei und darum, eine Wahl zu gewinnen.
 Das Spiel mit der nationalistischen Karte hat dann gerade jene rechten und zum Teil menschenfeindlichen Kräfte gestärkt, die jetzt ein wesentlicher GrundJérg Cezannesind, warum keine vernünftige Lösung gefunden werden kann.
 Mit der nationalistischen Zuspitzung wurde gezündelt und taktiert.
 Herausgekommen ist ein politischer Flächenbrand, der eine ganze Nation und einen Kontinent erfasst hat.
 Das muss uns allen eine Warnung sein.
 Meine Damen und Herren, zum konkreten Gesetzentwurf.
 Natürlich wirft der Brexit viele steuerpolitische Fragen auf.
 Soweit das Gesetz auf unvermeidliche Fragen des praktischen Übergangs nach einem Austritt Großbritanniens pragmatische Antworten gibt, erscheint mir der Gesetzentwurf in den meisten Bereichen unterstützenswert.
 — Gell, so sind wir.
 — Geregelt werden überwiegend Bestandsgarantien für bereits getätigte Geschäfte, salopp gesprochen.
 Es geht um Sicherheiten ftir Pfandbriefe, Bestandsschutzregelungen für Bausparer, ftir die Sicherungsvermögen von betrieblichen Pensionskassen wie auch Pensionsfonds.
Was darin nicht geregelt wird — und was auch in dem Austrittsabkommen gar nicht geregelt war -, sind die großen Fragen:
 Wie kann noch eine Koordination der Steuerpolitik zwischen der Europäischen Union und dem Vereinigten Königreich bewerkstelligt werden? Wie wird sichergestellt, dass britische Banken die Regeln der europäischen Finanzmarktgesetze vollumfänglich achten?In dem Gesetzentwurf findet sich aber auch eine Antwort auf eine Frage, die der Brexit selber gar nicht stellt.
 Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, wollen für das durchaus hinterfragenswerte Ziel, möglichst viele Banken von London nach Frankfurt zu locken, in äuBerst fragwürdiger Weise den Kündigungsschutz für eine kleine Gruppe von Bankmitarbeitern aufheben.
 Nun sind Fondsmanager mit hohen Einkommen weder die Stammwählerschaft der Linken noch meine engsten Freunde.
 Mit der windigen Kategorie sogenannter Risikoträger, die letztlich nur über eine Gehaltsgrenze bestimmt wird, führen Sie aber eine völlig neue und willkürliche Kategorie von Beschäftigten ein.
 Das ist ein grundsätzlicher und beängstigender Bruch mit der bisherigen Logik im Beschäftigungsschutz.
 Über die Europäische Sozialcharta ist der Kündigungsschutz ein Grundrecht im Rahmen der Europäischen Menschenrechtskonvention.
 Wer die Axt an den Kündigungsschutz legt — auch bei einer nur kleinen Gruppe von privilegierten Besserverdienenden -, rührt an Grundsätzlichem.
 Das werden wir nicht mitmachen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Danyal Bayaz für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Dr.
 Danyal Bayaz:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Leider muss Europa, leider müssen wir erkennen, dass britische Populisten, aber auch die Unfähigkeit etablierter Parteien UK und damit eben auch ganz Europa auf einen harten Brexit zusteuern lassen.
 Ich finde, deswegen darf man an dieser Stelle auch noch einmal betonen, dass es wichtig ist, dass wir Europäer, dass gerade wir Deutsche weiterhin den britischen Bürgerinnen und Bürgern sagen:
 Unsere Tür steht weiterhin offen.
 Das haben ja einige Mitglieder dieses Hauses vor zwei Wochen, glaube ich, in der „Times“ sehr prominent gesagt; viele Prominente waren dabei, Unternehmen waren dabei.
 Ich finde, gerade in so turbulenten Zeiten wie diesen ist das ein wichtiges Zeichen.
 Also herzlichen Dank an diejenigen, die mit dabei waren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute können wir unseren Teil dazu beitragen, den Brexit — auch wenn er jetzt sehr wahrscheinlich als harter Brexit kommen mag —, so gut es eben geht, in einem möglichst geregelten Rahmen zu gestalten.
 Der Brexit war sicherlich nicht unser Wunsch; aber wir sollten es gerade anders machen als das britische Unterhaus und unserer Verantwortung für die Bürgerinnen und Bürger da draußen wirklich nachkommen, gerade auch im Bereich der Steuer- und der Finanzpolitik.
 Im Fall des Brexits bedeutet das doch, den betroffenen Personen, den betroffenen Unternehmen die Sorgen zu nehmen.
 Was heißt das konkret? Wir haben ein paar Punkte heute schon gehört.
 Das heißt zum Beispiel, dass die Riester-Sparer davor geschützt werden, dass Steuerbehörden die in UK angelegten Riester-Forderungen zurückfordern.
 Oder — Herr Güntzler hat es angesprochen — nehmen wir die Unternehmen mit ihren Niederlassungen, mit ihren Tochtergesellschaften:
 Die müssen in Ruhe ihr Geschäft und auch die steuerlichen Folgen planbar machen können und neu ordnen können.
Auch die Banken brauchen Zeit, um ihre Verflechtungen mit dem Finanzplatz London neu zu ordnen.
 Wir wissen, wie fragil die Finanzindustrie auch zehn Jahre nach der Lehman-Pleite ist.
 Deswegen ist es richtig, hier planbare Übergangszeiten zu gewähren.
Und - das sei auch noch erwähnt - ich glaube, es ist wichtig, sich mit den anderen Ländern in Europa abzustimmen, dass wir da wirklich eine gesamteuropäische Planbarkeit bekommen; ich glaube, das ist ganz wichtig, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Dr.
 Danyal BayazIch glaube, wir müssen den Brexit im groBen Ganzen betrachten.
 London hat letztes Jahr seine Stellung als globaler Finanzplatz Nummer eins an New York abgegeben.
 Frankfurt profitiert davon, auch wenn die Bundesregierung — ich sage es salopp — letztes Jahr ziemlich gepennt hat, als es darum ging, die EBA eventuell nach Frankfurt zu holen.
 Jetzt ist sie bei den Freundinnen und Freunden in Paris.
 Das ist auch gut.
 Es gibt weitere Chancen für den Finanzplatz Deutschland und tibrigens auch fir Paris, Dublin, Amsterdam.
 Es muss doch in unserem Interesse sein, dass sich der Finanzsektor, der erfolgreich ist, gesund, nachhaltig, aber auch zukunftsgerecht entwickelt.
Deswegen finde ich es sehr befremdlich, dass sich der Bundesfinanzminister aktuell eher damit beschäftigt, einen nationalen Bankenchampion zu etablieren, und sich das BMF offensichtlich im Zweiwochentakt mit dem Aufsichtsrat und dem Vorstand der Deutschen Bank darüber unterhält.
 Ich weiß nicht, ob das die richtige Frage ist.
 Es ist doch nicht entscheidend, ob die Deutsche Bank mit der Commerzbank fusioniert — zwei Banken, die durchaus ihre Probleme haben, Herr Hakverdi, und deren Fusion wahrscheinlich mehr Probleme verursacht, als löst.
 Ich glaube nicht, dass das die Herausforderungen sind, vor denen wir stehen.
Unsere Banken stehen längst nicht mehr nur untereinander im Wettbewerb, sie stehen auch im Wettbewerb mit Gigatech-Unternehmen.
 Apple Pay gibt es seit einigen Wochen jetzt auch in Deutschland.
 Die wachsen rasant.
 Klar, es ist auch angenehm, diese Angebote zu nutzen.
 Aber das stellt die Branche natürlich vor grundsätzliche Fragen; denn unsere Banken werden anders reguliert als die digitalen Player.
 Ich finde, da müssen wir aufpassen, da muss auch der Finanzminister aufpassen, dass unsere Sparkassen nicht irgendwann die verlängerte Werkbank der Apples und Googles werden.
 Wie wir den Finanzmarkt wirklich zukunftsgerecht machen wollen, wäre, glaube ich, eine Frage, mit der sich der Bundesfinanzminister viel stärker auseinandersetzen sollte, meine Damen und Herren.
 Zum Schluss vielleicht noch etwas Grundsätzliches.
 Herr Glaser, jetzt haben Sie viel über Geschichte gesprochen.
 Mir wäre es auch wichtig, dass wir den Blick nach vorne werfen und über die Zukunft sprechen.
 Ich finde, die Diskussion über den Brexit zeigt, dass alle die, die für die Remain-Kampagne waren, am Ende eigentlich in allen Punkten sozusagen auf der wahrhaftigen Seite waren und alle die, die die Brexit-Kampagne befeuert haben, entweder mit Halbwahrheiten oder sogar mit Lügen uns gefüttert haben.
 Das zeigt:
 Es ist nicht nur populistisch, sondern es ist wirklich ein Risiko für den Wirtschaftsstandort Deutschland, wenn man jetzt von einem Dexit redet.
 Deutschland ist die viertgrößte Volkswirtschaft der Welt.
 Wir wollen Teil der Europäischen Union bleiben — nicht nur, weil sie eine Friedens- und Wertegemeinschaft ist, sondern weil sie uns auch wirtschaftlich nach vorne bringt.
 Ich glaube, es ist ganz wichtig, gerade vor der Europawahl, das noch einmal zu sagen, damit Populisten mit einfachen Antworten — wie „Let’s leave Europe“ oder Dexit — auf sehr komplexe Fragen keine Zukunft haben.
 Deutschlands Zukunft ist in Europa, nicht nur aus Friedens- und aus Wertesicht, sondern gerade auch aus wirtschaftlicher Sicht; dessen sollten wir alle uns noch einmal vergewissern.
Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Fur die SPD-Fraktion hat der Kollege Hakverdi das Wort.
 Metin Hakverdi:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 29.
 März rückt näher, damit auch der Zeitpunkt eines möglichen Brexits.
 Die vielen Debatten im britischen Unterhaus haben keine Klarheit gebracht.
 Auch die Debatte in dieser Woche hat in Wahrheit die Unsicherheit nur erhöht und nicht kleiner gemacht.
Der Antrag eines Tory-Abgeordneten, das sogenannte Brady-Amendment, hat eine Mehrheit gefunden.
 Nun möchte die britische Regierung den Backstop für das irische Grenzregime neu verhandeln.
Wer sich mit den Details des Kompromisses befasst hat, weiß, dass die gefundene Lösung ein Drahtseilakt war und ist.
 Die EU hat Zugeständnisse gemacht im Hinblick auf die Integrität des Binnenmarktes.
 Das Vereinigte Königreich musste Zugeständnisse machen, die seine eigene Souveränität betreffen.
 Diese Verrenkungen von beiden Seiten waren notwendig; denn wir wollen nach wie vor die Vereinbarungen des Karfreitagsabkommens nicht beschädigen.
 Schließlich bildet das Karfreitagsabkommen die Grundlage für den Frieden auf der irischen Insel insgesamt.
 Um ehrlich zu sein:
 Mir fehlt jede Fantasie, wie es gelingen soll, hier zu einem anderen Ergebnis zu kommen; denn jedes Ergebnis müsste von einer Mehrheit in Westminster getragen werden, und das sehe ich nach den letzten Wochen und Monaten - ich glaube, wie viele in diesem Haus — überhaupt nicht.
 Da ist die Reaktion der EU richtig, dass man das Fass nicht wieder neu aufmachen will.
In dieser Zeit der Ungewissheit habe ich Anfang der Woche das Airbus-Werk in Broughton besucht.
 Ich habe dort mit dem Management, genauso mit dem Betriebsrat gesprochen.
 In diesem Werk in Wales werden die Flügel des A320 und des A350 gebaut, die dann nach Hamburg geflogen werden, um dort endmontiert zu werden.
 Airbus ist ein Sinnbild der Erfolgsgeschichte europäischer Integration.
 Heute ist das Unternehmen mit seinem amerikanischen Konkurrenten auf Augenhöhe.
 Die Auftragsbücher für den A320 sind für die nächsten Jahre voll.
 Statt jetzt noch einen draufzulegen, statt jetzt anzugreifen, auf dem Weltmarkt noch erfolgreicher zu sein, muss manMetin Hakverdisich jetzt in Hamburg und Toulouse um den Brexit kümmern.
 Das ist bitter — für uns alle.
Die Situation von Airbus ist auch Sinnbild für unser Dilemma in der aktuellen geopolitischen Situation.
 Während sich die globalen Mächte neu aufstellen, bindet der Brexit-Prozess unsere Aufmerksamkeit in Europa.
 Auch deshalb ist es wichtig, dass wir bald zu einer Entscheidung kommen.
 Aus Broughton habe ich aber auch andere Stimmungen mitgebracht.
 Die Luftfahrindustrie in Wales ist einer der größten Arbeitgeber der Region und zahlt sehr gute Löhne.
 Trotzdem hat eine Mehrheit — und das ist interessant — der Bevölkerung von Broughton dafür gestimmt, die Europäische Union zu verlassen.
Kolleginnen und Kollegen, um die Menschen für die europäische Idee zu gewinnen, reicht es eben nicht, nur eine Wettbewerbsgemeinschaft zu sein.
 Oder wie Jacques Delors es einmal gesagt hat:
 „Niemand verliebt sich in einen Binnenmarkt.
“ Wir müssen mehr tun.
Erstens müssen wir dafür sorgen, dass dieser Wohlstand, den uns die EU verschafft hat — und nur die EU verschaffen kann - allen Menschen in unserem Land und in der Europäischen Union insgesamt zugutekommt.
 Das heißt:
 Europa muss auch sozialer werden.
 Wir brauchen einen europäischen Mindestlohn, und wir müssen dafür sorgen, dass in den Mitgliedstaaten der EU eine Mindestsicherung für alle Menschen bereitgestellt wird.
 Beide Projekte müssen wir klar europäisch definieren und politisch durchsetzen.
 Ich möchte ein Plakat lesen, auf dem steht:
 Wir haben den Mindestlohn in Europa durchgesetzt.
 Schönen Gruß, Ihre EU.
 Zweitens — genauso wichtig — müssen wir aufhören — das geht jetzt in die Richtung der AfD — pauschal schlecht über Europa zu reden nach dem Motto „Alles Gute kommt aus dem nationalen Parlament, alles Schlechte aus Brüssel“.
 Damit kann man vielleicht eine nationale Wahl gewinnen, gut für die Menschen ist das nicht.
Kolleginnen und Kollegen, wir wissen nicht, was in den kommenden Wochen noch in Westminster passiert oder nicht passiert.
 Deshalb müssen wir uns auf einen harten Brexit vorbereiten.
 Da ist es gut, dass wir jetzt verschiedene Gesetzespakete auf den Weg gebracht haben.
 Mit dem Brexit-Steuerbegleitgesetz wollen wir insbesondere die Sachverhalte regeln, bei denen Menschen darauf vertraut haben, dass das Vereinigte Königreich ein Mitglied der Europäischen Union bleibt.
 Für mich ist das wichtigste Prinzip, dass wir bei allen Notfallgesetzen, die wir in den nächsten Wochen beschließen, diesen Vertrauensschutz gewährleisten.
 Den weiteren Anpassungsbedarf können wir dann im Ausschuss nach der öffentlichen Anhörung besprechen.
 Ich freue mich auf die Debatte im Ausschuss.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Matthias Hauer das Wort.
 Matthias Hauer:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Juni 2016 haben die Wählerinnen und Wähler im Vereinigten Königreich für einen Austritt aus der Europäischen Union gestimmt.
 Das Ergebnis des Referendums war äußerst knapp.
 Es war sicherlich auch eine Momentaufnahme.
 Dennoch gilt es, diese Entscheidung zu respektieren.
 Ich sage sehr deutlich:
 Ich bedaure diese Entscheidung.
 Die Menschen in Schottland, in Nordirland, in England, in Wales, sie gehören genauso zu Europa wie die Menschen in Berlin, in Paris, in Rom oder in meiner Heimatstadt Essen.
 Die europäische Idee ist eine Idee von Frieden, Freiheit und Wohlstand.
 Sie wird dem Brexit standhalten, und sie wird auch den massiven Attacken von linken und rechten Populisten standhalten.
 Aber wir müssen in Europa stärker zusammenrücken.
 Wir müssen uns zusammenraufen und das betonen, was uns eint.
 Das sage ich als Deutscher und auch als überzeugter Europäer.
Vor knapp zwei Jahren hat die britische Regierung den Trennungsprozess offiziell eingeleitet.
 Seitdem wurde mit Premierministerin May ein Abkommen ausgehandelt, um das A möglichst geordnet zu regeln.
 Das Abkommen fand bekanntlich keine Mehrheit.
 Nun droht zum 29.
 März der ungeordnete Austritt Großbritanniens aus EU und Europäischem Wirtschaftsraum.
 Auf beide Szenarien, ob mit Abkommen oder ohne Abkommen, müssen wir vorbereitet sein.
 Es gilt, die negativen Folgen, die so oder so mit dem Brexit einhergehen, zu minimieren — für die Bürger in Deutschland, aber auch für die Bürger in Großbritannien und in der Europäischen Union insgesamt.
Dazu dient auch dieses Maßnahmenpaket, das wir heute beraten, unter anderem mit dem Brexit-Steuerbegleitgesetz.
 Wenn das Vereinigte Königreich aus EU und EWR ausscheidet, ist es steuer- und finanzmarktrechtlich als Drittstaat zu behandeln.
 Die unionsrechtlichen Regelungen finden dann im Verhältnis zum Vereinigten Königreich keine Anwendung mehr.
 Die daraus resultierende Rechtsunsicherheit wollen wir reduzieren.
 Mein Kollege Fritz Güntzler hat gerade die steuerrechtlichen Themen dargelegt.
 Ich will mich daher auf den Finanzmarktbereich konzentrieren.
Matthias HauerMit Ubergangsregelungen für Banken, Versicherungen und andere Finanzunternehmen verhindern wir, dass grenzüberschreitende Verträge nach dem Brexit unverzüglich massenweise abgewickelt oder übertragen werden müssen.
 Wir schützen die Funktionsfähigkeit der Finanzmärkte durch Bestandsschutzregelungen im Pfandbriefgesetz und im Bausparkassengesetz, aber auch dadurch, dass die BaFin Unternehmen mit Sitz im Vereinigten Königreich in Teilbereichen künftig übergangsweise den Marktzutritt gestatten kann, also die entsprechende Nutzung der Regelungen zum sogenannten Europäischen Pass.
Die Stabilität des Finanzmarktes in Deutschland stärken wir auch durch eine Änderung des Kreditwesengesetzes.
 Ein kleiner Personenkreis wird beim Kündigungsschutz künftig leitenden Angestellten gleichgestellt.
 Davon ist nur betroffen, wer als Risikoträger bei einem bedeutenden Finanzinstitut arbeitet und ein Jahreseinkommen von weit über 200 000 Euro erhält.
 Den Instituten wird also ermöglicht, sich leichter von den Beschäftigten zu trennen, die Einfluss auf das Risikoprofil der gesamten Bank haben.
 Für alle anderen Beschäftigten bleibt der Kündigungsschutz — das ist uns besonders wichtig — unverändert bestehen.
 Der Finanzplatz Deutschland wird dadurch für Finanzinstitute attraktiver, gerade für Institute, die im Zuge des Brexit vor der Entscheidung stehen, ihre Geschäfte innerhalb der EU aus Deutschland heraus fortzuführen.
Wir werden in den anstehenden Beratungen den Gesetzentwurf kritisch beleuchten.
 Es wird auch Ergänzungen geben.
 Am Ende muss eine Lösung stehen, die den Finanzplatz Deutschland stärkt und für die Beteiligten möglichst Rechtssicherheit schafft.
 Dafür setzt sich die CDU/CSU-Fraktion ein.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Alexander Radwan für die CDU/CSU-Fraktion.
 Alexander Radwan:
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir debattieren die Auswirkungen des Brexits.
 Ich konzentriere mich auf die Auswirkungen auf die Finanzmärkte, die den Bereich des Finanzausschusses tangieren.
 Im Juni 2016 -der Kollege Hauer hat es gesagt — war bereits das Referendum.
 Es hat dann gedauert, bis die entsprechenden Anträge gestellt wurden.
 Es sind seitdem über zweieinhalb Jahre vergangen.
Frau Stark-Watzinger, Sie haben die Bundesregierung wegen ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage des Kollegen Graf Lambsdorff gerügt.
 Ich schätze Sie beide sehr.
 Allerdings kann ich in diesem Fall die Rüge nicht verstehen; denn es war richtig, meine Damen und Herren, dass man in dieser Situation des Ausscherens Großbritanniens nicht den Versuchungen nachgibt, bereits nach eineinhalb Jahren singulär vorzugehen, und jeder Mitgliedstaat dann den einen oder anderen Weg finden muss.
 Es war richtig, dass die Kommission für alle Mitgliedstaaten verhandelt.
 Nur so konnten wir unsere Position auch entsprechend einbringen und durchsetzen.
 Das Chaos ist nicht auf europäischer oder deutscher Seite entstanden, sondern auf britischer Seite — darin ist sich ja die überwiegende Mehrheit hier im Haus einig —, und zwar durch Versprechungen, die gegeben wurden und letztendlich nicht gehalten wurden.
Meine Damen und Herren, das Chaos, das sich heute in Großbritannien zeigt, darf sich nicht auf den europäischen Finanzmarkt übertragen.
 Darum hat die EU dort gehandelt, wo sie Zuständigkeiten hat, zum Beispiel beim Clearing.
 Beim Clearing soll es entsprechende Übergangslösungen geben.
 Die Äquivalenz soll so lange hergestellt werden, bis Maßnahmen getroffen sind.
 Wir müssen uns nämlich vor Augen führen:
 Der größte Finanzplatz verlässt die Europäische Union, der Europäische Pass geht verloren.
 — Die Kritik, zu lange gewartet zu haben, möchte ich heute an die Marktteilnehmer richten.
 Das, was jetzt eingetreten ist, kam nicht überraschend.
 Es musste so nicht kommen.
 Aber ich finde es schon bemerkenswert, dass viele hochbezahlte Manager in den verschiedensten Industrien sich zurücklehnen und warten, was kommt.
 Sie sagen:
 Jetzt müsst ihr es regeln.
 — Das war ja auch ein Stück weit die Taktik der Briten nach dem Motto „Wir müssen nur genügend Druck aufbauen, dann werden die entsprechenden Nationalstaaten Zugeständnisse machen“.
 Meine Damen und Herren, neben den wirtschaftlichen Themen, die wichtig sind, stehen der Fortbestand und die Einheit der Europäischen Union auf dem Spiel.
 Darum war es richtig, wie wir bisher vorgegangen sind.
 Dort, wo wir national gehandelt haben oder die Möglichkeiten dazu haben, tun wir das jetzt.
 Der Kollege Hauer hat auf die Vertragskontinuität hingewiesen.
 Dort gibt es entsprechende Übergangsfristen.
 Wir müssen insbesondere auf die Altverträge schauen.
 Bei den Pfandbriefen müssen wir uns in der Anhörung mit der Frage beschäftigen, ob wir, was die Drittlandproblematik angeht, auch zukünftig bestimmte Möglichkeiten eröffnen.
 Das werden wir im konkreten Gesetzgebungsverfahren noch nachholen können.
Ich halte auch die Frist bis 2020 für richtig, gerade mit Blick auf das, was ich über die Marktteilnehmer gesagt habe, die sich sonst zurücklehnen.
 Wenn bestimmte Eventualitäten eintreten, die wir nicht absehen konnten, müssen wir natürlich auch darüber nachdenken, wie die und die Europäische Zentralbank reagieren können.
Alexander RadwanLassen Sie mich aber noch ein paar Worte zum zweiten Redebeitrag sagen.
 Herr Glaser, genauso wie der Fraktionsvorsitzende der AfD geben Sie ja gerne die Geschichtsonkel und erklären uns hier immer die Daten.
 Wir haben bereits im Geschichtsunterricht gelernt:
 Es geht nicht nur darum, Daten auswendig zu lernen, sondern auch darum, die richtigen Schlüsse daraus zu ziehen.
 Ausgerechnet am heutigen Tag, wo wir eine Gedenkstunde zu den Opfern des Nationalsozialismus hatten, der Nationalstaatlichkeit in Europa nach wie vor das Wort zu reden und sie zum Ziel zu haben, zeigt eindeutig:
 Sie haben aus der Geschichte nichts gelernt.
 Daher werden wir diese Politik mit allen Maßnahmen bekämpfen.
Besten Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 19/7377 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 6 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Manuela Rottmann, Lisa Paus, Renate Künast, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENGemeinnützigkeit braucht Rechtssicherheit statt politischer WillkürDrucksache 19/7434Überweisungsvorschlag:
FinanzausschussAusschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und JugendNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Kollegin Dr.
 Manuela Rottmann für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Dr.
 Manuela Rottmann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Vor gut zwei Stunden haben Sie hier über die Bedrohung der Rechtsstaatlichkeit in der Europäischen Union diskutiert; ich habe mir das in meinem Büro angehört.
 Aber was Sie von der FDP und der CDU/CSU hier bei uns in Deutschland, in der bevölkerungsreichsten Demokratie der EU, in den letzten Wochen und Monaten an rechtsstaatlichem Verständnis vorleben, verhöhnt leider Ihre eigenen Beitrage, die Sie vor zwei Stunden hier gehalten haben.
 In einem Rechtsstaat hängt die Förderung von Nichtregierungsorganisationen nicht von der Willkür regierender Parteien ab, wie es in Polen allerdings seit Ende 2017 der Fall ist, sondern von der Anwendung allgemeiner Gesetze durch die Verwaltung.
 In einer liberalen Demokratie werden auch keine Parteikampagnen gegen einzelne Ni ti efahren mit dem Ziel, den Widerspruch der Zivilgesellschaft mundtot zu machen, wie wir es im letzten Jahr in Ungarn erlebt haben.
 Was aber ist in den letzten Monaten in Deutschland passiert? Die FDP-Fraktion bringt einen Antrag in den Bundestag ein, in dem sie eine gezielte Einflussnahme der Bundesregierung auf die Finanzverwaltung fordert mit dem Ziel, einer konkreten Tierschutzorganisation die Gemeinnützigkeit zu entziehen.
 FDP und Union führen seit Monaten eine beispiellose Kampagne gegen die Deutsche Umwelthilfe.
 Der zentrale Vorwurf lautet - in einem Rechtsstaat geradezu bizarr —, dass die Deutsche Umwelthilfe das geltende Recht vor Gericht erfolgreich durchsetzt und damit das tut, was eigentlich Aufgabe des Verkehrsministeriums wäre.
 Der CDU-Parteitag verlangt die Überprüfung der Gemeinnützigkeit der Deutschen Umwelthilfe durch Finanzämter und ihren Ausschluss von Bundesmitteln, ohne Begründung.
 Die neue Partei it le Annegret Kramp-KarrenbaueroOsetzt sich gar an 1 die Spitze dieser Kampagne.
Zu verführerisch ist es, so vom eigentlichen Problem abzulenken, nämlich vom vollständigen Scheitern Ihrer Verkehrspolitik in der Bundesregierung.
 Sie loben den Rechtsstaat vor zwei Stunden, und gleichzeitig missachten Sie ein fundamentales Prinzip des Rechtsstaats:
 das Prinzip der Gewaltenteilung.
 Fraktionen hier im Hause wirken an der Gesetzgebung mit, an abstrakt-generellen, willkürfeindlichen Regelungen.
 Mehr Rechtssicherheit für gemeinnützige Organisationen durch eine Modernisierung der Abgabenordnung, das wäre wichtig für die Stärkung der Zivilgesellschaft.
 Das wäre unsere Aufgabe hier im Parlament.
 Dazu kommt aber von Ihnen nichts.
 Es ist aber keine Aufgabe von Parteien und Fraktionen, in die Anwendung von Recht und Gesetz durch Fi Dr.
 Manuela Rottmannnanzämter oder Gerichte hineinzupfuschen.
 Genau das nehmen Sie sich seit Monaten heraus.
 Fast 70 000 Bürgerinnen und Bürger haben die Gefährlichkeit dieses Verhaltens erkannt.
 So viele haben nämlich mittlerweile eine Onlinepetition gegen diesen Angriff auf die Zivilgesellschaft unterzeichnet.
 Diese vielen Menschen haben begriffen, wofür Sie blind sind:
 wie sehr diese Kampagne der Glaubwürdigkeit Deutschlands bei der Verteidigung von Recht und Demokratie in Europa und der Welt schadet, wie sehr Sie die Arbeit deutscher Nichtregierungsorganisationen im Ausland für Demokratie, Menschenrechte oder Naturschutz erschweren.
 Fragen Sie einmal die Friedrich-Naumann-Stiftung, die Hanns-Seidel-Stiftung oder andere deutsche Stiftungen im Ausland, was es für sie bedeutet, wenn deutsche Parteien ihnen so in den Rücken fallen.
 Wir fordern Sie auf:
 Stoppen Sie diese Irrfahrt! Sie schaden Europa.
 Sie schaden Deutschland, und Sie disqualifizieren sich selbst.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Abgeordnete Christian Freiherr von Stetten das Wort.
 Christian Freiherr von Stetten:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich gestern erfahren habe, dass die Bundestagsfraktion von Bündnis 90/Die Grünen heute kurzfristig über einen Antrag auf Förderung des Ehrenamts im Deutschen Bundestag debattieren möchte, habe ich mich, ehrlich gesagt, sehr gefreut; denn wir, Regierung und Opposition, können in der Tat gemeinsam viel für die Millionen ehrenamtlich tätigen Bürgerinnen und Bürger erreichen.
 Wir könnten zum Beispiel die Haftungsrisiken für ehrenamtlich engagierte Vorstandsmitglieder weiter beschränken.
 Wir könnten bürokratische Vorschriften für Sportvereine bei den Aufzeichnungspflichten im Zusammenhang mit dem Mindestlohn beschränken.
 Wir könnten die Übungsleiterpauschalen erhöhen.
 Wir könnten die Ehrenamtspauschalen erhöhen.
 Wir könnten für die Mitarbeiter der Feuerwehren, der Hilfsorganisationen und des THW viel tun.
 Wir könnten generell die Bedeutung des Ehrenamts in Deutschland stärken und für mehr Respekt vor der Tätigkeit der ehrenamtlich Tätigen sorgen.
Ich habe mich also auf die heutige Debatte gefreut.
 Aber nachdem ich Ihnen zugehört habe, liebe Frau Kollegin Dr.
 Rottmann, und den Antrag Ihrer Fraktion gelesen habe, muss ich sagen:
 Für die Millionen ehrenamtlich tätigen Bürgerinnen und Bürger in Deutschland haben Sie gar kein Verständnis.
 Für diese ist die heutige Debatte gar nicht gemacht.
 Was Sie hier betreiben, ist reine Klientelpolitik für Organisationen wie die Deutsche Umwelthilfe, wie Sie selber gesagt haben.
Wir haben Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag, die der Auffassung sind, dass die Deutsche Umwelthilfe ein reiner Abmahnverein ist.
 Die Umwelthilfe hat bundesweit gerade einmal 350 Mitglieder, verfügt aber über fast 100 gut bezahlte Mitarbeiter und nimmt allein durch Abmahnungen über 2 Millionen Euro im Jahr ein.
 Ich habe das Gefühl, dass die Deutsche Umwelthilfe nicht zu den Vereinen gehört, die wir in Zukunft weiterhin stärken sollten und die entsprechende Privilegien genießen sollten.
 Solche Vereine müssen in Zukunft sehr genau erklären — das ist sicherlich richtig und auch eine Forderung der FDP -, worin die Gemeinnützigkeit oder sogar die Mildtätigkeit ihres Tuns besteht, wenn sie sich zu einem so großen Anteil über Abmahngebühren finanzieren.
 Wenn ich Ihre Rede richtig verstanden habe, wollen Sie demokratisch gewählten Parteien und Fraktionen auch noch verbieten, solche Pseudovereine zu kontrollieren und zu kritisieren.
 Ich glaube, es ist höchste Zeit, dass dem Tun solcher Vereine ein Riegel vorgeschoben wird.
 Wir denken darüber nach, ob wir die Abmahngebühren in Zukunft weiterhin den Abmahnvereinen zur Verfügung stellen oder ob wir diese Gebühren in die Staatskasse einzahlen lassen.
 Dann ist es mit der bisherigen Klageflut vorbei.
 Wir sollten in Zukunft stärker unterscheiden — darin sollten wir uns einig sein — zwischen gemeinnützigen und mildtätigen Vereinen auf der einen Seite und solchen auf der anderen Seite, die die Gemeinnützigkeit als Deckmantel für ihre Interessen nutzen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr von Stetten, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung der Kollegin Rottmann?Christian Freiherr von Stetten:
 Selbstverständlich.
Dr.
 Manuela Rottmann:
Vielen Dank, dass Sie die Frage zulassen.
 — Wenn Sie etwas gegen Abmahnungen unternehmen wollen — das kündigt Ihre Regierung seit Monaten an -:
 Warum gibt es dazu noch immer keinen Gesetzentwurf? Warum wollen Sie stattdessen den Finanzämtern ins Geschäft pfuschen? Von uns gibt es dazu einen Antrag mit vielen Anregungen.
 Diesen gebe ich Ihnen gerne mit.
 Christian Freiherr von Stetten:
Wir haben ja im Zusammenhang mit der europäischen Datenschutzrichtlinie erfahren, was da auf uns zukommen kann und was für ein Geschäftsmodell da läuft.
 Deswegen freue ich mich, dass in unseren Fraktionen darüber nicht nur debattiert wird, sondern auch Handlungslösungen gesucht werden.
Was Sie jetzt allerdings vorschlagen, ist, dass wir dafür eine neue Behörde gründen sollen, obwohl ich glaube:
 Unseren Finanzämtern kann man bei diesen Themen keinen Vorwurf machen.
 Ich denke, wir haben gute Beamte, die gut unterscheiden können, was mildtätig und was gemeinnützig ist, die auch ehrenamtlich engagierte Vorstände in diesen Punkten unterstützen.
 Wenn Sie jetzt eine neue Behörde ins Leben rufen wollen, dann glaube ich:
 Es ist besser, das Geld, das da ausgegeben werden soll, den Vereinen, die ehrenamtlich arbeiten, zur Verfügung zu stellen.
Aber wir freuen uns auf die Debatte mit Ihnen.
 Wenn Sie plötzlich mit dabei sind, in Zukunft Abmahnvereine und Abmahnkanzleien in die Schranken zu weisen, dann können wir hier einen einstimmigen Beschluss im Deutschen Bundestag fassen.
 Wir werden Ihren Antrag zur weiteren Diskussion in die Bundestagsausschüsse überweisen.
 Ich sage Ihnen:
 Ich lade Sie bei dieser Diskussion ein, das Thema mit uns gemeinsam etwas größer zu diskutieren und dann den ehrenamtlich engagierten Bürgerinnen und Bürgern tatsächlich weitere Verbesserungen zukommen zu lassen.
 Wir müssen die Vereine und die Hilfsorganisationen stärker unterstützen.
 Ich bin mir sicher, dass wir das Ehrenamtsstärkungsgesetz aus dem Jahr 2013 jetzt fortschreiben sollten, nachdem einige Jahre ins Land gegangen sind.
Ich bin sehr dafür, dass wir die Übungsleiterpauschale von jetzt 2 400 Euro in dieser Legislaturperiode erhöhen sollten.
 Die Übungsleiter sind längst mehr als Vorturner in Sportvereinen.
 Die Übungsleiter sind mittlerweile in der Regel der erste Ansprechpartner von Jugendlichen, wenn sie Probleme in der Familie und in der Schule haben.
 Ich bin auch der Meinung:
 Wir sollten in Zukunft die Ehrenamtspauschale von jetzt 720 Euro für Vorstandsmitglieder, Schiedsrichter und alle anderen, die sich besonders engagieren, anheben.
 Wenn Sie in Zukunft die Erhöhung der Zweckbetriebsgrenze von 45 000 Euro unterstützen, bin ich auch dabei.
 Vor allem sollte uns allen ein Anliegen sein — Lothar, dafür sollten wir in der Finanzarbeitsgruppe und vor allem auch die Kollegen im Rechtsausschuss besonders viel Zeit verwenden -, bei den Haftungsrisiken unser ehrenamtlich engagierten Vorstandsmitglieder aufpassen.
 Wir haben so viele Bürgerinnen und Bürger, die sich im Vorstand engagieren wollen, die aber Angst vor den Haftungsrisiken haben, die der Vorstand trägt.
 Wer möchte schon in einem Ehrenamt mit einem Fuß im Gefängnis stehen?Helfen Sie mit, dass wir diesen normalen Bürgern einen besseren Start in das Ehrenamt geben, und hören Siemit der Klientelpolitik für Abmahnvereine auf! Ich freue mich auf die Diskussion im Ausschuss.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Kay Gottschalk für die AfD-Fraktion.
 Kay Gottschalk:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Mitbürger! Das war schon sehr heuchlerisch, Frau Rottmann; ich darf Ihr Demokratieverständnis heute in dieser Rede einmal zerlegen, der Kollege hat es eben schon angedeutet.
 Ihr Demokratieverständnis könnte man darauf reduzieren:
 Es geht darum, eine Klientelpolitik mit Abmahnfähigkeit zu fördern.
 Kurzum:
 Ihr Antrag „Gemeinnützigkeit braucht Rechtssicherheit statt politischer Willkür“ heißt doch eigentlich, dass es nur darum geht, Ihre grünen Gesinnungstäter und grünen Gesinnungshelfer der Deutschen Umwelthilfe zu schützen und ihnen zur Seite zu springen.
 Im Wesentlichen geht es tatsächlich um $ 52 der Abgabenordnung zum Thema „Gemeinnützige Zwecke“.
 Hier wird genau definiert, wann ein Verein Gemeinnützigkeit erwirbt.
 Seien wir ehrlich:
 Natürlich ist es für einen Verein sehr wichtig, diese Gemeinnützigkeit zu haben; denn dann erhält er Spenden, dann erhält er Förderung.
 Und:
 Die Spenden können dann natürlich auch steuerlich abgesetzt werden.
Ich zitiere aus $ 52 AO mit der Erlaubnis der Präsidentin:
Eine Körperschaft verfolgt gemeinnützige Zwecke, wenn ihre Tätigkeit darauf gerichtet ist, die Allgemeinheit selbstlos zu fördern.
„Selbstlos zu fördern“, meine Damen und Herren.
 Ein selbstloser Abmahnverein ist die DUH.
 Das werde ich Ihnen jetzt mal darstellen.
Schauen wir uns die Selbstlosigkeit der DUH an.
 Sie hat einen Jahresetat von 8,3 Millionen Euro.
 Der Kollege hat es schon gesagt:
 Rund ein Viertel davon, 2,3 Millionen Euro, erwirbt sie durch Abmahnerei.
 Ein Großteil des übrigen Geldes besteht aus Steuergeldern von den einzelnen Ministerien des Bundes und der Länder.
 Das heißt, im Konkreten finanzieren wir einen Abmahnverein zulasten der Allgemeinheit.
 Mehr noch:
 Selbst „Spiegel Online“, ein eher Ihnen nahestehendes Nachrichtenmagazin, schrieb:
 Die DUH hat ein regelrechtes Geschäftsmodell etabliert, in dem jede noch so unbedeutende Verfehlung abgemahnt wird, meine Damen und Herren.
 — Diese Gelder, die aus diesen Verfahren erworben werden, werden dann genutzt, um unsere Städte und Gemeinden mit den unnützesten Verfahren — das bedeutet auch Behinderungen für Menschen im Rechtsleben — zu überziehen.
 Stuttgart steht dafür Pate, Hamburg steht dafür Pate.
 Vielleicht will der Verein ja irgendwann noch die Wunderkerzen und die Adventskerzen in den einzelnen Haushalten hier in Deutschland verbieten.
Meine Damen und Herren, es ist ein steuerfinanzierter Feldzug, den die DUH gegen unsere deutsche Autoindustrie führt.
 Sie unterstützen das auch noch, meine Damen und Herren von den Grünen.
 Das ist heuchlerisch, weil es in $ 52 AO weiter heißt:
 Eine Férderung der Allgemeinheit ist nicht gegeben, wenn der Kreis der Personen, dem die Férderung zugutekommt, fest abgeschlossen istNun, ich will es genau sagen:
 Die Deutsche Umwelthilfe hat 347 Mitglieder — 347! 82 Millionen Menschen leben in Deutschland.
 Sie haben hier eben seelenruhig vorgeführt, was Sie unter Demokratie oder einem Closed Shop verstehen.
 Bei diesem Etat heißt das 24 000 Euro pro Kopf.
 Das ist mehr, als mancher Rentner in diesem Land nach einem langen Arbeitsleben erhält.
 Das ist Ihre Realität von Gesellschaft.
 Aber das sind auch nicht mehr, als noch SPD wählen.
 Aber Spaß beiseite!Für mich ist das schon ein abgeschlossener Kern.
 Es gibt nicht einmal einen Mitgliedsantrag auf der Homepage der DUH; ich habe es mir angesehen.
 Ich zitiere nochmals mit der Erlaubnis der Präsidentin aus der „Süddeutschen Zeitung“ — das, was Herr Resch dieser Zeitung gesagt hat, passt schon sehr ins Bild —:
Wer die Deutsche Umwelthilfe als Mitglied unterstützen will, brauche „so eine Art Bürgen“ dafür, dass er es ernst meint mit dem Umweltschutz.
 Oder er wird zum Gespräch eingeladen.
 „Die DUH könnte ansonsten leicht unterlaufen und lahmgelegt werden“, fürchtet Resch.
 Er will sich von niemandem bremsen lassen.
Das ist ein fundamentales Desinteresse an Demokratie.
 Mancher Logenverein und manche Freimaurerloge ist da demokratischer.
 Sie sind an dieser Stelle rückwärtsgewandt, und Ihre Liberalität bei Demokratie ist schlichtweg geheuchelt.
 Aber noch einmal zurück zum Antrag.
 Hier zeigen die Grünen ihre typische Paranoia.
 Bei im Ausland tätigen NGOs werden Sie hysterisch.
 Wählen Sie doch vielleicht erst mal unsere Bundestagsvizepräsidentin, bevor Sie über Demokratie reden.
 In Wahrheit wird hier nur heiße Luft verbreitet.
Es geht Ihnen nämlich in Wirklichkeit darum — das ist der Kern der ganzen Geschichte, auf die ich jetzt eingehen werde -, dass Sie das Verbandsklagerecht schützen wollen, das Verbandsklagerecht, meine Damen und Herren, mit dem Sie wahrscheinlich Deutschland deindustrialisieren wollen, mit dem Sie eine Rückabwicklung der deutschen Infrastruktur sehr erfolgreich vorantreiben.
 Kurzum:
 Zurück in die Steinzeit.
 Darum geht es.
Die Kollegen von der CSU - ich glaube, Herr Ramsauer wird sich erinnern — wollten ja schon einmal dieses Verbandsklagerecht einbremsen oder, wenn man so will, abschaffen.
 Das ist der Kern der Geschichte.
 Mit diesem Verbandsklagerecht legen Sie Bremen, legen Sie die Rheinbrücken und jedes andere Projekt lahm.
 Damit legen Sie auch Stuttgart 21 und die Elbvertiefung lahm.
 Darum geht es.
 Das wird es mit der AfD nicht geben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Gottschalk, kommen Sie bitte zum Schluss.
Kay Gottschalk:
Ja, ich komme zum Ende.
 — Das wird es mit der AfD nicht geben.
 Insoweit sind wir vollkommen bei Ihnen.
 Auf geht’s! Bremsen wir die Deutsche Umwelthilfe ein!Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun Michael Schrodi das Wort.
 Michael Schrodi:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im vorliegenden Antrag wird die Bundesregierung aufgefordert, sich einer willkürlichen Behandlung gemeinnütziger Organisationen zu widersetzen.
 Das ist eine Selbstverständlichkeit.
 Im Koalitionsvertrag beispielsweise halten wir fest, dass wir die Kultur des zivilgesellschaftlichen Engagements und des Ehrenamts fördern und stärken wollen.
Wir werden vielmehr — auch das haben wir im Koalitionsvertrag festgehalten — das Gemeinnützigkeitsrecht modernisieren und es erweitern.
 Beispielsweise haben wir letztens über das Thema „Anerkennung der Gemeinnützigkeit von Freifunk“ gesprochen und werden das an weiteren Stellen noch tun.
 Wir werden also in unserem Regierungshandeln — das tun wir auch schon — dem nachkommen, was die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hier gefordert hat.
 Wir lehnen den Antrag deshalb ab.
 Aber natürlich kann und will die Bundesregierung nicht darüber entscheiden, welche Organisation gemeinnützig ist.
 Das kann, darf und soll auch keine Partei tun.
 Das ist eine Entscheidung der Finanzämter.
Der Antrag der Grünen hat natürlich eine andere Ursache, die zum Beispiel darin liegt, dass die FDP in ihr Programm zur Europawahl hineinschreiben lässt — Sie haben es heute auch noch mal so schön wiederholt -, Sie wollten die Meinungs- und Pressefreiheit schützen.
 Zudem nennen Sie die abschreckenden Beispiele aus Polen und Ungarn.
 Im politischen Alltag hier im Bundestag stellten Sie dann einen Antrag zur Diskussion am 14.
 Juni letzten Jahres, mit dem Sie versuchen, die Organisation PETA mit der Drohung des Entzugs der Gemeinnützigkeit einzuschüchtern, und das, weil sie sich einmischt — zum Teil auch kritikwürdig einmischt — und politisch nach außen versucht zu wirken, wie übrigens viele andere Organisationen auch.
 Attac steht unter Druck, BUND steht unter Druck, beide ebenfalls, weil sie sich politisch einmischen.
 Das darf nicht sein.
 Was Sie in Europa kritisieren, dürfen Sie hier im Deutschen Bundestag nicht anders machen.
 Das tun Sie aber, und deswegen ist das an der Stelle heuchlerisch, meine sehr geehrten Damen und Herren.
 Ich frage mich wie damals auch:
 Was ist eigentlich aus der alten Bürgerrechtspartei FDP geworden? Ich sage Ihnen eines:
 Wenn einmal Herr Kubicki etwas Richtiges sagt, dann hören Sie auf ihn! Er sagte:
In einer pluralen Gesellschaft müssen aber auch Meinungen zugelassen werden, die nur schwer tolerierbar sind.
Ja, halten Sie sich daran! Auch Ihre sind oft nicht leicht hinnehmbar und tolerierbar.
 Sehr geehrte Damen und Herren Koalitionskollegen aus der CDU/CSU-Fraktion, natürlich müssen wir auch über den Beschluss des Bundesparteitags der CDU im Dezember 2018 sprechen.
 Herr von Stetten, Sie haben an der Stelle übrigens ganz wenig über die Gemeinnützigkeit gesagt.
 Seit Beginn der Dieselaffäre kann man den Eindruck gewinnen, dass die Verkehrsminister — seit zehn Jahren von der CSU gestellt — sich weniger schützend vor die Verbraucherinnen und Verbraucher, die geprellt worden sind, stellen, sondern sich schützend vor die Automobilindustrie stellen.
 Statt nun endlich das zu tun, was die Sozialdemokraten von Anfang an gefordert haben, nämlich Hardwarenachrüstungen auf Kosten der Hersteller, um Dieselfahrverbote zu verhindern, Vertrauen in die wichtige Automobilindustrie wiederherzustellen und übrigens auch die Gesundheit der Menschen zu schützen, suchen Herr Scheuer und Sie einen Sündenbock, um von den Versäumnissen abzulenken.
 Das ist dann die Deutsche Umwelthilfe.
 So geht es an der Stelle auch nicht, meine sehr geehrten Damen und Herren.
 Die CDU fordert mit dem Parteitagsbeschluss tatsächlich eine Überprüfung der Gemeinnützigkeit einer Organisation.
 Und wir sprechen hier nicht über die Abmahnpraxis, die natürlich kritik- und fragwürdig ist, sondern über die Überprüfung der Gemeinnützigkeit einer Organisation, die geltendes Recht einklagt und damit vor Gericht auch recht bekommt.
 Sorgen Sie dafür, dass es endlich eine Nachrüstungsverpflichtung für die Autohersteller gibt! Das ist rechtlich auch heute noch mög Michael Schrodilich.
 Gängeln Sie nicht gemeinnützige Organisationen an dieser Stelle! Wir wollen und werden uns übrigens an den Koalitionsvertrag halten.
 Darin steht:
 Wir wollen die Gemeinnützigkeit stärken, wir wollen das Ehrenamt stärken; denn eine plurale, eine demokratische Gesellschaft braucht engagierte Bürgerinnen und Bürger.
 Sie braucht auch engagierte Organisationen.
 Wir wollen, dass sie sich einmischen und sich nicht ins Private zurückziehen.
 Bereits in der griechischen Antike nannte man den Rückzug ins Private übrigens Idiotie.
 Der unpolitische Mensch war der Idiot.
 Wir wollen keine Menschen, die sich ins Private zurückziehen, sondern solche, die sich engagieren.
 Alles andere wäre tatsächlich idiotisch.
 In diesem Sinne hoffen wir an dieser Stelle in Zukunft auf eine Besserung bei Ihren Anträgen.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun Katja Hessel das Wort.
 Katja Hessel:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die zweite Debatte über Gemeinnützigkeit im Jahr 2019:
 Man könnte ja meinen:
 Die Gemeinnützigkeit hat hier im Hohen Haus einen ganz großen Stellenwert erhalten.
 — Es ist auch ein wichtiges Thema:
 Durch die Anerkennung gemeinnütziger Organisationen wird das ehrenamtliche Engagement Tausender Verbände und Vereine gewürdigt, die einen beispiellosen Beitrag für das Gemeinwohl erbringen.
 Durch den Zugang zu Spendengeldern, aber natürlich auch durch öffentliche Gelder oder Steuererleichterungen wird dieses Engagement gewürdigt.
 Bei der Anerkennung durch die örtlich zuständigen Finanzämter gibt es natürlich das Problem, dass es zu sehr unterschiedlichen Beurteilungen gleicher Sachverhalte kommen kann, weil eben die örtlichen Finanzämter entscheiden.
 Der Gesetzgeber ist schon gefordert, Rechtssicherheit für viele tatsächlich gemeinwohlorientierte Vereine herzustellen, und das war auch Gegenstand unseres Antrags zum Freifunk letzte Sitzungswoche.
 Es sind rund 23 Millionen Menschen — mehr als ein Viertel unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger -, die sich in solchen Vereinen — mehr als 600 000 — und in Stiftungen engagieren.
 Sie leisten einen wertvollen Beitrag.
Wenn man das alles so sieht und den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen so liest, könnte man meinen:
 Ist ja gar nicht so schlecht, Abbau von Rechtsunsicherheit für gemeinnützige NGOs, Schutz dieser innerhalb der EU vor Repressionen — klingt alles gut, wichtige und richtige Ziele.
 — Aber es braucht sicherlich nicht den Aufbau einer Bundesbehörde; Kollege von Stetten hat das schon gesagt:
 Das ist tiber das Ziel hinausgeschossen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/ Die Grünen, die Zentralisierung im Steuerrecht ist auch hier nicht die Lösung aller Probleme, sondern führt nur zu wesentlich mehr Bürokratie.
 Aber das ist ja eigentlich der Kern des Antrags:
 Der Kern des Antrags liegt in der Begründung, und Frau Kollegin Dr.
 Rottmann hat das hier auch sehr ordentlich ausgeführt.
 Demokratie braucht eine sehr kritische Zivilgesellschaft, und in dieser starken Zivilgesellschaft sind gemeinnützige Organisationen sicherlich ein tragendes Fundament.
 Dazu stehen wir als Freie Demokraten — ohne jegliches Wenn und Aber.
 Aber beim Lesen Ihres Antrags wurde es mir dann schon irgendwie übel; das ist ein bisschen übertrieben, aber es war schon seltsam.
 Sie schreiben, wir würden NGOs wie die Deutsche Umwelthilfe einer beispiellosen Diffamierungskampagne unterwerfen.
 Dann zitieren Sie aus unserem Antrag:
Die FDP-Fraktion scheut sich nicht, eine gezielte Einflussnahme der Bundesregierung auf die Finanzverwaltung zum Zwecke der Lenkung der Rechtsanwendung im Einzelfall mit dem Ziel des Entzugs der Gemeinnützigkeit für konkrete Organisationen zu beantragenUnd das Ganze dann auch noch in Zusammenhang mit den NGOs in Polen und in Ungarn!Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das ist schon fast Diffamierung.
 Wir als Rechtsstaatspartei haben einen sehr genauen Kompass für Rechtsbruch, ob dies in Ungarn ist, ob das in Polen ist oder ob das auch bei uns ist.
 Das heißt nun mal ganz deutlich:
 Für die Vertreter eines Rechtsstaates und die Verfechter von Rechtsstaatlichkeit ist es eine Selbstverständlichkeit, dass Straftaten jeglicher Art nicht geduldet werden und schon gar nicht damit belohnt werden, dass es Gemeinnützigkeit gibt.
 Meine lieben Kollegen, so nicht! — Ja, wir haben eine Gewaltenteilung.
 — Da soll die Justiz entscheiden.
 Aber die Exekutive, lieber Kollege Schrodi, das Finanzamt entscheidet tiber die Gemeinnützigkeit.
 Aber wenn gemeinnützige Organisationen bzw.
 deren Repräsentanten straffällig geworden sind, kann es nicht sein, dass man Zugang zu Steuergeldern erhält.
Lieber Kollege Schrodi, weil Sie gerade hineingerufen haben:
 Es ist schön, dass Sie sich Gedanken über unsere FDP machen.
 Entschuldigung, machen Sie sichKatja Hesselmal Gedanken um die gute alte Sozialdemokratie! Die ist nämlich momentan auch nicht so richtig sichtbar.
 Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es tut mir leid:
 Der Antrag ist für mich die Fortsetzung des Reichsbürgervergleichs der letzten Sitzungswoche:
 Alles, was nicht in das grüne Weltbild passt, wird an den Pranger gestellt.
 - Wir werden darüber im Ausschuss diskutieren.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Die Linke hat Jörg Cezanne das Wort.
 Jörg Cezanne:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir begrüßen ausdrücklich das klare Bekenntnis im vorliegenden Antrag der Grünen zu äußerster Zurückhaltung staatlicher Akteure, insbesondere von Landesregierungen und Bundesregierung, aber natürlich auch politischer Parteien, bezüglich der Unabhängigkeit zivilgesellschaftlicher Selbstorganisation.
 Der Antrag ist daher auch ein Plädoyer für zivilgesellschaftliches Engagement, ist ein Plädoyer für den Einsatz für emanzipative und den sozialen Zusammenhalt fördernde Initiativen, Vereine und Verbände.
 Das findet unsere volle Unterstützung.
 Aber in den vorhergehenden Redebeiträgen ist das schon deutlich geworden:
 Wir wissen auch, warum wir heute über dieses Thema reden müssen.
 Da gibt es zum einen den nun in die dritte Instanz gehenden Rechtsstreit zwischen dem globalisierungskritischen Netzwerk Attac auf der einen Seite und letztlich dem Bundesfinanzministerium auf der anderen Seite um die Gemeinnützigkeit von Attac.
 Die seit 2014 geführte Auseinandersetzung ist aus unserer Sicht deutlich politisch motiviert.
Für Die Linke steht fest:
 Der Einsatz für eine gerechte Steuerpolitik, für Solidarität und soziale Gerechtigkeit weltweit ist selbstlos, im Interesse aller und muss als gemeinnützig anerkannt werden.
 Von den Gerichten wurde in zwei Instanzen ein weiter Begriff von politischer Bildung anerkannt.
 Das Finanzgericht Kassel hatte in seinem Urteil zugunsten von Attac bereits darauf hingewiesen, dass die Abgabenordnung entsprechend geändert werden kann, um hier Rechtssicherheit zu schaffen.
 Das sollte man dann auch tun.
 Eine zweite offene Baustelle ist der laufende Antrag der FDP zu PETA; das ist ja auch schon angesprochen worden.
 Mit dem Verweis auf angebliche Verstrickungen der Tierrechtsorganisation in militante Tierschutzaktivitäten wird deren Gemeinnützigkeit infrage gestellt.
 Auch hier ist es ein politisches Problem, das dem zugrunde liegt.
 Aus meiner Sicht ruft PETA weder zu Straftaten auf, noch fördert es sie.
Das eigentliche Problem sind vielmehr unzureichende Möglichkeiten, Verstöße gegen das Tierschutzrecht zu ahnden.
 Es gibt kein Verbandsklagerecht für die Verbände, und die behördliche Ausstattung ist zu unzureichend, um eine vernünftige Überprüfung der Betriebe durchzuführen.
 Gerichte haben deshalb eine Notstandssituation festgestellt, die das Eindringen in Tierställe unter bestimmten Umständen rechtfertigt, sodass das dann eben kein Einbruch, also eine Straftat, ist; denn — so die Begründung -:
 Die Behörden seien trotz Aufforderung der Tierschützer nicht aktiv geworden.
Das gleiche Problem wurde in Bezug auf die Deutsche Umwelthilfe hier schon angesprochen.
 Die Deutsche Umwelthilfe kann das, was sie tut, ja nur deshalb erfolgreich tun, weil staatliche Behörden bei der Durchsetzung gesetzlicher Verpflichtungen zumindest — vorsichtig gesagt — nicht alles so umsetzen, wie es der Gesetzgeber vorgesehen hat.
 Ich möchte den Blick abschließend noch mal auf eine grundsätzliche Frage richten.
 Natürlich denkt man beim Thema Gemeinnützigkeit an freundliche Hilfsorganisationen und karitative Einrichtungen, aber die Bandbreite dessen, was dabei als gut und gemeinnützig gilt, ist weit.
 Genau deshalb ist es wichtig, dass der Gesetzgeber den Finanzämtern praktikable und möglichst präzise Angaben macht, was denn nun im Einzelfall als gemeinnützig angesehen wird.
 Dafür gibt es keinen per se konsensfähigen Katalog von guten und richtigen gesellschaftlichen Zielen.
 Darüber muss sich in einem gesellschaftlichen Dialog verständigt werden, aber nicht mit Drohungen gegen zivilgesellschaftliche Organisationen.
Ich danke Ihnen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Abgeordnete Sebastian Brehm das Wort.
 Sebastian Brehm:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es freut mich, dass wir einmal mehr hier im Plenum über die Abgabenordnung reden.
 Wir hatten das Thema im letzten Juni durch den Antrag der FDP in nahezu ähnlicher Diskussionsrunde.
Das gibt einmal mehr Gelegenheit, auch mal Danke zu sagen — und zwar Danke an die über 22 000 freiwilligenSebastian BrehmFeuerwehren mit tiber 1 Million Mitglieder, Danke an die 90 000 Sportvereine, an die 14 000 Schützenvereine, an die unzähligen Kultur- und Heimatvereine, Karnevalsvereine, Naturschutzvereine, Nachbarschaftsvereine, Wohlfahrtsverbände, Tierschutzvereine und an ganz viele andere ehrenamtliche Vereine.
 Sie sind die Stütze der Gesellschaft, und sie sind das Fundament für den Zusammenhalt in der Gesellschaft.
 Deswegen ein großes Dankeschön an alle Vereine in Deutschland für das große Engagement.
 Wir hatten auch die Diskussion über Gemeinnützigkeit von Freifunk, der wir positiv gegenüberstehen.
 Wir sagen, dass wir Änderungen der Abgabenordnung gerne vornehmen, um das zu ergänzen und Erleichterungen für Vereine zu schaffen; Christian von Stetten hat dazu bereits gesprochen.
Doch wie ist die Definition von Gemeinnützigkeit im Gesetz? Die Definition findet sich im Gesetz in $ 52 Abgabenordnung.
 Da steht:
 Die Tätigkeit der Körperschaft muss darauf gerichtet sein, „die Allgemeinheit auf materiellem, geistigem oder sittlichem Gebiet selbstlos zu fördern“.
In dem Anwendungserlass zur Abgabenordnung ist außerdem klar geregelt, wann diese Gemeinnützigkeit entzogen werden kann und unter welchen Voraussetzungen.
 Da steht drin:
 Der Vorstand verstößt gegen die Vereinssatzung, unerlaubte Zuwendung an Mitglieder, überhöhte Vergütungen, keine Unmittelbarkeit, Dauerverluste im wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb, zu hohe Gewinne im wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb und natürlich auch Gesetzesverstöße.
 — Genau dazu gehört die Diskussion um PETA; denn Einbruch und Sachbeschädigung haben nichts mit Gemeinnützigkeit und Selbstlosigkeit zu tun.
 Jetzt kommt in dieser Diskussion ein zweiter wichtiger Aspekt hinzu.
 Die Frage ist ja, wer die Straftat begangen hat.
 Ist es ein Mitglied des Vereins, oder wird sie im Namen des Vereins oder mit Duldung bzw.
 Billigung des Vorstands des Vereins begangen? Das ist letztlich die Frage, um die es bei PETA geht.
 Es ist eine rein sachlich orientierte Frage.
 Deswegen verstehe ich Ihre Aufregung und die Einordnung „Die einen sind gut, die anderen sind schlecht“ auch nicht.
 Wir haben eine gesetzliche Vorgabe, und die gilt es zu prüfen.
 Der dritte Punkt betrifft - sowohl bei PETA als auch bei der Deutschen Umwelthilfe; darauf komme ich gleich — die Mitgliederzahl.
 PETA hat eine ganz geringe Zahl von Mitgliedern, die überhaupt stimmberechtigt sind.
 Alle anderen sind Fördermitglieder.
 Der Zugang als Mitglied in diese Organisation ist stark und restriktiv begrenzt.
 Vielleicht sollten wir probieren, dort mal Mitglied zu werden und dann mit Meinungsbildung zu unterstützen; das wird uns wahrscheinlich nicht gelingen.
Im Fall der Deutschen Umwelthilfe geht es um eine Frage, die auf einen ganz anderen Sachverhalt, also nicht auf eventuell begangene Straftaten oder Einbrüche, zielt.
 Hier geht es vielmehr um die Prüfung, ob es der Allgemeinheit dienlich ist, also ob eine wirtschaftliche Tätigkeit vorliegt und ob durch die Steuerbefreiung oder die Steuerbegünstigung im Verein ein ungerechtfertigter Wettbewerbsvorteil erzielt wird.
 Es geht um die Abmahnungen.
 Mittlerweile sind sie bei der Deutschen Umwelthilfe, nach den Veröffentlichungen, eine erhebliche Einnahmequelle.
 In einem „Spiegel Online“-Artikel vom November 2018 wird erwähnt, dass allein die Einnahmen aus den Abmahnungen über 2,5 Millionen Euro betragen; das sind über 30 Prozent der Gesamteinnahmen des Vereins.
 So wird es in dem Artikel wiedergegeben.
Auch dort gibt es die Diskussion um die niedrige Mitgliederzahl.
 Hier sind es nach Aussagen rund 370 Mitglieder, die stimmberechtigt sind und die Meinungsbildung im Verein organisieren können.
 Das ist ein wichtiger Diskussionspunkt.
Das ist die Diskussion bei beiden Vereinen, sowohl bei PETA als auch bei der Deutschen Umwelthilfe.
 Darüber kann man unterschiedlicher Meinung sein.
 Deswegen kann man doch in der politischen Diskussion sagen:
 „Wir meinen, das ist nicht der Allgemeinheit dienlich“, und jemand anders sagt:
 Das ist der Allgemeinheit dienlich.
 Darüber kann man eine politische Diskussion führen.
Zu entscheiden, was gemeinnützig ist, obliegt ja nicht der Politik, sondern es obliegt den Finanzämtern, un zwar dem Wohnsitzfinanzamt oder dem Finanzamt, das für den Sitz der Gesellschaft oder des Vereins zuständig ist.
 Das ist eine Behörde des Landes, also der Exekutive.
 Insofern kann man auch nicht sagen:
 Die Länder sollen sich nicht einmischen.
 — Sie sind letztlich nämlich die Träger der Finanzämter.
 Als Gerichtsbarkeit stehen das Finanzgericht und der Bundesfinanzhof zur Verfügung.
Was mich an dem Antrag der Grünen ärgert, ist, dass suggeriert wird, dass diese Rechtsstaatlichkeit und diese objektive Einordnung von Gemeinnützigkeit in Deutschland nicht existiert.
 Ich kann Ihnen bloß sagen:
 Die Finanzämter und die Finanzgerichte leisten eine gute Arbeit und haben in den Fällen sachgerechte Entscheidungen getroffen.
 Deswegen:
 Hören Sie bitte auf, diese Menschen so zu diffamieren! Ich glaube, das ist falsch.
 Wir sollten hier vielmehr den Finanzämtern und den Finanzgerichten Rückendeckung geben.
 Richtig ist, dassSebastian Brehmes in anderen Ländern Europas — wie Sie es erwähnen — nicht so gründlich gemacht wird wie in Deutschland.
 Das kann man zu Recht kritisieren; das ist völlig klar.
 Aber in Deutschland ist die Sachentscheidung über die Gemeinnützigkeit bisher in den Verfahren sachgerecht getroffen worden.
 Und wenn die Diskussion über PETA oder die Deutsche Umwelthilfe aufkommt, wird man es in den Finanzämtern und Finanzgerichten genauso sachgerecht handhaben.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Lothar Binding für die SPD-Fraktion.
 Lothar Binding:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Sebastian Brehm und Christian von Stetten haben sich beim Ehrenamt bedankt, bei den vielen Vereinen.
 Dem schließen wir uns natürlich an.
 Wir kennen den Kitt der Gesellschaft:
 22 Millionen Leute helfen.
Wenn ich den Antrag aber richtig verstanden habe, geht es überhaupt nicht ums Ehrenamt, sondern es geht darum, dass wir das Gemeinnützigkeitsrecht vor parteipolitischer Einflussnahme schützen.
 Und das ist meines Erachtens auch ein schützenswerter Grund.
 Alle Organisationen, die das Gemeinnützigkeitsrecht erfüllen, sind gemeinnützig.
 Ein trivialer Satz; das stimmt.
 Aber ob die rechtlichen Voraussetzungen erfüllt werden, entscheidet ein Finanzamt — da haben wir gar keine schlechten Erfahrungen -; Darum kann man sich doch kümmern.
 Dann muss man Beispiele nennen und sagen:
 Ich habe damit ein großes Problem.
 — Dann wird das Problem gelöst.
Aber warum jetzt die Deutsche Umwelthilfe so in den Fokus gestellt wird, habe ich nicht ganz verstanden; denn sie ist ja nach dem Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz ein anerkannter Umweltschutzverband und zusätzlich klageberechtigter Verbraucherschutzverband.
 Insofern nutzt sie ihre legalen Rechte aus, und das hat seine Ordnung.
 Wenn jemand daran etwas ändern will, braucht man nur zu klagen.
 Oder habe ich da was falsch verstanden? Das ist keine Sache, die man parteipolitisch vermischen darf, weil einem ein Verband nicht so gut gefällt.
 Übrigens ist das keine private Entscheidung:
 nicht von einem Unternehmen, nicht von irgendeinem anderen Verband, der vielleicht neidisch ist, auch nicht von einer Ministerin, die ihr Amt verliert, weil sie vielleicht Viehzucht betrieben hat, die sozusagen tierschutzrechtlich bedenklich war.
 Es gibt ja Ministerinnen, die mussten infolgedessen zurücktreten.
 Insofern bin ich mir nicht ganz sicher, ob das, was PETA gemacht hat, nicht möglicherweise sogar gerechtfertigt ist, um so etwas aufzudecken.
 Ich bin ja kein Jurist, Gott sei Dank.
 — Aber der Rücktritt ist passiert, oder? Er muss ja irgendeinen Grund gehabt haben.
 Einflussnahme zu schützen.
 Deshalb war es gut, dass wir heute darüber geredet haben.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/7434 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Joana Cotar, Uwe Schulz, Marcus Bühl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDFreie Meinungsäußerung sicherstellen Rechtssicherheit der Datenschutz-Grundverordnung — Erweiterung des Medienprivilegs auf Blogger, Fotografen und Tätige im Bereich ÖffentlichkeitsarbeitDrucksache 19/7430Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat Ausschuss Digitale AgendaAusschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Kultur und Medien Federführung strittigNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich bitte, die offensichtlich notwendigen Umgruppierungen in den Fraktionen zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Abgeordnete Joana Cotar für die AfD-Fraktion.
 Joana Cotar:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen! Der heute vorliegende AfD-Antrag beschäftigt sich mit der Datenschutz-Grundverordnung.
 Schon bevor die DSGVO in Deutschland in Kraft trat, haben wir von der AfD vor der Tatsache gewarnt, dass sie weit über das Ziel hinausschießt.
 Die EU und Sie, werte Kollegen von den Altparteien, wollten die Großen treffen:
 Sie zielten auf Facebook, auf Google, auf große Unternehmen, die es mit dem Datenschutz nicht immer so genau nehmen.
 Hier ist Datenschutz wichtig; da gehen wir mit Ihnen konform.
 Doch dabei ist es leider nicht geblieben.
 Die DSGVO trifft auch und vor allem den kleinen Mann, das kleine mittelständische Unternehmen, den privaten Website-Betreiber, den Blogger, den Influencer, den YouTuber, den unabhängigen Street-Photographer und viele andere mehr.
Wichtige Detailfragen bleiben bei der Verordnung ungeklärt, und Rechtsunsicherheiten in der Bevölkerung sind nach wie vor groß.
 Noch ist die deutsche Abmahnindustrie nicht in Gang gekommen, und auch die Strafen der Behörden waren bisher überschaubar.
 Doch Baden-Württembergs Datenschutzbeauftragter, Stefan Brink, erklärte gerade erst gegenüber dem „Spiegel“, dass die Aufsichtsbehörden eben „ein bisschen Vorlauf“ gebraucht haben, und kündigte nun in größerem Umfang Strafen an; fünfstellige Bußgelder werden dann keine Seltenheit mehr sein.
Zu den Rechtsunsicherheiten kommt es auch, weil die deutsche Regierung es verpasst hat, den in Artikel 85 Absatz 1 der DSGVO enthaltenen Anpassungsauftrag umfassend zu nutzen.
 Die EU hat ausdrücklich festgehalten, dass die Mitgliedstaaten durch Rechtsvorschriften den Datenschutz mit dem Recht auf freie Meinungsäußerung und Informationsfreiheit in Einklang bringen können und auch sollen.
 Die Bundesregierung ist einerseits der Meinung, dass solch eine allgemeine Anpassung nicht nötig sei.
 Sie verweist auf das Grundgesetz und auf das Kunsturheberrecht.
 Andererseits wurden auf Bundes- und Landesebene durchaus spezielle Vorschriften zum Schutz der Meinungsfreiheit erlassen.
 Diese beschränken sich allerdings auf die institutionalisierte Presse, auf Berufsjournalisten, deren Berichterstattung nicht gefährdet werden soll.
 Außen vor bleiben die von mir zuvor erwähnten Gruppen, die aber ebenfalls maßgeblich zum demokratischen Diskurs beitragen:
 der Blogger, der sich mit den aktuellen politischen Themen beschäftigt und sich durchaus auch mal kritisch äuBert, der Pressesprecher eines Vereins, Künstler, die die Gesellschaft aktiv mitgestalten.
 Für all diese Gruppen ist der rechtliche Status nicht geklärt; sie müssen Abmahnungen und Strafen befürchten.
 Selbst der Bundestag weiß bis heute nicht, welche Regelung auf ihn zutrifft; der Wissenschaftliche Dienst hat dies in einem Brief an die Fraktionen und an die Abgeordneten bestätigt.
 Joana CotarEs ist nicht zu verstehen, wenn es aus dem Innenministerium heißt, dass besondere gesetzliche Anpassungen zum Schutz von Diskursteilnehmern nicht notwendig seien, gleichzeitig aber im zweiten Datenschutz-Anpassungs- und -Umsetzungsgesetz genau solche speziellen Schutzfristen vorgesehen sind, aber nur für die Deutsche Welle und deren Journalisten.
 Hier wird mit zweierlei Maß gemessen, meine Damen und Herren, und genau das wollen wir von der AfD beenden.
 Solche Schutzvorschriften muss es auch für Diskursteilnehmer jenseits des professionellen Journalismus geben.
 Andere Länder haben diesen Spielraum, den die EU ihnen gegeben hat, nämlich genutzt.
 Genau das fordern wir jetzt auch für Deutschland.
Die AfD steht mit dieser Forderung nicht alleine da.
 Ausgewiesene Datenschutzjuristen des Deutschen Anwaltvereins kritisieren seit Verabschiedung der DSGVO den fehlenden Gestaltungs- und Umsetzungswillen der Bundesregierung im Sinne der Öffnungsklausel.
 Sie sprechen sogar von erheblichen Einschüchterungseffekten, die sich mit dem Inkrafttreten der DSGVO eingestellt haben.
 Die Verordnung wirke gemeinsam mit anderen Konstrukten auf juristisch nicht vorgebildete Personen wie eine Drohkulisse.
 Wir erinnern uns an den #blogsterben.
 Nicht wenige Webseiten und Blogs sind seit Mai 2018 vom Netz gegangen oder nur noch eingeschränkt verfügbar Ein Schelm, wer Böses dabei denkt, ein Schelm, wer denkt, dass das vielleicht sogar Absicht war.
 Diese Rechtsunsicherheiten lassen sich aber beheben, und wenn die Einschüchterungen keine Absicht waren, sollte hier im Raum auch keiner etwas dagegen haben.
 Anstatt fünf bis sechs Jahre zu warten, bis Gerichte in Präzedenzfällen geklärt haben, welche Interpretation der DSGVO nun die richtige ist, sollte die Regierung handeln.
 Die AfD fordert, das Medienprivileg auf Blogger, Fotografen und Tätige im Öffentlichkeitsbereich auszuweiten.
 Diese Anpassung schadet niemandem, hilft aber ganz vielen aktiven und engagierten Bürgern.
Liebe Kollegen, zeigen Sie hier und heute, dass auch Sie für die Meinungsfreiheit und die Informationsfreiheit einstehen, und stimmen Sie unserem Antrag zu.
 Und weil wir wissen, dass eine Zustimmung zu einem Antrag von der ach so bösen AfD für Sie eigentlich nicht infrage kommt, haben wir es Ihnen diesmal eigentlich besonders einfach gemacht.
 Wenn Sie zustimmen, dann stimmen Sie vor allem auch den fähigen Juristen des Deutschen Anwaltvereins zu.
 Das sollte doch bei so einem wichtigen Thema wirklich möglich sein.
 Setzen wir gemeinsam auf einen angemessenen Interessenausgleich zwischen notwendigem Datenschutz und Offentlichkeitsinteresse!Vielen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Der Kollege Marc Henrichmann hat für die CDU/ CSU-Fraktion das Wort.
 Marc Henrichmann:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucher! Es zeugt ja schon in gewisser Weise von Ironie, wenn die Fraktion, die die größten Schwierigkeiten mit der Meinung Andersdenkender hat, hier einen Antrag einbringt, dessen Titel mit „Freie Meinungsäußerung sicherstellen“ beginnt.
 Ziel des Schnellschussantrages ist nach meinem Dafürhalten aber nicht die fehlende Meinungsfreiheit; denn die ist gottlob grundgesetzlich geschützt.
 Ihnen geht es, glaube ich, eher um die Äußerungen, die nicht mehr durch die Meinungsfreiheit gedeckt sind und die Ihrer Fraktion regelmäßig Schwierigkeiten bereiten.
 Nicht umsonst haben Sie das Interesse des Verfassungsschutzes geweckt.
 Dieser lässt ausgewiesene Freunde der Verfassung ja eigentlich in Ruhe.
 Sie fürchten doch nur die rechtlichen Konsequenzen der Meinungsäußerung.
 Sie nutzen den Deckmantel der Meinungsfreiheit ja nur allzu gerne für die Diffamierung und für Fake News.
 Und genau das stößt den Menschen auch mächtig auf.
Der Antrag ist eine Lex AfD.
 Einziger Antrieb sind Ihre persönlichen Interessen und auch Ihre Parteikommunikation, ansonsten hätten Sie nicht nur eine Gruppierung mit Ihrem Antrag in den Blick genommen, sondern auch die vielen Vereine, die Mittelständler und andere.
 Doch diese haben Sie gar nicht in den Blick genommen.
Aber schauen wir auch mal juristisch auf diesen Schnellschussantrag.
 Sie fordern die Bundesregierungare Henrichmannauf, die Offnungsklausel im Sinne des Artikels 85 Absatz 1 DSGVO für eine spezielle Regelung zum Zweck der freien Meinungsäußerung zu nutzen.
 Schon heute gibt es für nichtöffentliche Stellen bei der Verarbeitung nicht sensibler Daten die Rechtsgrundlage des Artikels 6 Absatz 1 DSGVO, besser bekannt als Wahrung eines berechtigten Interesses.
 Für sensible Daten wie politische Meinungen und Weltanschauungen gilt ohnehin ein grundsätzliches Verarbeitungsverbot.
Schon bisher hat die Rechtsprechung Maßstäbe beim nötigen Ausgleich zwischen den Grundrechten auf Meinungsäußerung einerseits und dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung andererseits entwickelt.
 Wer das aber nun — wie Sie — ignoriert und mit dem Dampfhammer im grundgesetzlich sensiblen Bereich operiert, der sollte wenigstens Vorsicht walten lassen.
 Das ist Ihnen aber alles Schnuppe.
 Sie wollten ein Schwert und schmieden es aus Pappe.
Dass Ihre Vorschläge teils in den Kompetenzbereich der Bundesländer fallen, verschweigen Sie auch.
 Kompetenzrechtliche Bedenken bei Ihnen? Fehlanzeige.
 Das Grundgesetz und die Rechtsprechung differenzieren aus gutem Grund zwischen dem Grundrecht auf Meinungs- und Informationsfreiheit auf der einen Seite und Rundfunk- und Pressefreiheit andererseits.
 Sie wollen jetzt ohne saubere juristische Grundlage das sogenannte Medienprivileg auch auf den nicht verfassten journalistischen Bereich ausdehnen, also auf Blogger zum Beispiel, und damit auch auf die Meinungsäußerungen von Privaten in sozialen Netzwerken übertragen.
 Aber was im Bereich des nicht verfassten Journalismus mit bewährten Instrumenten wie der Selbstkontrolle passiert, verraten Sie nicht.
 Was ist zum Beispiel mit dem Rundfunkrat? Soll der überflüssig werden? Auch dazu hätten Sie etwas sagen dürfen.
 Das zeigt, dass es Ihnen mit dem Antrag überhaupt gar nicht um ehrbare Journalisten und Blogger gehen kann, sondern um den Schutz von Fake-News-Trollen in sozialen Netzwerken.
 Gesetze sind aber saubere handwerkliche Arbeit und kein Weihnachtswunschzettel, auf den ich alles schreibe, was mir gerade so einfällt.
 Dann sollte ich zumindest wissen, was ich gesetzlich überhaupt regeln kann und wofür ich zuständig bin.
 Auch das ignoriert dieser Antrag.
Natürlich braucht es mehr Rechtssicherheit und Praxisnähe der Datenschutz-Grundverordnung.
 Ich habe das bei allen Reden hierzu betont.
 Dafür stehen auch CDU und CSU.
 Deswegen arbeitet die Koalition auch mit Hochdruck am zweiten Datenschutz-Anpassungs- und -Umsetzungsgesetz.
 Und, ja, neben vielen technischen und redaktionellen Anpassungen haben wir natürlich auch das Thema „Erweiterung des Medienprivilegs“ auf der Agenda.
Aber es ist doch viel zu kurz gesprungen, jetzt nur eine Gruppe auszunehmen und alle anderen Umsetzungsprobleme, die mit der Datenschutz-Grundverordnung verbunden sind, auszublenden.
 Ziel muss doch sein, Rechtssicherheit für alle zu schaffen und Unsicherheiten zu beseitigen.
 Und dann ist es egal, ob es Blogger oder Journalisten sind oder Mittelständler, Vereine oder Vermieter.
 Ansonsten verlieren wir nämlich die gesellschaftliche Akzeptanz für den Datenschutz.
 Und der darf nicht unter die Räder kommen.
Es gilt jetzt natürlich auch, Datenschutzpolitik verständlich und ihren Mehrwert für jeden Einzelnen nachvollziehbar zu machen.
 Ihr Antrag kommt dafür allerdings zu spät, er greift viel zu kurz, lässt die allermeisten Fragen offen und ist juristisch eine Nebelkerze.
 Allein deswegen ist die Zustimmung unmöglich.
 Ich verweise lieber auf die laufenden Beratungen zum zweiten Datenschutz-Anpassungs- und -Umsetzungsgesetz und hoffe auf gute Ergebnisse.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP hat nun Manuel Höferlin das Wort.
 Manuel Höferlin:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Als Digitalpolitiker habe ich über die Jahre hinweg schon manche Schmerzen ertragen müssen, aber dieser AfD-Antrag stellt meine Leidensfähigkeit wirklich auf eine ungeahnt neue harte Probe; denn bei diesem Antrag geht es nicht um Datenschutz und erst recht nicht um Presse- und Meinungsfreiheit.
 Dieser Antrag zielt einzig und allein darauf ab, dass die AfD ihre Meinungsmache und politische Hetze unter dem Deckmantel des Medienprivilegs weiter ungehindert verbreiten darf.
 Das zeigt sich insbesondere an einigen Stellen des Antrags.
Die ersten Anzeichen finden sich schon im Titel.
 ,,Tatige im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit“ steht darauf.
 Auf sie soll das Medienprivileg erweitert werden.
 Das ist so weit gefasst und ungenau, dass es schon fast euphemistisch ist.
 Hier bekommt man eine erste AhnungManuel Höferlindavon, wie wenig es der sogenannten Alternative in Wirklichkeit um die Weiterentwicklung des Datenschutzes und um die Rechte von Medienschaffenden geht.
 Deutlicher wird die wahre Intention des Antrages dann auf Seite 2, wenn Sie, die Kolleginnen und Kollegen der AfD, allen Ernstes Parteien und Politiker dem Berufsfeld „journalistische Berichterstattung“ zuordnen wollen.
Noch deutlicher wird es bei einem Blick auf den Forderungskatalog des Antrags.
 Da geht es nämlich darum, dass Sie sich von den datenschutzrechtlichen Verpflichtungen und Regeln befreien wollen.
 Das betrifft die Informationspflichten gegenüber Betroffenen, die Auskunftsrechte von Betroffenen, das Recht der Betroffenen auf Berichtigung und Löschen von Daten, das Recht auf Datenübertragbarkeit und zu guter Letzt — da wird es wirklich richtig interessant — das Recht, dass niemand ohne guten Grund dem sogenannten Profiling unterworfen wird.
 Damit ist ganz klar:
 Sie wollen mit diesem Antrag kein Medienprivileg, sondern Sie wollen ein Parteien- und Politikerprivileg für sich.
 Sie selbst wären der größte Nutznießer Ihres eigenen Antrags.
 Es geht darum, Ihre feindseligen Fake News noch zielgruppengenauer an die zugänglichen Bürgerinnen und Bürger zu bringen.
 Kurzum:
 Es geht in diesem Antrag wirklich um Selbstprivilegierung und um nichts anderes.
 Der Gesetzgeber hat das Medienprivileg für die überwiegende Zahl der Journalistinnen und Journalisten geschaffen, die jeden Tag faktenbasiert und mit der erforderlichen Sorgfalt und Genauigkeit arbeiten.
 — Ja, da können Sie brüllen, wie Sie wollen.
 Deshalb ist es richtig, sie im berufsbezogenen Umgang mit personenbezogenen Daten von diesen Pflichten zu befreien.
 Doch für die AfD ist dieses Privileg ganz sicher nicht gemacht und für Sie als Politiker erst recht nicht; denn solch ein Zugeständnis kann man Ihrer Partei nach all dem, was wir in den letzten Monaten in diesem Haus, in anderen Parlamenten, in der Presse, in den sozialen Medien gehört und gesehen haben, auf keinen Fall machen.
Es geht hier um Datenschutzlockerung für Sie selbst.
 Es ist eine unglaubliche Frechheit, was Sie hier vorlegen.
 Bei der Öffentlichkeitsarbeit geht es bei Ihnen um drei Dinge:
 Sie wollen falsche Behauptungen und erfundene Statistiken verbreiten.
 Sie wollen Misstrauen gegen die demokratischen Institutionen schüren.
 Und Sie wollen Feindbilder durch Hass und Hetze schaffen.
 Wir alle in diesem Haus wissen:
 Das ist Ihr Business.
 Das ist Ihr Markenkern.
 Das ist Ihnen tausendmal wichtiger als jede inhaltliche, sachliche Auseinandersetzung in politischen Fragen.
 Am Ende setzen Sie sich hierhin und rufen - so wie jetzt - „Mimimi“ und fühlen sich angegriffen.
 Es ist immer das gleiche Prinzip.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen der anderen Fraktionen, ich bin der festen Uberzeugung, dass wir Politiker und Parlamentarier bei den Datenschutzbestimmungen keine Anderung für uns brauchen.
 Wir brauchen erst recht keine Sonderregelungen für uns, wie die AfD sie fordert.
 Wir Freien Demokraten sind mit Sicherheit eine digitale Fraktion und arbeiten digital und nehmen das Datenschutzthema immer ernst.
 — Ja, da können Sie lachen.
 Machen Sie uns das erst mal nach.
 — Deswegen wollen wir auch keine gesetzlichen Anordnungen, keine Befreiungen.
 Wenn wir etwas im Bereich Datenschutz hier im Parlament machen wollen, dann können wir uns das selbst auferlegen.
 Wir können uns Regeln geben.
 Da gibt es keine Probleme.
Es gibt jedoch einen Punkt, der allerdings nichts mit Ihrer Intention zu tun hat:
 Die Bundesregierung hat es versäumt, das Medienprivileg im Sinne des Artikels 85 DSGVO entsprechend auszugestalten.
 Sie hat während der Übergangsphase versäumt, die Bevölkerung richtig auf die DSGVO vorzubereiten.
 Sie hat auch bis jetzt versäumt, die Öffnungsklausel mittelstandsfreundlicher zu gestalten.
Von daher gibt es Grund genug, sachliche Anträge zu diesem Thema zu stellen, aber bestimmt nicht so etwas.
 Das ist diesem Hause nicht würdig.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Saskia Esken für die SPD-Fraktion.
 Saskia Esken:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Visitenkarten, die wegen der Datenschutz-Grundverordnung jetzt in gebundener Form herausgeben werden müssen, Fotos aus dem Kindergarten — süß die Kleinen, nicht? — jetzt nur noch mit geschwärzten Gesichtern:
 Die Rechtsunsicherheiten im Zusammenhang mit der DSGVO treiben schon sehr seltsame Blüten.
 All diese Geschichten gehören ins Reich der Fabeln.
 Nichts von dem ist dem Datenschutz geschuldet, sondern nur der Hysterie, die um die europäische Verordnung gemacht wird.
 Dabei geht es doch — das begreifen wir mit jedem Skandal ein bisschen mehr - um den Schutz der Daten, um den Schutz unserer digitalen Identitäten, um den Schutz unserer Privatsphäre.
 Darüber wurde in den ersten Monaten der Wirksamkeit der DSGVO leider viel zu wenig gesprochen und viel zu viel über die kleinen Verrücktheiten.
 Heute sprechen wir aber über die wichtige Balance von Meinungsfreiheit und Datenschutz, zwei Grundrechte, die natürlich konkurrieren und die gegeneinander abgegrenzt werden müssen.
 Zu dieser Balance enthält auch Artikel 85 DSGVO - der Kollege hat es gesagt — einen Regelungsauftrag an die nationalen Parlamente.
 Die Bundesregierung war und ist auch bisher noch der Auffassung, dieser Regelungsauftrag sei mit den Landespressegesetzen und mit dem Kunsturhebergesetz erfüllt.
 Zur Öffentlichkeitsarbeit von Vereinen, Verbänden, zur Arbeit von freien Fotografen, investigativen Journalisten und Bloggern gab und gibt es aber unterschiedliche Auffassungen.
 Das haben wir auch gemerkt.
 Es gab infolgedessen große Ängste, viel Verunsicherung.
 Wir haben viele Diskussionen zu dem Thema geführt.
 Was mich persönlich letztlich überzeugt hat, ist eine ganz persönliche verrückte Geschichte.
 Ich habe den Rat bekommen, in Zukunft bei meinen Veranstaltungen mit den anwesenden Besuchern einen Model-Release-Vertrag zu schlieBen, also einen Vertrag über die Bildnutzungsrechte.
 Ich sollte Daten erfassen, um Daten zu schützen.
 So etwas ist nicht nur verrückt, es ist auch datenschutzwidrig, also verboten.
 Als mich dann aber auch noch der Vertreter der Lokalpresse gefragt hat, ob er hier fotografieren dürfe oder vorher die Anwesenden fragen müsse, ob er fotografieren darf, habe ich gemerkt:
 Okay, hier ist irgendetwas schiefgelaufen.
 Hier ist nicht nur das Berichtsinteresse der Offentlichkeitsarbeit oder die Kunstfreiheit des Fotografen in den Köpfen der Menschen ins Wanken geraten.
 Die Lokalzeitung sollte ihre Leute wohl ein bisschen besser informieren.
 Die Rechtsunsicherheit der anderen kann man mit etwas gutem Willen und etwas Fantasie tatsächlich ausräumen.
 Deshalb haben wir im Rahmen des Datenschutz-Anpassungs- und -Umsetzungsgesetzes — wir haben wunderbare Namen für unsere Gesetze — einige konkrete Formulierungen vorgeschlagen, die zurzeit beraten werden.
 Damit wollen wir erreichen, dass der Datenschutz nicht gegen die Meinungsfreiheit ausgespielt werden kann oder umgekehrt.
Wir müssen einen angemessenen Ausgleich zwischen diesen Grundrechten finden und dabei die Interessen beider Seiten bestmöglich berücksichtigen.
 Klingt nach einem Kunststück, ist es auch.
 Offensichtlich haben wir aber zumindest schon den Kollegen Henrichmann überzeugt.
 Ich freue mich darauf, das dann gemeinsam auf die Beine zu stellen.
 Ausgerechnet die AfD bringt hier einen Antrag zur Rettung der Meinungsfreiheit ein.
 Sind nicht unter Ihrer Flagge Schülerinnen und Schüler dazu aufgerufen worden, Lehrer zu denunzieren, die Meinungen äußern, die ihnen nicht passen? Ist das die Meinungsfreiheit, die Sie meinen? Ich finde, unter diesem Licht betrachtet, Ihren Antrag geradezu abwegig.
 Ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie froh ich bin, dass unsere Verfassung so ein Recht niemandem zugesteht.
 Nur am Rande sei gesagt:
 Ihrem Behandlungsvorschlag, den Ihr Parlamentarischer Geschäftsführer unterbreitet hat, den Antrag in die AfD für digitale AgendaSaskia Eskenzu überweisen, können wir leider nicht stattgeben.
 Ein solches Gremium gibt es hier nicht.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Petra Sitte für die Fraktion Die Linke.
 Dr.
 Petra Sitte:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben alle noch in Erinnerung, wie im letzten Jahr die Datenschutz-Grundverordnung Anlass für einiges an Aufregung und Verunsicherung war.
 Viele befürchteten, nun ein rechtliches Risiko einzugehen, wenn sie fotografierten, Kontaktdaten speicherten oder einen Blog betrieben.
 Dass sich die vielen dramatischen Befürchtungen so nicht bewahrheitet haben, ist natürlich zu begrüßen.
 Aber dass große Abmahnwellen ausgeblieben sind und sich die Aufsichtsbehörden mit ihren begrenzten Ressourcen nicht auf Einzelpersonen, kleine Vereine oder Unternehmen gestürzt haben, ändert am Ende nichts daran, dass diese Rechtssicherheit und eben auch klare Vorgaben brauchen.
Für die Bundesregierung war das bei der Umsetzung der Datenschutz-Grundverordnung, wie wir zwischenzeitlich wissen, aber erkennbar keine Priorität.
 Gerade wenn es um die Gewährleistung der Meinungsfreiheit und der Freiheit der Berichterstattung geht, wissen wir, dass schon ein gewisses Klima der Unsicherheit ausreichen kann, deutlich negative Auswirkungen zu haben.
 Auch ohne direkte Sanktionen schränken sich Menschen schon im Vorfeld selbst ein und handeln zurückhaltender, man spricht von Chilling Effects.
Es gibt also gute Gründe dafür, nicht einfach abzuwarten, wo sich Probleme ergeben, sondern für den Artikel 85 der Datenschutz-Grundverordnung eine explizite bundesrechtliche Regelung zu finden neben den leider sehr uneinheitlichen Regelungen, die es inzwischen auf Landesebene gibt.
 So hat sich zuletzt auch in der Anhörung des Innenausschusses zum zweiten Datenschutz-Anpassungs- und -Umsetzungsgesetz genau diese Position herausgestellt.
 Dass diese Fragen jetzt in den Fokus rücken, nachdem die Datenschutz-Grundverordnung ja nun auch schon einige Jahre Vorlauf hatte, ist leider charakteristisch für einen gewissen Gesetzgebungsstil, den ich auch bei anderen Themen mit netzpolitischem Bezug schon länger in diesem Haus beobachte.
 Es werden Gesetze mit Großunternehmen im Kopf gemacht, ohne sich ernsthaft damit auseinanderzusetzen, ob sie nicht vielleicht kleine, private oder nicht profitgetriebene Akteure härter treffen könnten.
 Das drastischste Beispiel ist mir hier noch sehr lebendig vor Augen, nämlich das Leistungsschutzrecht für Presseverlage, das als Anti-Google-Gesetz gestartet war und inzwischen Google als Einzigen nicht trifft.
 Wenn wir unsere zukünftige Lebenswelt nicht den großen Netzkonzernen überlassen wollen, dann müssen entsprechende Gesetze nicht nur gut gemeint, sondern auch gut gemacht sein.
 Mein abschließendes Plädoyer also an dieser Stelle:
 Bei aller Geschwindigkeit des digitalen Fortschritts muss Zeit sein für eine Folgeabschätzung von Gesetzen, die insbesondere die Auswirkungen auf die Meinungsfreiheit und all jene, die nicht über die Ressourcen der großen bzw.
 größten Wirtschaftsakteure verfügen, in den Blick nimmt.
Danke.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Tabea Rößner für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Tabea Rößner:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Der AfD geht es vor allem wieder nur um eines:
 um die Diskreditierung eines europäischen Projekts.
 Dabei hat die EU mit der Datenschutz-Grundverordnung den großen Plattformen bei ihrer maßlosen Datensammelwut erstmals Zügel angelegt.
 Und das sollten wir hochhalten! Dagegen schüren Sie mit Ihrem Antrag die Unsicherheit der Bürgerinnen und Bürger.
 Dass so viel Verunsicherung rund um die Datenschutz-Grundverordnung entstanden ist, geht allerdings auch auf das Konto der Bundesregierung.
 Statt richtig zu informieren, haben Sie die Menschen mit ihren Fragen alleine gelassen und damit der Panikmache überhaupt erst Raum gegeben.
 Worum geht es? Es geht um den angemessenen Ausgleich von widerstreitenden Grundrechten.
 Wir stehen heute gerade durch die digitalen Verbreitungswege mehr denn je im Spannungsfeld zwischen Meinungsfreiheit und dem genauso wichtigen Schutz der persönlichen Daten.
 Deswegen sollte es gerade nicht ein generelles Medienprivileg für alle möglichen Berufsgruppen geben.
 Und ja, es werden noch einige schwierige Fragen zu beantworten sein.
 Aber Ihr Vorschlag löst diesen Konflikt ebenTabea Rößnernicht, er schafft keinen nachhaltigen Interessenausgleich und ist zudem überflüssig.
 Denn für die Regelungen publizistischer Fragen sind die Länder zuständig — und die sind auch dabei, die Landesgesetze anzupassen.
Jeglicher Grundlage entbehrt aber Ihr Ansatz, ganze Personengruppen wie Blogger und Politiker komplett in das Medienprivileg einzubeziehen.
 Blogger tragen zur Meinungsbildung bei; das steht außer Frage.
 Aber es gibt solche und solche, und es kommt auf die journalistische Arbeit an.
 Das definieren die Landesgesetze.
 Da plädieren wir für eine großzügige Auslegung.
 Aber manche Blogger verarbeiten eben auch große Mengen an Personendaten.
 Die können Sie doch nicht automatisch von allen Pflichten befreien!Und mit einer Mär muss hier dringend aufgeräumt werden:
 Die DSGVO hat nicht zu einem Blogsterben geführt.
 Natürlich kann man Webseiten datenschutzkonform betreiben — und viele machen das auch.
 Aber weil Gegner des Datenschutzes Ängste schürten und die Informationspolitik zu wünschen übrig ließ, fühlten sich viele überfordert.
 Inzwischen sind aber die meisten Blogger wieder im Netz — völlig datenschutzkonform, und das ist auch gut so.
 Um Blogger richtig zu unterstützen, brauchen sie gute Beratung, benutzerfreundliche Technik, die datenschutzkonformes Publizieren ermöglicht, und wir müssen den Missbrauch von Abmahnungen verhindern.
 Auf die Vorschläge von Justizministerin Barley warten wir.
 Unsere haben wir bereits vorgelegt.
 Besonders befremdlich ist, dass das Medienprivileg für Politiker gelten soll.
 Interessant, dass ausgerechnet so etwas von der selbst ernannten Anti-Establishment-Partei kommt.
 Eine solche pauschale Ausnahme von Politikern, die sich dann nicht einmal an der DSGVO orientieren müssen, ist elitär und der Bevölkerung nicht zu vermitteln.
 Ich frage mich, vor was Sie die Politiker denn bewahren wollen.
 Das Fallbeispiel vom DAV ist wenig überzeugend:
 Ein Politiker fotografiert eine Besuchergruppe und verbreitet das Foto im Internet.
 — Und nun? Ehrlich gesagt, es sollte bereits vor Inkrafttreten der Datenschutz-Grundverordnung selbstverständlich gewesen sein, das Einverständnis der Besuchergruppe vorher einzuholen.
 Ich weiß nicht, wie Sie das machen.
 Ich handhabe das schon immer so.
Zusammenfassend kann ich sagen:
 Wir brauchen eine ernsthafte Auseinandersetzung mit den verschiedenen Interessen, die neu austariert werden müssen, und es gibt noch offene Baustellen.
 Man könnte zum Beispiel im Bundesrecht klarstellen, welche Rechtslage für Fotografie gilt, und dabei auch prüfen, ob weitere Spielräume nach Artikel 85 DSGVO notwendig sind.
Ich verweise gerne auf das jüngste Gerichtsurteil des OLG Köln.
 Das hilft, wieder von den Bäumen herunterzukommen.
 Die Richter sahen das Kunsturhebergesetz im Sinne der Öffnungsklausel der DSGVO als anwendbar an und wogen in gewohnter Manier die betroffenen Rechte ab.
 Ein solch besonnener Umgang sollte uns allen ein Vorbild sein.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Tankred Schipanski für die CDU/CSU-Fraktion.
 Tankred Schipanski:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Ausschuss Digitale Agenda hat am 12.
 Dezember letzten Jahres ein Fachgespräch geführt, welches Deutschland mit Blick auf die ersten sechs Monate im Geltungsbereich der Datenschutz-Grundverordnung beleuchtete.
 Gast war Andrea Voßhoff, unsere damalige Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, kurz BfDI.
 Geladen war auch die Vorsitzende der Datenschutzkonferenz der Bundesländer, die leider bei diesem wichtigen Thema nicht dabei sein konnte.
Die BfDI gab den Parlamentariern einen guten Überblick über die Problemfelder bei der Umsetzung der DSGVO.
 Die hier aufgeworfene Problematik gehörte nicht dazu.
 Bezeichnend war vielmehr:
 Nirgends in Europa ist die Aufregung bei der Umsetzung der DSGVO so groß wie in Deutschland.
 Die BfDI sprach in der Anhörung daher von einer Vielzahl an Fehlinformationen, die selbst Frau Voßhoff überrascht haben.
 Sie regte daher eine zentrale Informationskampagne an, beispielsweise über die Bundesstiftung Datenschutz.
 Ferner diskutierten wir in der Anhörung über Probleme mit vermeintlichen Abmahnungen, die Anzahl der Beschwerden in Deutschland und in Europa, aber auch über die wirklichen Datenschutzverstöße.
 Das ist alles auf den Seiten des Bundestages nachzulesen.
 Im Übrigen war das Fachgespräch auch öffentlich.
Tankred SchipanskiMeine Damen und Herren, im Ergebnis des Fachgespräches stellte sich ein ganz anderes wesentliches Problemfeld heraus, dass wir nämlich in Deutschland keine einheitliche Anwendungspraxis der unabhängig agierenden Datenschutzbeauftragten haben.
 Es fehlt an einem einheitlichen Vorgehen der Datenschutzbeauftragten der Bundesländer hinsichtlich der DSGVO.
 Man bemüht sich zwar, in der freiwillig eingerichteten Konferenz der Datenschutzbehörden des Bundes und der Länder zusammenzuwirken.
 Eine verbindliche Entscheidungsbefugnis gibt es jedoch nicht.
 Diese verbindliche Entscheidungsbefugnis habe man letztlich nur im europäischen Datenschutzausschuss, der in den vergangenen Monaten eine Vielzahl von Leitlinien herausgegeben hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn der Thüringer Datenschutzbeauftragte Lutz Hasse Klingelschilder mit Namen an unseren Häusern als einen Verstoß gegen die Datenschutz-Grundverordnung wertet, ist dies rechtlich mehr als fragwürdig und trägt zur Verunsicherung der Bevölkerung in Deutschland bei.
 Daher muss es unsere Aufgabe in diesem nationalen Parlament sein, sicherzustellen, dass wir einheitliche Entscheidungen und Kriterien bei der Anwendung der DSGVO in Deutschland erreichen.
 Dazu müssen wir Vorschläge erarbeiten und Ideen entwickeln.
 Es kann nicht sein, dass digitale datengetriebene Geschäftsmodelle im Westen der Republik zulässig sein sollen, im Osten aber nicht.
Mit Blick auf die eigentlichen Herausforderungen der DSGVO bringt uns der Antrag der AfD kein Stückchen weiter.
 Meine Damen und Herren, die AfD greift in ihrem Antrag eins zu eins die Forderungen des Deutschen Anwaltvereins auf.
 So schreibt sie es ja auch selber in dem Antrag.
 Ich finde es erstaunlich, dass es nunmehr Fraktionen im Parlament gibt, die im Plenum Positionspapiere von Interessengruppen debattieren lassen — ein Novum im parlamentarischen Brauch.
 Bisher war es Sitte, mit allen betroffenen Gruppen ins Gespräch zu kommen, Argumente abzuwägen und einen vermittelnden Vorschlag im Parlament einzubringen.
 Das scheint aber nicht der Arbeitsweg der AfD zu sein.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird ihre Arbeitsform beibehalten und seriöse Argumente und Ansichten abwägen.
 Wenn wir dann eine Regulierungsnotwendigkeit erblicken, werden wir auch Lösungsvorschläge unterbreiten.
Diesen parlamentarischen Standard erfüllt der vorliegende Antrag nicht.
 Es werden unterschiedliche juristischeAnsichten präsentiert.
 Diese auszudiskutieren, ist Aufgabe der Rechtswissenschaft.
 Wenn es dann immer noch offene Fragestellungen gibt, dann kann der Gesetzgeber eingreifen.
Lassen Sie mich abschlieBend feststellen, dass ich es putzig finde, wenn nun ausgerechnet die AfD im Bundestag propagiert, die Datenschutz-Grundverordnung würde die Meinungsfreiheit in Artikel 5 GG übermäßig beschneiden.
 Die AfD will sich mit diesem Schaufensterantrag als Kämpfer für die Medienfreiheit darstellen.
 Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird einem solchen Antrag nicht auf den Leim gehen.
 Wir lehnen diesen ab.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Uwe Kamann.
Uwe Kamann:
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Bürger! Der vorliegende Antrag der AfD ist, oberflächlich betrachtet, vielleicht sogar nachvollziehbar; denn man könnte den Eindruck bekommen, dass tatsächlich Rechtssicherheit hergestellt werden soll.
 Schaut man aber etwas tiefer in diesen Antrag hinein, müsste man ihn sehr kritisch betrachten.
 Es gilt gewiss, die Frage zu klären, ob nach dem aktuellen Sachstand etablierte Medienunternehmen nicht eine unzulässige Privilegierung erfahren — zulasten von selbst ernannten Bloggern, Hobbyjournalisten und anderen Mitwirkenden am öffentlichen Diskurs.
 Ich möchte vorab betonen:
 Es ist gut, dass es ein europäisches Gesetzeswerk gibt.
 Das hilft vielen Unternehmen, die europaweit tätig sind, auf einer gemeinsamen Grundlage zu arbeiten, auch wenn es erhebliche Schwächen hat, welche dringend nachzubessern sind.
Die deutsche Medienlandschaft ist bunt und vielfältig, und die Vertriebskanäle in den sozialen Netzwerken stehen zudem faktisch jedem offen.
 Aber die Meinungsfreiheit ist eben nicht bedroht, wenn das Medienprivileg auf den beschriebenen Personenkreis nicht ausgeweitet wird und dieser zum Beispiel keine personenbezogenen Daten speichern darf.
Das Medienprivileg gemäß dem vorliegenden Antrag auszuweiten, würde darüber hinaus zu mehr statt weniger Rechtsunsicherheit führen.
 Wie bitte definiert sich ein Blogger? Wir kennen alle die Unterschiede aus dem Internet.
 Es gibt seriöse Blogs, betrieben von ernsthaften Menschen, die ihre Meinungsfreiheit ausüben und Rechte achten.
 Und dann gibt es viele Hetzblogs und solche, die Verschwörungstheorien und anderen Unsinn verbreiten.
 Soll jeder, der sich die WordPress-Software herunterlädt und in die Tasten haut, mit einem Journalisten gleichgestellt werden, der von seinem Beruf lebt und klare Regeln befolgt? Ich meine, nicht.
 Wollen Sie von der AfD allen Ernstes das berechtigte Interesse des Schutzes von personenbezogenen Daten — — nein, das war nicht mein Antrag, definitiv nicht; Sie müssen mal richtig zuhören, lieber Herr Kollege - tatsächlich den Interessen von jedem Blogger und Influencer opfern?Noch diffuser wird es bei denen, die im Bereich Öffentlichkeitsarbeit tätig sind.
 Hier ist die Auflistung derart vage, dass es mir nicht möglich erscheint, diese Personengruppe auch nur ansatzweise klar zu definieren.
 Blogger, YouTuber, Influencer, Hobbyjournalisten und wer noch alles sind gewiss keine bedrohte Spezies.
 Der AfD-Antrag hat unter anderem darin einen kapitalen Systemfehler und ist nicht zu Ende gedacht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Kamann, achten Sie bitte auf das Signal.
Uwe Kamann:
Sofort.
 — Er ist deshalb meiner Ansicht nach im Interesse des Datenschutzes aller Menschen in diesem Lande abzulehnen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Martin Rabanus für die SPD.
 Martin Rabanus:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon reichlich verlogen, wenn die AfD nun vermeintlich Presse-, Meinungs- und Medienfreiheit für sich entdeckt; denn sonst hört sich das vollkommen anders an.
 Sonst sind Zeitungen und Qualitätsmedien für sie Lügenpresse, sonst ist öffentlich-rechtlicher Rundfunk abzuschaffen, ist das Staatsrundfunk.
 Kritische Berichterstattung ist auch nicht so Ihre Sache.
 Sie sind eher für Fake News als für Fakten.
 Sie lassen auch sonst keinen Anlass aus, um Journalistinnen und Journalisten in ihrer Arbeit zu behindern und nicht zu befördern.
Ebenfalls lassen Sie normalerweise keine Gelegenheit aus, die Datenschutz-Grundverordnung in Bausch und Bogen abzulehnen als Stückwerk, als Chaos, das sie bringen würde.
Und am besten müsse man sie sofort aussetzen.
 Auch mit dem Datenschutz ist es nicht besonders weit her.
 Meine Kollegin Saskia Esken hat schon darauf hingewiesen.
 Sie zeichnen sich eher durch dubiose Meldeportale aus, bei denen für Sie Datenschutz und Persönlichkeitsrechte offensichtlich keine Rolle spielen.
 Tatsächlich ist es so wie schon beim Deutsche-Welle-Gesetz:
 ein kleines trojanisches Pferd, auf das Sie außen Meinungsfreiheit, Staatsferne und Pressefreiheit draufschreiben, und tatsächlich ist da AfD-Interesse drin, um mehr geht es auch bei diesem Antrag nicht.
 Sie wollen ganz offensichtlich für sich als Personen, als Partei und für Ihre rechten Schmierfinken im Netz ein Paar Privilegien rausholen.
 Das ist unanständig, das gehört sich nicht, und das machen wir nicht mit; das ist ja wohl klar.
 Tatsächlich ist es kein Geheimnis — um jetzt mal zur Sache zu kommen -, dass auch die SPD einen konkreten Handlungsbedarf bei der Umsetzung von Artikel 85 DSGVO sieht und dass wir hierzu auch Formulierungsvorschläge vorgelegt haben.
 Es gibt Unsicherheiten.
 Es gibt natürlich die Umsetzung im Bereich der Landesrechte; das ist vorgenommen worden.
 Aber wir denken auch, dass es noch Unsicherheit im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit, der Meinungsäußerungsfreiheit und im Bereich des Rechtes am eigenen Bild gibt.
 Aber:
 Das muss da beraten werden, wo es hingehört, nämlich bei der im parlamentarischen Verfahren befindlichen Gesetzgebung zum Zweiten Datenschutz-Anpassungs- und -Umsetzungsgesetz.
 In diesem Rahmen werden wir das in aller Ruhe miteinander beraten und nicht im Rahmen eines Schaufensterantrags, wie Sie ihn vorgelegt haben.
Es muss im Kern darum gehen, dass Datenschutz und Meinungsfreiheit nicht gegeneinander ausgespielt werden, dass sie nicht in Stellung gegeneinander gebracht werden, dass es einen Ausgleich zwischen dem Grundrecht auf Meinungsfreiheit und dem Recht auf informelle Selbstbestimmung gibt, dass wir die Abwägung haben zwischen den berechtigten Interessen der betroffenen Personen am Schutz ihrer personenbezogenen Daten undMartin Rabanusder Meinungsäußerungsfreiheit auf der anderen Seite.
 Das wird die Koalition in aller Ruhe in den parlamentarischen Verfahren machen, die dafür vorgesehen sind.
 Einen Antrag wie den Ihrigen brauchen wir dafür nicht.
Herzlichen Dank.
Vizepräsident Dr.
 Hans-Peter 
