
Vielen Dank, Frau Kollegin Bause.
 — Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt und des heutigen Tages ist der Kollege Sebastian Brehm, CDU/CSU-Fraktion.
 Sebastian Brehm:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unter Folter versteht man „jede Handlung, durch die einer Person vorsätzlich große körperliche oder seelische Schmerzen oder Leiden zugefügt werden“, so steht es in Artikel 1 der UN-Antifolterkonvention.
 Das Verbot von Folter und anderer menschenunwürdiger Behandlung oder Strafe ist fester Bestandteil der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen.
 Diese verpflichtet die Staaten, jede Form von Folter zu verbieten und strafrechtlich zu verfolgen.
2002 kam es zur Erweiterung der UN-Antifolterkonvention, die zum Ziel hat, durch ein System regelmäßiger Besuche von Freiheitsentzugsorten vor Folter und Misshandlungen zu schützen.
 Durch die Ratifizierung im Jahr 2008 wurde das Fakultativprotokoll im deutschen Recht verankert.
Die Bundesstelle zur Verhütung von Folter in Deutschland begann ihre Arbeit im Jahr 2009, gefolgt von der Länderkommission im Jahr 2010.
 Beide Institutionen stellen den Präventionsmechanismus zur Verhütung von Folter der Nationalen Stelle dar.
 Sie hat die Aufgabe, Orte aufzusuchen, an denen Personen die Freiheit aufgrund behördlicher oder gerichtlicher Anordnung oder mit deren Duldung entzogen wurde.
 Jährlich wird ein entsprechender Bericht dem Menschenrechtsausschuss vorgestellt, der dann eine Beschlussempfehlung dem Deutschen Bundestag vorschlägt.
Heute sprechen wir über die Jahresberichte 2017 und 2018.
 In jedem Jahr gibt es ein Schwerpunktthema.
 Im Jahr 2017 war das Schwerpunktthema die Freiheitsentziehung durch Polizei.
 Dabei wurden bundesweit Dienststellen der Bundes- und Landespolizei, Kliniken der allgemeinen und forensischen Psychiatrie, Einrichtungen des Zolls und des Justizvollzugs sowie Abschiebungshafteinrichtungen besucht, mit einem sehr positiven Ergebnis.
Die Zusammenarbeit der Behörden mit allen Einrichtungen und mit den Fachärzten war sehr gut.
 Daher gilt unser Dank den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Polizei, des Zolls und des Justizvollzugs für diese Arbeit.
 Sie sind unsere Visitenkarte in die Welt.
 Wenn wir zu Recht die Einhaltung der Menschenrechte in der Welt einfordern, dann ist es gut, wenn wir in Deutschland Vorbild dafür sind.
 Danke für diese Arbeit! Im Jahr 2018 stand der Umgang mit den Bewohnerinnen und Bewohnern in Alten- und Pflegeeinrichtungen im Mittelpunkt.
 Auch hier leisten viele Pflegerinnen und Pfleger eine aufopferungsvolle Arbeit, trotz Personalmangel und trotz der damit verbundenen sehr hohen Arbeitsbelastung.
 Es wurden über 40 Einrichtungen besucht, mit einem durchweg sehr guten Ergebnis.
 Dort, wo Verbesserungen notwendig und möglich waren, wurden diese besprochen und umgesetzt.
 Auch hier ein herzliches Dankeschön an die Pflegerinnen und Pfleger in Deutschland.
Es ist gut und richtig, dass die Nationale Stelle in Deutschland als Kontrollinstanz sich für die Einhaltung der Menschenrechte starkmacht.
 Deswegen auch hier ein herzliches Dankeschön für diese ehrenamtliche Arbeit, die von der Nationalen Stelle geleistet wird.
 Prävention und vor allem Beratung ist der richtige Weg, wenn es darum geht, menschenwürdiges Leben auch und vor allem für Menschen mit Einschränkungen zu ermöglichen.
 Nur so geben wir den Bürgerinnen und Bürgern das Sicherheitsgefühl, dass Menschenrechte und Menschenwürde selbstverständlich auch an den Orten in unserem Land stattfinden, in welchen teilweise aus unterschiedlichen Gründen eine Beschränkung der Freiheit vorgenommen werden muss.
2018 wurde aber auch der Fokus im Bericht der Nationalen Stelle auf die Folterprävention weltweit gesetzt, und da hört es leider mit den guten Nachrichten auf.
 Die Verbreitung von Folter und die Anzahl von gefolterten Personen lassen sich nicht beziffern.
 Die Dunkelziffer ist wahrscheinlich sehr hoch.
 Wir wissen jedoch dank Berichten von Human Rights Watch und Amnesty International, dass in mehr als der Hälfte aller Länder der Welt Menschen immer noch gefoltert und schwer misshandelt werden.
 Nur 70 Staaten von insgesamt 103 haben einen nationalen Präventionsmechanismus eingerichtet.
Mit großer Sorge betrachten wir, dass es weltweit alarmierende Folterberichte gibt.
 Wir haben in der letzten Woche im Rahmen des Menschenrechtsberichtes leider über zahlreiche negative Beispiele diskutieren müssen.
 Dies ist ein Zustand, liebe Kolleginnen und Kollegen, den wir nicht akzeptieren dürfen.
Wir müssen dringend den Einsatz für die Verhütung von Folter auf globaler Ebene stärken.
 Wir jedenfalls werden auf Missstände fortdauernd hinweisen und unsere Solidarität mit der Zivilbevölkerung, sei es zum Beispiel in China, Syrien, im Iran, in Chile oder Venezuela, immer wieder zeigen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, Todesstrafe und Folter wollen wir mit aller Kraft bekämpfen und dafür sorgen, dass \ 1 tsverletzungen vor den Internationalen Strafgerichtshof kommen.
 Nächstenliebe ist ein zentrales christliches Prinzip, und wir wollen ein Leben in Würde miteinander ermöglichen.
 Gerade vor Weihnachten sollten wir daran denken.
Sebastian BrehmDie Würde anderer zu verteidigen, bedeutet, unser aller Würde zu verteidigen.
 Deswegen:
 Lassen Sie uns auch im kommenden Jahr gemeinsam für diese Werte weltweit eintreten.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
 Vielen Dank, Herr Kollege Brehm.
 — Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für Menschenrechte und humanitäre Hilfe zu den Jahresberichten 2017 und 2018 der Nationalen Stelle zur Verhütung von Folter.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 1915713, in Kenntnis der Jahresberichte 2017 und 2018 auf Drucksachen 19/2920 und 19/10305 eine Entschließung anzunehmen.
 Wer stimmt ftir diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthalt sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke, bei Enthaltung der Fraktionen von AfD, FDP und Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich wünsche Ihnen allen einen wunderbaren, entspannten Abend.
 Es gibt ja einige Veranstaltungen, zu denen man gehen kann.
 Erholen Sie sich! Wir haben morgen einen schweren Tag.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 19.
 Dezember 2019, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Anlage 1EntschuldigteAbgeordneteAkbulut, Gökay DIE LINKE Baerbock, Annalena BÜNDNIS 90/DIE GRUNEN Brandl, Dr.
 Reinhard CDU/CSU Brunner, Dr.
 Karl-Heinz SPD Buchholz, Christine DIE LINKE Burkert, Martin SPD Damerow, Astrid CDU/CSU De Ridder, Dr.
 Daniela SPD Föst, Daniel FDP Friedhoff, Dietmar AfD Gabelmann, Sylvia DIE LINKE Gerdes, Michael SPD Gohlke, Nicole DIE LINKE Heil, Mechthild CDU/CSU Heinrich, Gabriela SPD Hendricks, Dr.
 Barbara SPD Heßenkemper, Dr.
 Heiko AfD Hitschler, Thomas SPD Höchst, Nicole AfD Irmer, Hans-Jürgen CDU/CSU Konrad, Carina FDP Korte, Jan DIE LINKE Lehmann, Sylvia SPD Marwitz, Hans-Georg von CDU/CSU der Müller-Böhm, Roman FDP Nick, Dr.
 Andreas CDU/CSU Özoguz, Aydan SPD Petry, Dr.
 Frauke fraktionslos Remmers, Ingrid DIE LINKE Schafer, Anita CDU/CSU Anlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordnete AbgeordneteSolms, Dr.
 Hermann Otto FDP Stefinger, Dr.
 Wolfgang CDU/CSUTheurer, Michael FDP Veith, Oswin CDU/CSU Weber, Gabi SPD Weiler, Albert H.
 CDU/CSU Wiese, Dirk SPD Witt, Uwe AfDZimmermann, DIE LINKE SabineZimmermann, Pia DIE LINKEAnlage 2Schriftliche Antworten auf Fragen der FragestundeFrage 1 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner:
 Besteht das Einreiseverbot für den Holocaustleugner G.
 K.
 fort En //de.
wikipedia.
org/wiki/Gottfried K%C3% BCssDer Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse über ein Einreiseverbot im Sinne der Fragestellung vor.
 Angaben zu etwaigen Maßnahmen zuständiger Landesbehörden oblägen den jeweiligen Landesregierungen.
Frage 2 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner:
 Ist der Bundesregierung bekannt, ob sich G.
 K.
 seit Inkraft treten des Einreiseverbots in der Bundesrepublik Deutschland aufhielt?Erkenntnisse zu Aufenthalten von der in der Fragestellung genannten Person in der Bundesrepublik Deutschland stammen aus den Jahren 2007 bis 2010.
 So nahm diese Person im Jahr 2007 am zweiten Fest der Völker inJena und in den Jahren 2008 und 2010 am Antikriegstag in Dortmund teil.
Frage 8 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Gökay Akbulut:
Unter welchen Umständen ist der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat bereit, hinsichtlich der Initiative einiger Bundesländer zur Aufnahme von unbegleiteten minderjährigen Schutzsuchenden aus den sogenannten Hotspots der Bee Inseln SER Beepierel, de/politik/ staendwollen- 175- Eier lonasrree fluechtlinge-aufnehmen/ 25307810.
html) sein nach $ 23 Absatz 1 Satz 3 des Aufenthaltsgesetzes erforderliches Einvernehmen zu erklären, und inwieweit erachtet die Bundesregierung die Übersendung von Betten, Decken oder anderen Hilfsleistungen statt einer Übernahme von dort lebenden Schutzsuchenden für geeignet, um die katastrophalen und menschenunwürdigen Bedingungen in den Hotspots infolge der massiven Überbelegung dort zu beenden, auch vor dem Hintergrund, dass am 16.
 November 2019 ein neun Monate altes Baby, welches im Hotspot Moria untergebracht war, an Dehydrierung starb?Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat ist bisher von keinem Bundesland um die Erteilung des Einvernehmens nach $ 23 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes über den Aufenthalt, die Erwerbstätigkeit und die Integration von Ausländern im Bundesgebiet ersucht worden.
 Zu hypothetischen Fragestellungen nimmt die Bundesregierung grundsätzlich nicht Stellung.
Bei einem Arbeitstreffen am 11.
 Dezember 2019 in Berlin mit dem Vizepräsidenten der EU-Kommission Schinas und der zuständigen EU-Kommissarin Johansson und Herrn Bundesminister Seehofer bestand Einigkeit, dass es eines gemeinsamen europäischen Ansatzes zur Verbesserung der Situation der unbegleiteten Minderjährigen in Griechenland bedarf.
 Die Kommission wird einen solchen zügig prüfen.
Die administrativen, logistischen und weiteren bilateralen Unterstützungsmaßnahmen etwa in Form von Sachleistungen sollen die neue griechische Regierung dabei unterstützen, die Asylinfrastruktur in Griechenland zu verbessern und ein effizientes und krisenfestes Asylsystem aufzubauen, aber auch mit Blick auf den Winter in Griechenland kurzfristige Abhilfe schaffen, um die Unterbringungssituation vor Ort zu verbessern.
Frage 10 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
Wann hat die Staatsanwaltschaft Berlin nach Kenntnis der Bundesregierung Justizbehörden der Russischen Föderation durch ein justizielles Rechtshilfeersuchen um Mitwirkung bei der Aufklärung des Mordes an einem Georgier im N 2019 im Berliner Tiergarten ersucht, und nach welchen Kriterien bewertet der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat, Dr.
 Günter Krings, das Verhalten der russischen Seite gegenüber den Bemühungen bzw.
 der Aufforderung der Bundesregierung zur Mitwirkung bei der Aufklärung in den vorangegangenen Monaten als „dilatorisch“, wenn der ir Dr.
 Günter Krings in dieser Antwort die erbetenen Daten — wie die Angaben, wann welche deutschen Behörden russische Behörden mit welcher Fristsetzung zur Reaktion offiziell no haben — nicht konkret zur Verfügung stellen konnteFür den Bereich der justiziellen Rechtshilfe kann ich Ihnen mitteilen, dass das erste justizielle Rechtshilfeersuchen der Staatsanwaltschaft Berlin am 6.
 Dezember 2019 und das zweite am 10.
 Dezember 2019 an die Generalstaatsanwaltschaft der Russischen Föderation übersandt worden ist.
Zum zweiten Teil der Frage weise ich nochmals darauf hin, dass die russischen Behörden bei der Aufklärung des Mordfalls aus Sicht der Bundesregierung bislang nur schleppend reagiert und unzureichend kooperiert haben.
 Insgesamt hatte es zwischen Ende August und November 2019 über ein Dutzend Kontaktaufnahmen deutscher Behörden zu russischen Stellen mit Fragen zum Tötungsdelikt im Kleinen Tiergarten gegeben.
 Allein das Bundeskriminalamt hat ein halbes Dutzend Erkenntnisanfragen und Ersuchen an Interpol Moskau, das russische Innenministerium bzw.
 das staatsanwaltschaftliche Ermittlungskomitee der Russischen Féderation gerichtet.
 AucherB tund das Bundesamt für Verfassungsschutz haben sich mit mehreren schriftlichen Erkenntnisanfragen an russische Behörden gewandt.
Einige dieser Anfragen der deutschen Behörden sind bislang unbeantwortet geblieben, andere wurden nur mit großer Verzögerung oder wenig plausibel beantwortet.
 In der Gesamtschau ist die Bundesregierung insofern zu der von Ihnen hinterfragten Bewertung gekommen.
Frage 11 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
Inwieweit trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass es sich bei der Stiftung für politische, wirtschaftliche und soziale Forschung, unter deren Schirmherrschaft unlängst der von der EU-Kommission mit 127 000 Euro mitfinanzierte 850-seitige Bericht „European Islamophobia Report 2018“ herausgegeben wurde, um eine regierungsnahe türkische Stiftung handelt, die ein politisches Instrument der türkischen Regierung ist, das der öffentlichen Diffamierung von Gegnern Recep Tayyip Erdogans dient, und welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung daraus, dass die SETA einen Bericht vorgelegt hat, der nach Presseberichten vom Bundesinnenministerium ee wird, weil er einseitig:
 verzerrend und dur:
 rch Ve 1 J5 5 selansen-an-ursula-von-dergelangen-an-ursula-von-derDer Bundesregierung ist bekannt, dass die SETA-Stiftung eine türkische regierungsnahe Denkfabrik ist.
 Auch sind personelle Verbindungen zwischen der SETA-Stiftung und der türkischen Regierung bekannt.
 Die in der Fragestellung genannte Förderung erfolgte im Rahmen der fünften Phase des zivilgesellschaftlichen Dialogs zwischen der EU und der Türkei.
 Der Bundesregierung sindkeine Zweifel an einem ordnungsgemäßen Vergabeverfahren bekannt.
SETA-Bericht „European Islamophobia Report 2018“ sieht die Bundesregierung insgesamt kritisch.
 Der Bericht und die in ihm enthaltenen Wertungen sind aus Sicht der Bundesregierung einseitig, verzerrend und durch Voreingenommenheit gekennzeichnet.
 Dies ist umso bedauerlicher, als der Bericht damit die notwendige Auseinandersetzung mit Muslim- bzw.
 Islamfeindlichkeit erschwert.
Unter anderem findet in der Deutschen Islam Konferenz des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat eine differenzierte und konstruktive Auseinandersetzung mit diesem Thema statt.
Die Bundesregierung wird sich weiterhin dafür einsetzen, dass die Vergabe von EU-Fördermitteln auf Grundlage von transparenten und nachvollziehbaren Kriterien erfolgt.
 Die Möglichkeiten der Bundesregierung, auf Einzelentscheidungen Einfluss zu nehmen, werden durch EU-interne Abstimmungsverfahren vorgegeben.
Frage 14 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Gökay Akbulut:
Ist der Bundesregierung bekannt, ob sich die türkische Regierung, wie durch den AKP-Sprecher Ömer Celik am 6.
 Dezember 2019 angekündigt, aufgrund der Ausstrahlung des ARD-Beitrages zur historischen Bildung „Wie Kemal Atatürk Aleviten ermorden ieB“ der Sendung „ttt - titel, thesen, temperamente“, om 1.
 Dezember 2019 in irgendeiner we hal Be Bundesregierung beschwert hat, und wie reagiert die Bundesregierung auf derartige Versuche der türkischen Regierung, nach meiner Auffassung die Presseund Meinungsfreiheit in Deutschland einzuschränken?Die türkische Regierung hat sich in dieser Angelegenheit bisher nicht an die Bundesregierung gewandt.
Die Türkei hat die Europäische Menschenrechtskonvention ratifiziert.
 Sie hat sich damit wie Deutschland an europäische Menschenrechtsstandards gebunden.
 Dies gilt auch für die Presse- und Meinungsfreiheit.
 Die Bundesregierung erwartet, dass diese Standards geschützt und eingehalten werden.
Presse und Rundfunk sind aus gutem Grund in Deutschland unabhängig.
 Die Bundesregierung wird auch weiterhin jedem Versuch der unzulässigen Einflussnahme entschlossen entgegentreten.
Frage 15 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Mit welchen konkreten Maßnahmen reagiert die Bundesregierung auf die en US-Sanktionen gegen Unternehmen, die am Bau von Nord Stream 2 beteiligt sind, und teilt die Bundesregierung weiterhin ihre Einschätzung von 2017, dass diese Sanktionen „völkerrechtswidrig“ sind?Das US-Repräsentantenhaus hat am 12.
 Dezember dem National Defense Authorization Act zugestimmt, der auch Sanktionen gegen natürliche und juristische Personen im Zusammenhang mit dem Projekt Nord Stream 2 vorsieht.
 Die Bundesregierung geht davon aus, dass USPräsident Trump wie angekündigt nach der gestern erfolgten Zustimmung im Senat das Gesetz noch diese Woche unterzeichnen wird.
 Danach wird die Bundesregierung dieses Gesetz genau prüfen.
Bereits jetzt steht die Bundesregierung zu diesem Thema im ständigen Gespräch mit Vertretern der US-Regierung und des Kongresses.
Dabei weist sie auf die Bedeutung von Nord Stream 2 für die Energieversorgungs-Sicherheit Deutschlands und Europas hin.
 Die Bundesregierung betont insbesondere, dass einseitige Schritte der US-amerikanischen Seite die trilateralen Verhandlungen über den Gastransit durch die Ukraine beschädigen könnten.
 Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung direkt und über die deutsche Botschaft Washington deutsche Unternehmen in ihren Kontakten zu US-amerikanischen Stellen.
Die Bundesregierung lehnt wie auch die EU extraterritoriale Sanktionen aus grundsätzlichen Erwägungen ab.
 Wir bedauern daher die Entscheidung der US-amerikanischen Seite und würden es begrüßen, wenn US-Präsident Trump in einem sogenannten Signing Statement klarstellt, vorerst keinen Gebrauch von Sanktionen zu machen.
Frage 16 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Auf Grundlage welcher Erwägungen in Bezug auf Verbindungen der Website ,,Mirotworetz“ zu ukrainischen Behörden kam die Bundesregierung zu der Erkenntnis, ihr „beharrliches Insistieren“ gegenüber der Regierung der Ukraine habe dahingehend „Wirkung gezeigt“, dass die Website zeitweise nicht mehr erreichbar war, und wie fällt angesichts der Tatsache, dass die Website nun wieder erreichbar ist, die Beantwortung der zweiten Teilfrage aus, die sich darauf bezog, inwiefern es sich aus Sicht der Bundesregierung bei der Listung ukrainischer oder ausländischer Staatsangehöriger, deren Wohnadressen sowie die Wohnadressen ihrer Familienmitglieder in der Rubrik „Fegefeuer“ der Website um eine Verfolgung wegen politischer Überzeugungen handelt?Bei „Mirotworetz“ handelte es sich um eine von Privatpersonen betriebene Webseite.
Nachdem die Webseite wieder erreichbar ist und die Einträge einsehbar sind, lassen diese keine eindeutigen Rückschlüsse auf die Motivation zur Listung zu.
Die Webseite ,,Mirotworetz war und ist öffentlicher Kritik ausgesetzt, und auch die Bundesregierung hat die auf der Webseite veröffentlichte Liste mehrfach in aller Deutlichkeit verurteilt.
 Gegenüber der ukrainischen Regierung hat sie sich für die Löschung der Webseite immerwieder eingesetzt, zuletzt nach den Präsidentschaftswahlen im Juli 2019.
Seit den diesjährigen Parlamentswahlen in der Ukraine scheint die Medienaufmerksamkeit für die Webseite jedoch deutlich zurückgegangen zu sein.
Die Bundesregierung setzt sich weiterhin gegenüber ihren ukrainischen Gesprächspartnern für die Löschung der Webseite ein, unabhängig von der Frage, ob es sich dabei um eine Verfolgung politischer Überzeugungen handelt.
Frage 17 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Wie viele Visumsanträge zum Familiennachzug zu eritreischen Flüchtlingen wurden an deutschen Auslandsvertretungen in den ersten drei Quartalen 2019 gestellt, und wie wurden die Anträge beschieden?Die Staatsangehörigkeit der in Deutschland lebenden Referenzperson, zu der ein Familiennachzug erfolgen soll, wird statistisch nicht erfasst.
Es können daher keine Angaben zur Zahl der Visumanträge zum Familiennachzug zu eritreischen Flüchtlingen gemacht werden.
Frage 18 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka:
Hat die Bundesregierung Kenntnisse über etwaige Reformpläne innerhalb der Welthandelsorganisation, das Vetorecht einen einzelnen Mitglieds zu beschränken, um eine dauerhafte Blockade innerhalb der WTO zu verhindern?Die Bundesregierung hat keine Kenntnis von Plänen, die Stimmrechte einzelner Mitglieder im Rahmen der WTO einzuschränken.
 Soweit das WTO-Recht einstimmige Entscheidungen der Mitglieder fordert, können die Mitglieder diese Regeln auch nur einstimmig ändern.
 Die EU setzt derzeit verstärkt auf bilaterale und plurilaterale Verhandlungsansätze, um Lösungen für handelspolitische Fragen dort voranzutreiben, wo eine Zustimmung aller WTO-Mitglieder nicht absehbar ist, etwa im Bereich Streitschlichtung.
 Aus Sicht der Bundesregierung sollte aber langfristig ein multilateraler Konsens das Ziel sein.
Frage 19 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage der Abgeordneten Daniela Kluckert:
 Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen desGreen New Deal der EU-Kommission auf die deutsche Wirtschaft und insbesondere auf die deutsche Automobilbranche? Die Bundesregierung begrüßt, dass die EU-Kommission unmittelbar nach ihrer Amtseinführung ihre Vorstellungen zum Umwelt- und Klimaschutz mit der Mitteilung zum European Green Deal konkretisiert hat.
 Die Mitteilung ist umfassend angelegt und beinhaltet die Vorlage zahlreicher Einzelvorschläge für den Klima- und Umweltschutz.
Die Bundesregierung wird die EU-Kommission bei ihrer Arbeit zum European Green Deal unterstützen und den weiteren Prozess eng und konstruktiv begleiten, insbesondere während der deutschen Ratspräsidentschaft im zweiten Halbjahr 2020.
 Die verschiedenen Vorschläge, die in der Mitteilung behandelt werden, müssen noch im Einzelnen sorgfältig auf ihre Folgen hin überprüft werden.
 Die notwendigen tiefgreifenden Veränderungen werden nur erfolgreich sein, wenn sie industrie- und wirtschaftspolitisch ausgewogen sowie sozialverträglich ausgestaltet sind.
Die Auswirkungen speziell auf die Automobilindustrie können derzeit noch nicht abgeschätzt werden.
 Die Bundesregierung ist sich bewusst, dass der Strukturwandel hin zu einer klimaneutralen Mobilität die Automobilindustrie vor große Herausforderungen stellt.
Sie berät im Rahmen der Konzertierten Aktion Mobilität mit Vertreterinnen und Vertretern von Unternehmen, Gewerkschaften und Verbänden sowie mit Vertreterinnen und Vertretern der besonders betroffenen Bundesländer fortgesetzt über mögliche weitere Maßnahmen und Instrumente zur Flankierung des Strukturwandels in der Automobilindustrie.
Darüber hinaus steht die nachhaltige Sicherung des Mobilitäts- und Produktionsstandortes Deutschland im Fokus der laufenden Arbeiten der Arbeitsgruppe 4 der im Koalitionsvertrag vereinbarten Nationalen Plattform Zukunft der Mobilität.
 Den ersten Zwischenbericht hat die Arbeitsgruppe im Oktober dieses Jahres vorgelegt.
Frage 20 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage des Abgeordneten Oliver Luksic:
Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus dem aktuell angekündigten Stellenabbau i in der Automobil- und Zale industrie, und welche Maßnahmen sind vonseiten der Bundesregierung geplant, um dieser Entwicklung entgegenzuwirken?Die Bundesregierung verfolgt die in der Presse vermeldeten Ankündigungen von Unternehmen der Automobilindustrie zum Stellenabbau und zur Umstrukturierung von Werken sehr aufmerksam.
Der Strukturwandel in der Automobilindustrie wird unter anderem durch technologische Innovationen, Vorschriften zur Reduzierung der CO,- und Schadstoffemissionen, ein verändertes Kauf-, Nutzungs- und Mobilitätsverhalten der Kundinnen und Kunden und außenwirtschaftliche bzw.
 handelspolitische Veränderungen vorangetrieben.
 Jeder dieser Trends führt zu Veränderun gen in der Zusammensetzung der automobilen Wertschöpfungskette und zu geänderten Anforderungen an die Zahl und Qualifikation der Beschäftigten in der Automobilindustrie und in anderen hier relevanten Industriezweigen.
 Selbst innerhalb der einzelnen Trends gibt es eine Vielzahl von Wirkeffekten auf die Beschäftigung.
Die Bundesregierung will, dass Deutschland ein international führender Standort der Automobilindustrie bleibt.
 Sie unterstützt deshalb den Strukturwandel und die Transformation der Unternehmen bereits mit einem breiten Bündel an Maßnahmen von der Förderung von Forschung und Entwicklung über Finanzierungs- und Bürgschaftsinstrumente bis hin zur Unterstützung der Qualifizierung der Beschäftigten.
Die Bundesregierung ist sich aber bewusst, dass der Strukturwandel in der Automobilindustrie eine neue Herausforderung darstellt, weil diese Industrie eine Schlüsselbranche für Deutschland ist.
 Bereits mit dem Anfang dieses Jahres in Kraft getretenen Qualifizierungschancengesetz wurde eine eigens auch auf den Strukturwandel abzielende neue Regelung zur Weiterbildungsförderung von Beschäftigten durch die Bundesagentur für Arbeit geschaffen.
Die Bundesregierung berät darüber hinaus im Rahmen der Konzertierten Aktion Mobilität mit Vertreterinnen und Vertretern von Unternehmen, Gewerkschaften und Verbänden sowie mit Vertreterinnen und Vertretern der besonders betroffenen Bundesländer fortgesetzt über mögliche weitere Maßnahmen und Instrumente zur Flankierung des Strukturwandels in der Automobilindustrie.
 Beim nächsten Treffen am 15.
 Januar 2020 werden insbesondere Fragen der Beschäftigung, der Qualifizierung der Beschäftigten sowie der Finanzierungsmöglichkeiten von kleinen und mittleren Unternehmen besprochen.
Frage 21 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Thomas Bareiß auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer:
Inwiefern plant die Bundesregierung beim Gesetzentwurf zum Kohleausstieg Emissionszertifikate zu löschen, und wie viele Zertifikate sollen gebenenfalls über die Marktstabilisierungsreserve entnommen werden?Die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ hat in ihrem Abschlussbericht als eine der Maßnahmen im Zusammenhang mit der Reduzierung der Kohleverstromung in Deutschland auch die Stilllegung von COsZertifikaten im Rahmen des Europäischen Emissionshandels empfohlen.
 Ein Regelungstext zur Löschung von ETS-Zertifikaten im Rahmen des Referentenentwurfes für ein Kohleausstiegsgesetz, der dann mit der Länder- und Verbändeanhörung auch den Fraktionen des Deutschen Bundestages übermittelt wird, ist zurzeit in Abstimmung zwischen dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und dem Bundesministerium der Finanzen.
 Die Entnahme von Zertifikaten durch die Marktstabilitätsreserve hängt neben dem Ausgang der noch ausstehenden Überprüfung auf EU-Ebene ab von den Gesamtemissionen im EU-ETS in den Jahren bis zur jeweiligen Stilllegung sowie nach der jeweiligen Stilllegung.
 Diese Gesamtemissionen sind unter anderem abhängig von den Klimapolitiken der übrigen Mitgliedstaaten, dem Konjunkturverlauf und den internationalen Brennstoffmärkten.
 Aus diesem Grund kann der Anteil der durch die Marktstabilitätsreserve entnommenen Zertifikate aktuell nicht quantifiziert werden.
Frage 22 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer:
Plant die Bundesregierung die Standards der neuen Finanzund Förderpolitik im Energiesektor für die Europäische Investtionsbank in Bezug auf Klimaschutz auch für die Fi anz- und Förderpolitik der KfW verbindlich vorzuschreiben, und.
 wie begründet sie ihre Entscheidungen sowohl in Bezug auf die Förderpolitik der EIB als auch der KfW?Die Gespräche zu diesem Thema innerhalb der Bundesregierung laufen noch.
Frage 23 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Julia Verlinden:
Warum kann die Anpassung der KfW-Gebäudesanierungsprogramme an die im Rahmen des Steuerbonus für Maßnahmen der energetischen Sanierung geplanten Förderbedingungen nach mir vorliegenden Informationen nicht zum 1.
 Januar 2020 erfolgen, und welche Änderungen in den Förderbedingungen der KfW plant die Bundesregierung?Im Rahmen der Anpassung der bestehenden Gebäudeförderprogramme an die Beschlüsse des Klimakabinetts plant die Bundesregierung Anpassungen der Fördertatbestände im Marktanreizprogramm zur Förderung der Nutzung erneuerbarer Energien am Wärmemarkt, im Anreizprogramm Energieeffizienz und im CO,-Gebäudesanierungsprogramm.
 Im Zuge der geplanten Einführung der steuerlichen Förderung der energetischen Gebäudesanierung zum Steuerjahr 2020 soll unter anderem der Fördersatz für Einzelmaßnahmen der energetischen Gebäudesanierung um 10 Prozentpunkte angehoben werden.
 Auch strebt die Bundesregierung die Einführung einer Austauschprämie für Ölheizungen an, bei der bei Außerbetriebnahme einer Ölheizung und dem Einbau einer energieeffizienteren, auf erneuerbaren Energien basierten neuen Heizanlage eine Förderung von bis zu 40 Prozent erfolgen sollen.
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie befindet sich derzeit in der Abstimmung mit den anderen zuständigen Ressorts, um die entsprechenden Förderrichtlinien, technischen Mindestanforderungen undMerkblätter zu ändern.
 Die Bundesregierung ist zuversichtlich, zu Beginn des kommenden Jahres ein noch attraktiveres, kohärentes Förderangebot vorlegen zu können.
Frage 24 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage der Abgeordneten Doris Achelwilm:
Welchen Zn verfolgt die Bundesregierung für den ausstehenden Gesetzentwurf zum Verbot der Operationen an Kindern und Den mit sogenannten intergeschlechtlichen Merkmalen sowie für die Neuregelungen der Personenstandsänderungen im Bürgerlichen Gesetzbuch, die das veraltete Transsexuellengesetz ersetzen sollen?Im Anschluss an den im Herbst 2018 vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz durchgeführten Fachtag wurde ein Referentenentwurf eines Gesetzes zum Schutz von Kindern vor geschlechtsverändernden operativen Eingriffen erarbeitet, der gegenwärtig in der Bundesregierung abgestimmt wird.
 Danach wird der Entwurf an Länder und Verbände versandt werden, um ihnen eine Stellungnahme zu ermöglichen.
 Es ist geplant, die Reform innerhalb der Legislaturperiode abzuschließen.
Der Referentenentwurf eines Gesetzes zur Neuregelung der Änderung des Geschlechtseintrages hat nach seiner Versendung weiteren Diskussionsbedarf innerhalb der Bunderegierung ausgelöst.
 Der politische Meinungsbildungsprozess innerhalb der Bundesregierung ist angesichts der Komplexität der zu klärenden Fragen noch nicht abgeschlossen.
 Wann ein Entwurf dem Bundeskabinett vorgelegt werden wird, steht derzeit nicht fest.
Frage 25 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage der Abgeordneten Doris Achelwilm:
Welche ne stehen nach Ansicht des Bundesministeriums der Justiz un:
 Verbraucherschutz noch aus, um für die Neuregelungen i im Abstammungsrecht über die vorgeburtliche ne in gleichgeschlechtlichender es im März 2019 eine öffentliche Anhörung im Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages gab, eine Kabinettsvorlage zu erarbeiten, und bis wann ist damit zu rechnen?as Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat am 13.
 März 2019 einen Diskussionsteilentwurf zur Reform des Abstammungsrechts veröffentlicht.
 Derzeit werden die zu diesem Entwur eingegangenen zahlreichen und zum Teil sehr umfangreichen Stellungnahmen von Ressorts, Ländern und Verbänden ausgewertet.
 Daran wird sich im Rahmen der Überarbeitung des Entwurfs die Prüfung anschließen, ob Veränderungen oder Präzisierungen des Reformvorschlags geboten sind.
 Ein Zeitplan steht noch nicht fest.
 Der Meinungsbildungsprozess innerhalb der Bundesregierung ist noch nicht abgeschlossen.
 Frage 26 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Christian Lange auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Wie hat sich das Bundesjustizministerium im Rahmen der Ressortabstimmung zu $ 11 des Entwurfs eines Gesetzes zur Vorbereitung der Schaffung von Baurecht durch Maßnahmengesetz im Verkehrsbereich konkret positioniert, und welche Mitwirkungsmöglichkeiten hätten die Bundesländer aus Sicht der Bundesregierung bei einer künftigen Anderung bzw.
 Erweiterung der Maßnahmengesetze, wenn nach $ 11 die Zustimmung des Bundesrates nicht erforderlich ist?Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat den Gesetzentwurf einschließlich der Regelung in $ 11 bei seiner Beteiligung im Rahmen der Ressortabstimmung geprüft.
 Die Prüfung des $ 11 des Gesetzentwurfs des federführenden BMVI fokussiert sich im Wesentlichen auf die Fragen, die auch in der 978.
 Sitzung des Rechtsausschusses des Bundesrates am 4.
 Dezember 2019 diskutiert wurden, unter anderem die Bestimmtheit der Verordnungsermächtigung.
 Das Ergebnis der Prüfung des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz im Rahmen der Ressortabstimmung war, dass gegen dieimR f ne Regelung in $ 11 keine wesentlichen Bedenken bestanden, wobei BM)JV allerdings bezüglich einer Zustimmungspflicht des Bundesrats offen war.
 oONach weiterer Prüfung beabsichtigt die Bundesregierung nun den Bedenken des Bundesrates zur Zustimmungspflichtigkeit der Rechtsverordnungen dahingehend Rechnung zu tragen, dass für Rechtsverordnungen nach $ 11 Absatz 1 Satz 1 MgvG, die die Eisenbahnen des Bundes betreffen, eine Zustimmung des Bundesrates vorgesehen wird.
Frage 27 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage des Abgeordneten Oliver Luksic:
Plant die Pundeuesiz ung | Maßnahmen zur Erleichterung des eutschland und Frankreich, insbesondere im Hinblick auf cA Al-Bescheinigung, und, wenn ja, wann ist mit einer Umsetzung dieser Maßnahmen zu rechnen?Nach nationalem französischen Recht muss die Al-Bescheinigung zwingend vor dem Beginn der Tätigkeit in Frankreich beantragt werden.
 Andernfalls drohen hohe Bußgelder.
 Für Entsendungen von Frankreich nach Deutschland existiert keine vergleichbare Regelung.
Die Bundesregierung hat gegenüber Frankreich die dortigen strengen nationalen Vorgaben zu Al-Bescheinigungen sowie andere nationale Entsenderegelungen mehrfach kritisch angesprochen.
 Sie waren auch Thema auf höchster Ebene beim deutsch-fi hen Ministerrat am 16.
 Oktober 2019 in Toulouse.
 Die französische Seite hat zugesagt, bis Januar 2020 einen Dekretentwurf zu erarbeiten, der für deutsche Unternehmen und Arbeitnehmer in der Grenzregion Erleichterungen bei Entsendungen vorsieht.
Frage 28 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Inwieweit ist der Bundesregierung das mir in Einzelfällen vorgetragene Problem bekannt, dass bei Personen, die auf Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch angewiesen sind und nach Aufforderung des zuständigen Jobcenters Kindergeld beantragt und erhalten haben, das von den SGB-Il-Leistungen als Einkommen berücksichtigt wurde, unter Umständen Schulden in Höhe mehrerer Tausend Euro entstehen können, wenn sich im Nachhinein herausstellt, dass Kindergeld irrtümlich gezahlt wurde und weder das Jobcenter die Kindergeldrückforderung übernimmt noch das Finanzamt einen Erlass gewährt, selbst wenn die Betroffenen in keiner Weise einen finanziellen Nutzen aus der irrtümlichen Gewährung hatten, weil das Kindergeld wie dargelegt mit den Leistungen nach dem SGB II verrechnet wurde, und welche sicheren Lösungswege sieht die Bundesregierung in solchen Fallkonstellationen, damit ausgeschlossen ist, dass die Betroffenen im Ergebnis die genannten hohen Summen oftmals per langwieriger Ratenzahlung begleichen müssen, selbst wenn sie nur über das unmittelbare Existenzminimum verfügen können:
Treffen Berichte zu, dass die Bundesregierung Teile ihrer Flugbereitschaft voraussichtlich bis 2029 vom Flughafen Berlin-Tegel aus fliegen lassen möchte, vor allem auch nach Schließung von dessen zivilem Teil, und hat die Bundesregierung im Hinblick auf eine etwaige Gefährdung des Planfeststellungsbeschlusses für den Flughafen Berlin en einen solchen Parallelbetrieb geprüft?Die geplante Schließung der militärischen Liegenschaft am Rande des Flughafens Tegel wird auf voraussichtlich 2029 verschoben.
 Gemäß derzeitiger Planung verbleibt die 3.
 Lufttransportstaffel der Flugbereitschaft BMVsg, bestehend aus drei Hubschraubern AS 523 COUGAR, zunächst im militärischen Teil des Flughafens Tegel, bis die Zielstruktur am zukünftigen Regierungsflughafen am BER fertiggestellt ist.
Nach der Schließung des zivilen Teils des Flughafens Tegel wird der militärische Teil des Flughafens Tegel baulich abgegrenzt und stellt dann einen militärischen Sicherheitsbereich dar, der als solcher vollumfänglich durch die Bundeswehr betrieben wird.
Die militärische Liegenschaft ist nicht Bestandteil des Planfeststellungsverfahrens zur Nachnutzung des Flughafens Tegel, sondern ein separater militärischer Sicherheitsbereich.
 Daher stellt der von dort durchzuführende Flugbetrieb mit Hubschraubern keine Gefährdung des Planfeststellungsbeschlusses für den BER oder für die Nachnutzung des Flughafens Tegel dar.
Frage 30 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage der one Canan Bayram:
Welche Folgerungen zieht die Bundesregierung — auch für den weiteren Afghanistan-Einsatz der Bundeswehr — aus dem kürzlich freigeklagten, geheim gehaltenen Prüfbericht von USBehörden über unzutreffende US-Erfolgsmeldungen zum USEinsatz in Afghanistan seit 2001, und warum hält die Bundesregierung gegebenenfalls einen weiteren Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan für sinnvoll trotz der von dort berichteten Rückschritte?Die Bundesregierung hat die Berichterstattung zur Kenntnis genommen.
Zum deutschen vernetzten Engagement in Afghanistan gehört neben umfangreicher ziviler Unterstützung auchdie Teilnahme der Bundeswehr an der NATO-Ausbildungs- und -Trainingsmission Resolute Support.
Auf dem Weg zu einer Verhandlungslésung zwischen der afghanischen Regierung und den Taliban bleibt die internationale Truppenpräsenz wichtig.
Nur mit einer tragfähigen politischen Lösung können die Errungenschaften der letzten 18 Jahre bewahrt und hinreichende Stabilität geschaffen werden, damit von Afghanistan für Deutschland, seine Verbündeten und die Region keine terroristische Bedrohung mehr ausgeht.
Daher bleibt der Einsatz der Bundeswehr gemäß dem vom Bundestag erteilten Mandat bis auf Weiteres unverändert.
Frage 31 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage des Abgeordneten Stefan Liebich:
 Plant die en einen umgehenden Abzug derBundeswehr nach den durch die „Washington Post“ in den En Papers aufgedeckten Lügen:
 che Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der Veröffentlichung der sogenannten „Afghanistan Papers“ im Hinblick aufihre Afghanistan-Politik, und wie genau evaluiert die ee den en der Bundeswehr?Die Bundesregierung hat die Berichterstattung zur Kenntnis genommen.
Zum deutschen vernetzten Engagement in Afghanistan gehört neben umfangreicher ziviler Unterstützung auch die Teilnahme der Bundeswehr an der NATO-Ausbildungs- und -Trainingsmission Resolute Support.
Auf dem Weg zu einer Verhandlungslösung zwischen der afghanischen Regierung und den Taliban bleibt die internationale Truppenpräsenz wichtig.
Nur mit einer tragfähigen politischen Lösung können die Errungenschaften der letzten 18 Jahre bewahrt und hinreichende Stabilität geschaffen werden, damit von Afghanistan für Deutschland, seine Verbündeten und die Region keine terroristische Bedrohung mehr ausgeht.
Daher bleibt der Einsatz der Bundeswehr gemäß dem vom Bundestag erteilten Mandat bis auf Weiteres unverändert.
Auch entwicklungspolitisch wird sich die Bundesregierung weiterhin in Afghanistan, einem der ärmsten und am wenigsten entwickelten Länder der Welt, engagieren, um die mit internationaler ziviler Unterstützung erzielten Fortschritte der letzten Jahre nicht zu gefährden.
 Diese Unterstützung ebenso wie unsere Stabilisierungsmaßnahmen werden wir aber auch künftig an Bedingungen knüpfen, darunter verstärkte Maßnahmen der afghanischen Regierung im Kampf gegen Korruption.
Die Bundesregierung überprüft fortlaufend ihr Engagement im Rahmen des vernetzten Ansatzes in Afghanistan; als Grundlage dafür dienen zum Beispiel regelmäßige Ressortabstimmungen auf unterschiedlichen Ebenen, in denen Informationen über aktuelle Entwicklungen und Lageeinschätzungen ausgetauscht und eingeordnet werden und das Engagement in der Konsequenz entsprechend angepasst wird.
 Wir berichten dem Bundestag in regelmäßigen Abständen hierüber.
Frage 33 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Uwe Feiler auf die Frage der Abgeordneten Steffi Lemke:
Inwieweit wurden die am 12.
 Dezember 2019 im Eckpunktepapier des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zur Ackerbaustrategie genannten Punkte im Prozess der Erarbeitung der Ackerbaustrategie unter Federführung des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, wie im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD angekündigt, welche am 19.
 Dezember 2019 veröffentlicht werden soll, berücksichtigt, und besteht zwischen diesen beiden Papieren eine inhaltliche Ubereinstimmung? Bei dem von Ihnen zitierten am 12.
 Dezember 2019 veröffentlichten Eckpunktepapier zur Ackerbaustrategie handelt es sich um eine Studie, die im Auftrag des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit erstellt worden ist.
Mit der für den 19.
 Dezember 2019 vorgesehenen Veröffentlichung der Ackerbaustrategie unter Federführung des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft wird ein intensiver Diskussionsprozess mit der Öffentlichkeit eingeleitet, an den sich die Abstimmung mit den Ressorts anschließen wird.
In diesem Zusammenhang wird auch das oben genannte Papier berücksichtigt werden.
Frage 34 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Uwe Feiler auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Inwiefern hält es die Bundesregierung für realistisch, ihre Verpflichtung aus der New Yorker Walderklärung von 2014 einzuhalten, bis 2020 Entwaldung aus den Lieferketten globaler Agrarrohstoffe zu eliminieren, und welche konkreten Fortschritte gibt es in Bezug auf die verlässliche Übe ob importierte Agrarprodukte tatsächlich neeind?Die Situation der Wälder weltweit, einschließlich der Entwicklungstrends und des Einflusses der Importe von Agrarprodukten in die Europäische Union sowie die Maßnahmen der Bundesregierung zu ihrer Erhaltung sind umfassend im Waldbericht der Bundesregierung aus dem Jahr 2017 dargelegt.
 Maßnahmen und Initiativen der Bundesregierung zur Beendigung der Waldzerstörungen, die durch die weltweite Nachfrage nach Agrarprodukten ausgelöst werden, sind wichtiger Bestandteil der Wald-, Klima- und Entwicklungspolitik der Bundesregierung.
Die Bundesregierung fördert vor diesem Hintergrund Multi-Akteursplattformen und privatwirtschaftliche Initiativen zu Soja, Palmöl, Kaffee und Kakao und hat ihre Zusammenarbeit mit der Privatwirtschaft zum Aufbau „entwaldungsfreier Lieferketten“ in den letzten Jahren massiv verstärkt.
 Als Beispiel sei hier genannt, dass seit Beginn der Arbeit des Forums Nachhaltiges Palmöl im Jahr 2013 ein kontinuierlicher Anstieg des Anteils an zertifiziertem Palmöl, das in Deutschland verwendet wird, verzeichnet werden kann.
 Ziel ist es, einerseits den Konsum von nachhaltig produzierten Agrarprodukten in Deutschland zu fördern und andererseits dem landwirtschaftlichen Sektor in Partnerländern mehr Anreize zum Walderhalt zu setzen und eine walderhaltende, nachhaltigere Flächennutzung zu fördern.
 Auf europäischer und internationaler Ebene setzt sich die Bundesregierung im Rahmen der New Yorker Walderklärung und der beiden Amsterdam-Erklärungen für diese Ziele ein.
 Dies wird ergänzt durch entwicklungspolitische Maßnahmen in ausgesuchten Partnerländern.
Trotz dieser umfassenden Aktivitäten stellt die Bundesregierung besorgt fest, dass bisherige Anstrengungen nicht ausreichen, um internationale und EU-Ziele zum globalen Walderhalt zu erreichen.
 Vor diesem Hintergrund hat sich die Bundesregierung aktiv dafür eingesetzt, EU-Maßnahmen zu intensivieren, um Wälder weltweit vor weiterer Umwandlung und Zerstörung zu schützen und Wälder wiederherzustellen.
 Hierbei kommt dem Schutz von Primärwäldern eine besondere Beachtung zu.
Am 16.
 Dezember 2019 hat der Agrarrat der Europäischen Union mit Unterstützung aller Mitgliedstaaten entsprechende Ratsschlussfolgerungen angenommen, in denen die neue EU-Kommission aufgefordert wird, regulative und nicht regulative Umsetzungsmaßnahmen zu prüfen und in Erweiterung der bisherigen EU-Maßnahmen vorzulegen.
 Auf Basis der Mitteilung der EUKommission vom 23.
 Juli 2019 sollen die zu prüfenden Maßnahmen die Mitverantwortung der EU durch die Nachfrage und den Verbrauch von mit Entwaldung verbundenen Agrarrohstoffen enthalten und weitere Maßnahmen zum Walderhalt und zur Wiederherstellung sowohl in der EU als auch in Drittstaaten im partnerschaftlichen Dialog einbeziehen.
Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft hatte Zertifizierungssysteme im Hinblick auf ihre Konformität mit den Forderungen der New Yorker Walddeklaration bezüglich den Forderungen der Amsterdam-Deklaration nach Entwaldungsstopp und entwaldungsfreien Lieferketten bewerten lassen.
 Demnach liegen für einzelne Rohstoffe konforme Zertifizierungssysteme vor.
Zwar sind der Bundesregierung die Begrenzungsfaktoren der Überprüfungsmechanismen der freiwilligen Zertifizierungssysteme bekannt.
 Gleichwohl sieht sieungen als einen wichtigen und komplementären Baustein staatlicher Kontrollen des Ressourcenschutzes an und setzt sich weiterhin für eine Stärkung der Überprüfungsmechanismen sowie für Zertifizierungssysteme ein, die neben Aspekten einer nachhaltigen Ressourcennutzung auch Waldschutzkomponenten umfassen.
Frage 35 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der Abgeordneten Corinna Rüffer:
Ist die Erklärung der Conterganstiftung für behinderte Menschen, dass in den ,,Sedalis-Fallen“ auf Grundlage der Stellungnahmen der betroffenen Personen eine Leistungsfortzahlung für jeden Einzelfall entschieden wird, nach Kenntnis der Bundesregierung dahingehend zu verstehen, dass nur die Fälle „großzügig und mit Wohlwollen“ geprüft werden, bei denen sich die angeschriebenen Betroffenen gemäß $ 28 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gegenüber der Stiftung äußern und bei denjenigen, die sich nicht entsprechend äußern, die Stiftungsleistungen eingestellt werden?Die Prüfung wird in allen Fällen an den Belangen der Menschen mit Conterganschädigung orientiert sein.
Im Rahmen der Rechtsaufsicht wird das Vorgehen der Conterganstiftung für behinderte Menschen durch das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend geprüft.
Besonderes Augenmerk legt das BMFSFJ dabei auf die schutzwürdigen Interessen der Betroffenen.
 Aus Sicht des BMFSEJ ist es wichtig, dass alle rechtlichen Möglichkeiten ausgeschöpft werden, damit es nicht zum Abbruch der Zahlungen kommt.
 Bis zum Abschluss der Prüfungen werden die Leistungen vollumfänglich weitergezahlt.
 Rückforderungen sind ausgeschlossen.
Frage 36 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der Cho Corinna Rüffer:
Ist die Erklärung der Conterganstiftung, dass sich aus den der Stiftung vorliegenden Dokumenten ableiten lasse, Sedalis sei das Produkt eines Lizenznehmers, nach Kenntnis der Bundesregierung dahingehend zu verstehen, dass für die Conterganstiftung bereits feststeht, dass Sedalis definitiv kein Grünenthal-Produkt ist, obwohl es auch viele gegenteilige Belege und Indizien gibt, oder prüft die Conterganstiftung diese grundsätzliche Frage noch einmal ergebnisoffen und unabhängig bzw.
 lässt sie prüfen?Die Conterganstiftung hat dem BMFSFIJ hierzu Folgendes mitgeteilt:
Ausgangspunkt war die Anfrage einer contergangeschädigten Person nach dem Informationsfreiheitsgesetz.
In diesem Zusammenhang hat die Conterganstiftung für behinderte Menschen die Firma Grünthal um Übersendung von Unterlagen zu der Frage gebeten, ob es sich bei Sedalis um ein Lizenzprodukt und nicht um ein Produkt der Firma Grünenthal handelt.
 Aufgrund der von der Firma Grünenthal vorgelegten Unterlagen stand für die Conterganstiftung fest, dass es sich bei Sedalis um ein Lizenzprodukt handelt.
Erst nach Beginn des Anhörungsverfahrens haben neue, gegenteilige Informationen seitens der Firma Grünenthal dazu geführt, dass die Conterganstiftung die Firma Grünenthal um Vorlage weiterer, den Sachverhalt aufklärender Unterlagen gebeten hat.
 Diese Unterlagen hat die Firma Grünenthal bisher nicht vorgelegt.
Die Conterganstiftung ist auf die vollständige Aufklärung des zugrundeliegenden Sachverhaltes bedacht.
Wichtig für die Betroffenen ist auch:
 Solange die Prüfung des Sachverhaltes nicht abgeschlossen ist, zahlt die Stiftung die Leistungen in voller Höhe weiter.
Frage 37Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka:
 Plant die ‚Bundesregierung den Netzausrüster Eriesson von dem 5G-Netzausbau le aus den “Jahren 2000 bis 2016 durch das US-Justizministe.
 rium bekannt wurden ist Teil einer weiter gehenden Überarbeitung der Sicherheitsanforderungen für IT-Infrastrukturen.
 Der Entwurf des überarbeiteten Katalogs wurde im Zeitraum vom 15.
 Oktober bis 22.
 November 2019 öffentlich konsultiert.
Der überarbeitete Sicherheitskatalog sieht hohe technische Anforderungen vor, die sowohl alle Netzbetreiber als auch Diensteerbringer einhalten müssen.
 Die verbindlichen Vorgaben richten sich an die Systemtechnik sämtlicher Technologien und sämtlicher Hersteller.
 Betreiber von öffentlichen Telekommunikationsnetzen mit erhöhtem Gefährdungspotenzial müssen erweiterte Sicherheitsanforderungen einhalten.
 Dazu gehört auch, dass bestimmte Produkte nur von vertrauenswürdigen Lieferanten/Herstellern bezogen werden dürfen.
Darüber hinaus ist geplant, konkrete Anforderungen auch auf Gesetzesebene abzusichern.
 Dazu sollen $ 109 TKG als Grundlage für den Katalog an Sicherheitsanforderungen und zugleich die zentrale Vorschrift hinsichtlich der technischen Schutzmaßnahmen, die Netzbetreiber einzuhalten haben, geändert werden.
 Dabei soll deutlich klargestellt werden, wie die Umsetzung der verbindlichen Anforderungen des Sicherheitskatalogs durch die Netzbetreiber zu erfolgen hat.
Ferner beabsichtigt die Bundesregierung eine Änderung des Gesetzes über das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik mit Regelungen für kritische Infrastrukturen und die Vertrauenswürdigkeit von Komponenten, die in kritischen Infrastrukturen zum Einsatz kommen.
 Kritische Kernkomponenten, die in kritischen Infrastrukturen eingesetzt werden, sollen nur von vertrauenswürdigen Lieferanten/Herstellern bezogen werden dürfen.
Diesen erweiterten Vorgaben müssen alle Hersteller von Netzkomponenten genügen.
Frage 38 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Wann wird die Ressortabstimmung für das von Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur, Andreas Scheuer, im Juni 2019 angekündigte Gesetzvorhaben zum beschleunigten Hochlauf der Elektromobilität abgeschlossen, und welche Entscheidungen in Bezug auf die noch für das Jahr 2019 geplante Einrichtung einer „Nationalen Leitstelle Ladeinfrastruktur“ hat die Bundesregierung seit Beschluss des Masterplans Ladeinfrastruktur bereits getroffen?Das Kabinett hat am 18.
 November 2019 den Masterplan Ladeinfrastruktur beschlossen.
 Unter dem Punkt „Maßnahmen zur Verbesserung rechtlicher Rahmenbedingungen“ sowie in den Kapiteln zu den „Maßnahmen für den Aufbau von öffentlicher als auch nicht-öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur“ sind die Zuständigkeiten der einzelnen Ressorts mit einem Zeitplan aufgelistet.
 Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur bereitet derzeit unter anderem die Einrichtung einer „Nationalen Leitstelle Ladeinfrastruktur“ vor.
 Die Umsetzung befindet sich noch in der Abstimmung.
Frage 39 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Inwieweit beabsichtigt die Bundesregierung auch Bundesfernstraßenvorhaben per Gesetz zu genehmigen, wie es das derzeit geplante J bereits für Bundeswasserstraßen und Bundesschienenwege vorsieht, und besteht die Absicht, noch in dieser Legislaturperiode einen entsprechenden Gesetzentwurf einzubringen, sobald die Übertragung der Verwaltungsverantwortung für die Bundesfernstraßen an die Autobahn GmbH des Bundes erfolgt ist?Eine Ausweitung des Maßnahmengesetzvorbereitungsgesetzes auf Straßeninfrastrukturprojekte ist nicht geplant.
Frage 40 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Plant die Bundesregierung das MgvG in einem späteren Schritt auch auf Straßeninfrastrukturprojekte auszuweiten, und wie beabsichtigt die Bundesregierung solch eine Ausweitung des Gesetzes mit dem Pariser Klimaschutzabkommen in Einklang zu bringen?Eine Ausweitung des Maßnahmengesetzvorbereitungsgesetzes auf Straßeninfrastrukturprojekte ist nicht geplantFrage 41Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Torsten Herbst:
 Welcher Anteil der den Ländern durch das Gemeindever gierung in Straßenbauprojekte investiert worden? In den vergangenen zehn Jahren wurden keine kommunalen ‚Straßenbauprojekte mit Mitteln auf Basis des Getzes anteilig finanziert.
oreFrage 42 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Torsten Herbst:
Wie hat sich die Anzahl der Tochterunternehmen und Beteiligungen der Deutschen Bahn AG nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren entwickelt, und wie viele Tochterunternehmen hat die Deutsche Bahn AG nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 2019 neu akquiriert?Die Deutsche Bahn AG teilt mit, dass sie innerhalb der vergangenen zehn Jahre ihr Portfolio deutlich verringert hat.
 Zum 31.
 Dezember 2018 entfielen auf vollkonsolidierte Tochtergesellschaften insgesamt 475 auf 100-Prozent-Beteiligungen und 81 auf Mehrheitsbeteiligungen.
 Zum 31.
 Dezember 2010 waren es 735 100Prozent-Beteiligungen und 130 Mehrheitsbeteiligungen.
Die Beteiligungen, die die DB im Jahr 2019 neu akquiriert hat, werden im nachsten Integrierten Bericht aufgeführt werden.
Frage 43 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Matthias Gastel:
 Wie bewertet die Bundesregierung, dass bei der Deutschen Bahn AG im Internet Verbindungen mit anderen Eisenbahnverkehrsunternehmen insbesondere auf europäischen Strecken nicht gebucht werden können, und wie will die Bundesregierung in ihrem bundeseigenen Unternehmen DB AG darauf einwirken, dass internationale Fahrten in einem Portal der DB AG oder anderer Anbieter gebucht werden können?Nach Auskunft der Deutschen Bahn AG sind auch Reisen mit anderen Verkehrsunternehmen bei der DB AG im Internet buchbar.
 Durch technische Störungen, Wartungsarbeiten, abweichende Fahrpläne oder das Fehlen von Preisen und Kontingenten kann es in Ausnahmefällen zu zeitlich begrenzten Einschränkungen kommen.
 Das Verkaufspersonal kann die Kunden beraten.
Frage 44 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Zoeeordnelen Matthias Gastel:
Wann werden die von der Bundesregierung angekündigten „Änderungen der Signalisierung“ auf der Neubaustrecke Ebensfeld-Erfurt umgesetzt, um die dadurch mögliche Erhöhung der Grenzlast für Güterzüge auf 1 500 Tonnen zu ermöglichen, und wie viele Trassenanmeldungen sind für Güterzüge auf besagter Strecke für das Fahrplanjahr 2020 bisher berücksichtigt?Die erforderliche Versetzung von sechs Signalen zur Erhöhung der Grenzhakenzuglast auf 1 500 Tonnen ist in Abhängigkeit der verfügbaren Sperrpausen im Laufe des Jahres 2020 vorgesehen.
Für den Fahrplan 2020 liegen der DB Netz AG aktuell keine Trassenanmeldungen für den Güterverkehr vor.
Frage 45 Antwort des Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Sven-Christian Kindler:
 Welche Fernverkehrsrelationen in Niedersachsen könnendurch die Deutsche Bahn AG derzeit mit welchen Kapazitäten zur Fahrradbeförderung angeboten werden? Strecke Zugausstattung Nord-Süd-Verkehr Hamburg und Frankfurt 8 Fahrradstellplätze Hamburg und München 8 FahrradstellplätzeHamburg bzw.
 Bremen und | 6 Fahrradstellplätze München Stralsund über Hamburg, |3 Fahrradstellplätze Kassel, Marburg und Frankfurt nach KarlsruheDirektverbindung von/nach | abschnittsweise bis zu Westerland/Sylt 32 Fahrradstellplatze Berchtesgaden und Oberst- | bis zu 32 Fahrradstelldorf platze Ost-West-VerkehrKöln/Ruhrgebiet nach 10-16 Fahrradstellplätze BerlinAndere Verkehre Amsterdam nach Berlin 16 Fahrradstellplätze über HannoverNRW nach Magdeburg/ 9 Fahrradstellplätze DresdenNorddeich nach NRW 9 Fahrradstellplätze Hamburg-Frankfurt 16-23 Fahrradstellplätze Strecke ZugausstattungHamburg-Stuttgart 23 Stellplätze für Fahrräder Bei Zügen der 20 Fahrradstellplätze Schweizerischen Bundesbahnen AG Frage 46 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Sven-Christian Kindler:
Über wie viele Kinderabteile bzw.
 Kleinkindabteile und wie viele Sa © verfügen alle Fernverkehrsfahrzeuge, die die Deutsche Bahn AG derzeit im Einsatz hat?Nach Auskunft der Deutschen Bahn AG verfügt die DB Fernverkehr AG über 411 Fahrzeuge mit einem separaten Kleinkindabteil ohne Durchgang und 61 Fahrzeuge mit Kleinkindbereichen im Großraum mit Durchgang, die jeweils durch eine Tür vom Rest des Großraumwagens abgetrennt sind.
Außerdem verfügen 192 Fahrzeuge über Familienbereiche in geschlossenen Abteilen ohne Durchgang, 60 Fahrzeuge über einen Familienbereich mit Raumteiler zum übrigen Großraumbereich sowie 222 Fahrzeuge über einen gekennzeichneten Familienbereich innerhalb des Großraums.
Frage 47 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Lisa Badum:
Was kann die Bundesregierung bezüglich konkreter Klimaschutzmaßnahmen von den Vorreiterstaaten Schweden, Marokko und Dänemark lernen, die bei dem Klimaschutz-Index der Nichtregierungsorganisation Germanwatch e.
 V.
 auf den vorderen Plätzen landen und damit deutlich vor Deutschland?Die Bundesregierung macht sich den Klimaschutz-Index von Germanwatch nicht zu eigen.
Schweden hat sich frühzeitig und eindeutig auf einen ambitionierten Klimaschutzkurs festgelegt.
 Dabei wurden unterschiedliche Maßnahmen in vielen Sektoren festgelegt.
 Viele dieser Maßnahmen gehen bereits auf die frühen 90er-Jahre zurück.
 Beispiel CO--Preis:
 Das Instrument wurde im Jahr 1991 eingeführt und ist seitdem etabliert.
 Der Preis pro Tonne CO; ist mit inzwischen 120 Euro der weltweit höchste CO--Preis.
 Die gute Bewertung Schwedens ist auch auf die Ziele zurückzuführen, die sich das Land gesteckt hat:
 Klimaneutralität bis zum Jahr 2045 und Ausbau der erneuerbaren Energien im Stromsektor auf 100 Prozent bis zum Jahr 2040.
Die Verbesserung von Dänemark zum KlimaschutzIndex 2018 ist insbesondere auf die Verabschiedung des neuen Klimagesetzes zurückzuführen, das ein Ziel zur Reduzierung der Treibhausgase um 70 Prozent bis zum Jahr 2030 beinhaltet.
 Betont werden auch der Beschluss zum offiziellen Kohleausstieg bis zum Jahr 2030, Verbesserungen der Energieeffizienz und positive Entwicklungen außerhalb des Energiesektors wie eine breite Elektrifizierungsstrategie, ein Verbot neuer Autos mit Verbrennungsmotoren ab dem Jahr 2030 und die Zusammenarbeit mit anderen Nordseeanrainern, um das Offshorewindenergiepotenzial auszuschöpfen.
 Deutschland übernimmt bei dieser Nordsee-Energiekooperation 2020 die Präsidentschaft und hat sich zum Ziel gesetzt, durch einen einheitlichen Rechtsrahmen das Potenzial zu heben.
 Ähnlich wie Deutschland profitiert Dänemark davon, dass es frühzeitig eine starke Windindustrie aufgebaut hat und diese auch gute Exportgewinne erzielt.
Marokko hat eine niedrige Elektrifizierungsrate und zudem weiterhin einen hohen Anteil fossiler Energieträger im Energiemix.
 Daraus folgt ein hohes Potenzial beim Ausbau von erneuerbaren Energien.
 Folglich sind die Rahmenbedingungen von Deutschland und Marokko zu unterschiedlich, um Erkenntnisse aus der guten Platzierung Marokkos im Klimaschutz-Index zu ziehen.
Frage 48 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Lisa Badum:
Unterstützt die Bundesregierung den Vorschlag der EUKommission, die EU-Klimaziele für 2030 auf 50 bis 55 Prozent zu erhöhen, und, wenn nein, warum niDie Bundesregierung hat ihre Positionierung zum Vorschlag der EU-Kommission, die EU-Klimaziele für 2030 auf 50 bis 55 Prozent zu erhöhen, noch nicht abgeschlossen.
Deutschland hat sich das Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2030 die Treibhausgasemissionen um mindestens 55 Prozent zu senken.
Frage 49 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Julia Verlinden:
Mit welchen Ausgaben rechnet die Bundesregierung für den Abrechnungszeitraum 2013 bis 2020, um Zertifikate für zu viel ausgestoßene Treibhausgase in den Bereichen, die dem sogenannten Effort Sharing unterliegen, zu erwerben, und welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung in diesem Jahr beschlossen, um den EU-Vorgaben im Rahmen des Effort Sharing insbesondere im Gebäudebereich näher zu kommen und so die Ausgaben für Ausgleichszertifikate zu reduzieren? Seit dem Jahr 2016 sind die jährlichen Treibhausgasemissionen Deutschlands höher als die zugewiesenen Emissionseinheiten der Lastenteilungsentscheidung.
 Die Überschüsse der Jahre 2013 bis 2015 haben die Defizite aus den Jahren 2016 bis 2017 ausgeglichen.
 Für das Jahr 2018 sind ersten Schätzungen zufolge die Emissionen wieder gesunken und damit deutlich niedriger ausgefallen als erwartet.
 Die finalen Emissionsdaten für das Jahr 2018 werden Anfang 2020 vorliegen.
 Entsprechend wird erst im Jahr 2020 klar sein, ob Deutschland sein Defizit auch für das Jahr 2018 noch durch verbleibende Überschüsse ausgleichen kann oder kurzfristig Emissionsrechte ankaufen muss, um die Anforderungen nach EU-Recht zu erfüllen.
Spätestens für das Jahr 2019 wird nach derzeitigen Prognosen von einem Defizit ausgegangen, das durch den Ankauf von AEAs ausgeglichen werden muss.
Für den Ankauf von Emissionsrechten nach der ESD sind im Einzelplan 16 in den Jahren 2020 bis 2022 jeweils 100 Millionen Euro vorsorglich eingestellt.
Das Klimaschutzprogramm der Bundesregierung zielt darauf ab, die Klimaschutzziele 2030 zu erreichen und somit auch die Lücke zum 2020-Ziel zu verkleinern.
 Dazu werden auch die Maßnahmen des Aktionsprogramms Klimaschutz 2020, soweit sie sich noch in der Umsetzung befinden, berücksichtigt.
 Dazu zählt ausdrücklich auch das in der EU-Klimaschutzverordnung definierte Ziel für die Sektoren, die nicht vom EU-Emissionshandel abgedeckt werden.
 Dieses Ziel umfasst neben den Bereichen Verkehr, Landwirtschaft, kleinen Industrieanlagen und Abfall auch den Gebäudesektor.
Frage 50 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Rachel auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
 Wie stellte sich nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils in den Jahren 1995, 2000, 2005, 2007, 2009, 2011, 2013, 2015, 2016, 2017, 2018 und 2019 die Zahl der Ausbildungsbetriebe und die Ausbildungsbetriebsquote dar?Die Zahlen zu Ausbildungsbetrieben und Ausbildungsbetriebsquoten für die Jahre 2000 bis 2017 stellen sich wie folgt dar:
Ausbildungsbetriebe und Ausbildungsbetriebsquoten in Deutschland” Jahr Ausbildungs- Ausbildungsbetriebe betriebsquoten 2000” | 493.
941 21,2 2005 482.
439 24,1 2007 489.
890 24,1 2009 484.
935 235 2011 455.
080 21,7 2013 437.
721 20,7 Jahr Ausbildungs- Ausbildungsbetriebe betriebsquoten 2015 427.
496 20,0 2016 426.
375 19,8 2017 427.
227 19,8 ) aktuellste Angaben, die im BIBB vorliegen2 Quellen:
 Beschäftigten- und Betriebsstatistik der Bundesanstalt für Arbeit; Berechnungen des Bundesinstituts für Berufsbildun;Quelle:
 Beschäftigungsstatistik der Bundesagentur für Arbeit; Stichtag 31.
 DezemberFür das Jahr 1995 sind Angaben auf der Grundlage einer einheitlichen Datenbasis nicht möglich, da diese erst ab 1999 vorliegt.
Frage 51 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Rachel auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung derzeitdie Ausbildungsbetriebsquote bundesweit, in West- und Ostdeutschland und nach Bundesländern dar?Der Bundesregierung liegen nur Daten bis 2017 vor.
 Die Ausbildungsquote lag demnach in Deutschland bei 19,8 Prozent, in den alten Ländern bei 21,3 Prozent und in den neuen Ländern einschließlich Berlin bei 13,8 Prozent.
Weitere Angaben nach Bundesländern können dem Tabellenanhang des Datenreports zum Berufsbildungsbericht 2019 ab Seite 13 ff.
 entnommen werden, der im Internet öffentlich zugänglich ist.
Frage 52 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Rachel auf die Frage des Abgeordneten Kai Gehring:
Inwiefern gelten für außeruniversitäre Forschungseinrichtungen mit Kodizes vergleichbar mit dem Public Corporate Governance Kodex des Bundes, und wie stellt das Bundesministerium für Bildung und Forschung die Einhaltung sicher?Nur bei als GmbH verfassten außeruniversitären Forschungseinrichtungen mit Bundesförderung handelt es sich aufgrund der Rechtsform um Bundesbeteiligungen, die den Public Corporate Governance Kodex des Bundes anzuwenden haben.
Es mag weitere Kodizes aus privater und öffentlicher Autorenschaft geben, zu denen sich auch Wissenschaftseinrichtungen bekennen können.
 So können sie sich beispielsweise entscheiden, den Deutschen Nachhaltigkeitskodex anzuwenden.
 Das Bundesministerium für Bildung und Forschung sieht jedoch keine übergreifenden Kodizes, die für die Wissenschaftseinrichtungen allgemein gelten Frage 53 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Michael Meister auf die Frage des Abgeordneten Kai Gehring:
Welche Standards für die Geschäftsführung wurden in den Überwachungsorganen der Zentren des Hermann-vonHelmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren e.
 V.
 entwickelt, um finanzielle Schieflagen wie die aktuelle beim Helmholtz-Zentrum München zukünftig zu verhindern, und aus welchen Gründen existiert am Helmholtz-Zentrum München laut Organigramm inzwischen kein WissenschaftlichTechnischer Rat mehr? &Die Bundesregierung legt besonderen Wert auf eine dauerhaft solide Finanzgeschäftsführung und hat daher unter anderem übergreifend veranlasst, dass 2018 entsprechende Orientierungssätze formuliert und in den Überwachungsorganen der Helmholtz-Einrichtungen erörtert wurden.
Der aktuell geltende Gesellschaftsvertrag des Helmholtz-Zentrums München sieht in der Tat keinen Wissenschaftlich-Technischen Rat mehr vor.
 Dieser ist ersetzt worden durch ein Management Committee, in dem leitende Führungskräfte aus Wissenschaft und Administration vertreten sind.
Es berät die Geschäftsführung und bereitet die Entscheidungen der Geschäftsführung vor.
 Näheres regelt die Geschäftsordnung der Geschäftsführung.
 Damit ist eine effektive Form der Beteiligung der Wissenschaftler im HMGU gegeben.
Frage 54 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Rachel auf die Frage der Cea Sylvia Kotting-Uhl:
Decken nach Kenntnis der Bundesregierung die angekün men des Green New Deals von EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen dienen sollen, auch die atomkraftbezogene Forschung und Innovation — wie zum Beispiel das Programm der Europäischen Atomgemeinschaft für Forschung oder Mittel für den Kernfusionsreaktor ITER — ab, und welchen Prozentanteil an „Horizont Europa“ machen nach Kenntnis der Bundesregierung alle von der EU-Kommission vorgesehenen Investitionen in die atomkraftbezogene Forschung und Innovation aus?Das Euratom-Programm für Forschung und Ausbildung für den Zeitraum von 2021 bis 2025 verfügt gemäß Vorschlag der EU-Kommission über ein eigenes Budget in Höhe von 2,4 Milliarden Euro.
 Für „Horizont Europa“ sind im Zeitraum von 2021 bis 2027 davon unabhängig 94,1 Milliarden Euro als Gesamtbudget vorgeschlagen worden.
Die Frage, ob und gegebenenfalls welche Mittel aus den einzelnen Sektorprogrammen auf die EU-Klimaquo te angerechnet werden, wird tibergeordnet im Rahmen der Verhandlungen zum mehrjährigen Finanzrahmen der EU geprüft und entschieden werden.
Gemäß dem Arbeitspapier der Europäischen Kommission an die Ad-hoc-Arbeitsgruppe des Rates zum MFR 2021 bis 2027 vom 23.
 Juli 2018 sind die Ausgaben für das Projekt ITER nicht Bestandteil der Klimaquote von 35 Prozent des Programms „Horizont Europa“.
 Das Gleiche trifft auf die Ausgaben für die Erforschung der Fusionsenergie nach dem Euratom-Programm für Forschung und Ausbildung zu.
Frage 55 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dem Ergebnis des ersten Teils des Monitoringverfahrens, das im Rahmen des Nationalen Aktionsplans „Wirtschaft und Menschenrechte“ durchgeführt wurde, für die zweite Monitoringrunde, und welcher Zeitplan ist für den geplanten Gesetzentwurf von Bundesentwicklungsminister Dr.
 Gerd Müller und von Bundesminister für Arbeit und Soziales, Hubertus Heil, vorgesehen?In den kommenden Wochen wird der Interministerielle Ausschuss Wirtschaft und Menschenrechte den umfassenden Berichtsentwurf zu den Ergebnissen der Erhebung 2019 hinsichtlich weiterer Schlussfolgerungen für das Verfahren beraten.
 Die Bundesregierung hält an dem Fahrplan für das NAP-Monitoring fest, der eine zweite Unternehmensbefragung im Frühjahr 2020 und den Endbericht im Sommer 2020 vorsieht.
 Falls die wirksame und umfassende Überprüfung des NAP 2020 zu dem Ergebnis kommt, dass die freiwillige Selbstverpflichtung der Unternehmen nicht ausreicht, werden wir national gesetzlich tätig und uns für eine EU-weite Regelung einsetzen.
Frage 56 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Rainer Kraft:
Welche Konsequenzen für die Bundesrepublik Deutschland hätte nach Kenntnis der Bundesregierung ein vom Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung gefordertes europaweites Verbot von Müllexporten in Entwicklungsländer?Bundesminister Müller hat seine Uberlegungen zu einem europaweiten Exportstopp von Plastikmüll in Entwicklungsländer als Diskussionsbeitrag zu einer Lösung der weltweiten Plastikmüllproblematik eingebracht.
 Dieser Exportstopp hätte für deutsche Unternehmen die Konsequenz, dass gewerbliche Abfallerzeuger, duale Systeme sowie Sortier- und Behandlungsanlagen, die bisher Plastikabfälle in Entwicklungsländer exportiert haben, diese nur noch in Deutschland oder anderen EU- oder OECDStaaten recyceln und verwerten könnten.
 Frage 57 Antwortder Staatsministerin Dorothee Bar auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Rainer Kraft:
Was versteht die Bundesregierung unter einer oe lungspflicht“, und welche Datenstrategie bzw.
 Datenschutzstrategie verfolgt die Bundesregierung im Detail?Die Digitalisierung ist eines der zentralen Politikfelder der Bundesregierung.
 Die Schaffung des Kabinettausschusses Digitalisierung, des Amtes der Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin und Beauftragten der Bundesregierung für Digitalisierung, die Einrichtung der unter anderem für die Digitalpolitik der Bundesregierung zuständigen Abteilung 6 im Bundeskanzleramt und des Digitalrates, auf dessen Einberufung sich die Regierungsparteien im Koalitionsvertrag verständigt haben, haben das Thema auf die höchste politische Ebene gehoben.
 Ein ganz zentraler Bestandteil der Digitalisierungspolitik der Bundesregierung ist die sogenannte Datenstrategie, welche dazu anregen soll, das Potenzial von Daten sinnvoll und verantwortungsbewusst auszuschöpfen.
 Die Datenstrategie beabsichtigt auch, durch präzise Definitionen einen Beitrag zu begrifflicher Klarheit im Bereich der Datennutzung zu leisten.
 Da sich die Datenstrategie aber noch in der Erarbeitungsphase befindet, lassen sich derzeit noch keine abschließenden Aussagen über bestimmte Definitionen und die ganz konkrete Ausgestaltung der Strategie treffen.
 Die Eckpunkte einer Datenstrategie wurden am 18.
 November 2019 vom Bundeskabinett beschlossen.
Frage 58 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Könnte nach Kenntnis der Bundesregierung und ausgehend vom letzten Stand der Verhandlungen im Rat der Europäischen Union die Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Einrichtung eines Rahmens zur Erleichterung nachhaltiger Investitionen, wenn sie letztendlich die Einstufung der Atomkraft als nachhaltige Wirtschaftstätigkeit erlaubt, zu einer unbeabsichtigten Erhöhung der Finanzierung atomkraftbezogener Projekte durch deutsche Anleger führen, und erwartet die Bundesregierung in diesem Falle eine Zunahme bzw.
 Beschleunigung des Baus von Atomkraftwerken in Nachbarländern?Zur geplanten Verordnung über die Einrichtung eines Rahmens zur Erleichterung nachhaltiger Investitionen wurde in den Trilogverhandlungen zwischen dem Europäischen Parlament, dem Rat und der EU-Kommission keine vorläufige Einigung erzielt.
 Die Bundesregierung hat sich von Anfang an dafür eingesetzt, dass Kernkraft nicht als nachhaltig eingestuft werden kann.
 Losgelöst hiervon ist eine Prognose, wie sich die zukünftige Finanzierung von weiteren Kernkraftwerkenin Europa allein aufgrund dieser Regelungen entwickeln könnte, nicht möglich.
 Die Planung und der Bau von Kraftwerken hängen von mehr Faktoren ab als nur von diesem einen Regelungswerk.
Frage 59 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt:
Wann plant die Bundesregierung, einen Gesetzentwurf zur Umsetzung einer einmaligen solidarischen Altschuldenhilfe für die etwa 2 700 betroffenen Kommunen vorzulegen — angesichts der Feststellung vom Bundesminister der Finanzen, Olaf Scholz, am 11.
 Dezember 2019 im Finanzausschuss des Deutschen Bundestages, wonach eine grundsätzliche Bereitschaft aller Bundesländer erklärt wurde, der Bundeshilfe zur kommunalen Altschuldenbeseitigung auch dann nicht im Wege zu stehen, wenn dadurch nicht alle Bundesländer bzw.
 Kommunen mit zusätzlichen Finanzmitteln bedacht werden -, und in welcher Form soll diese Beteiligung des Bundes an der Entschuldung der Kommunen umgesetzt werden?Die Bundesregierung wird erst dann einen Gesetzentwurf zur Umsetzung einer einmaligen solidarischen Altschuldenhilfe des Bundes vorlegen, wenn sich — ausgehend von der grundsätzlich erkennbaren Solidarität der Länder — auch in den Grundzügen der konkreten Ausgestaltung ein nationaler Konsens abzeichnet.
 Hierzu sind, auch was die von Ihnen angesprochene Form der Beteiligung des Bundes betrifft, zunächst noch weitere Gespräche mit den Ländern erforderlich.
Diesen kann hier nicht vorgegriffen werden.
Frage 60 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt:
Wie beurteilt die Bundesregierung die Ergebnisse der aktuellen Abfrage der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zu Abschlussprovisionen an Versicherungsvermittler vom 11.
 Dezember 2019 vor dem Hintergrund, dass die Zahlungen sowohl im Durchschnitt als auch absolut weiter gestiegen sind, und wie sieht der weitere Zeitplan der Bundesregierung für den geplanten Gesetzentwurf zur Deckelung der Abschlussprovision von Lebensversicherungen und Restschuldversicherungen aus?Die Ergebnisse der aktuellen Abfrage der BaFin bestätigen die Erkenntnisse aus der Evaluierung des LVRG und unterstreichen den Handlungsbedarf.
 Das BMF hat einen entsprechenden Referentenentwurf vorgelegt, mit dem die Provisionen gedeckelt und eine wichtige Maßnahme aus dem Eckpunktepapier zur LVRG-Evaluierung umgesetzt werden soll.
 Die Ressortabstimmung zu dem Referentenentwurf ist noch nicht abgeschlossen.
 "
