
 Nachfrage?Agnieszka Brugger:
Dann frage ich Sie noch einmal direkt:
 Unterstützen Sie als Außenminister — Deutschland ist gerade Mitglied des Sicherheitsrats — diesen Vorschlag, den die Bundesverteidigungsministerin gemacht hat? Und führen Sie auch als Vertreter des Außenministeriums die entsprechenden Gespräche, um hier einen Konsens herbeizuführen? Ist das ein Vorschlag, der von Ihnen und von der ganzen Bundesregierung getragen wird, oder ist das eine Einzelmeinung von Frau Kramp-Karrenbauer?Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
 Ich glaube, dazu ist alles gesagt worden, was dazu zu sagen ist.
 Wir sind in den Gremien, in denen wir uns befinden — sowohl im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen als auch in der Small Group, in der Länder sich zusammengefunden haben, um einen Beitrag zum Syrien-Konflikt zu liefern —, im Moment dabei, den politischen Prozess prioritär zu behandeln und auch mit unseren Partnern zu besprechen.
 Alles, was sich daraus irgendwann sicherheitspolitisch ergeben wird, werden wir genauso intensiv zunächst mit unseren Partnern besprechen und uns dann dazu eine Meinung bilden.
Präsident Dr.
 Wolfgang 
