
Vielen Dank.
 — Letzte Rednerin in der heutigen Aktuellen Stunde ist die Kollegin Bettina Margarethe Wiesmann von der CDU/CSU.
 Bettina Margarethe Wiesmann:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben uns in dieser Debatte bisher mit dem Verständnis der AfD von Überparteilichkeit oder Neutralität von Bildungsangeboten im öffentlich-rechtlichen Rundfunk auseinandergesetzt.
Als Familien- und Jugendpolitikerin möchte ich noch einen Punkt hinzufügen, nämlich die Frage:
 Was ist eigentlich das Verständnis der AfD von Kinderschutz und Erziehung zur Mündigkeit? Die AfD war selbst Thema der Nachrichtensendung „logo!“ des Kinderkanals.
 Über Einordnung des Beitrags und Bewertung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks haben wir uns ausgetauscht.
 Aber Sie setzen noch eines drauf:
 „Kinder schützen“ überschreiben Sie die Aktuelle Stunde.
 Schutz ist die Antwort auf Gefahr.
 Kinderschutz ist geboten, wenn Kinder oder ihr Wohl gefährdet sind.
 Das ist in der Tat ein wichtiges Thema, das uns von der Union — aber auch vielen anderen — außerordentlich am Herzen liegt und auf das wir viel Mühe verwenden; siehe unsere Arbeit in dieser und früheren Bundesregierungen, siehe aber auch zum Beispiel die Empfehlungen der Kinderkommission unter meinem Vorsitz zur kindgerechten Justiz und zum Kindeswohl in der digitalisierten Welt, und weitere Themen werden auch bearbeitet.
 Sie haben dem übrigens zugestimmt; das nur am Rande.
Tatsächlich gibt es einiges zu tun im Kinder- und Jugendschutz, auch in den Medien.
 Da geht es um weit mehr als um eine Sendung, die jemandem nicht passt.
 Wir brauchen — der Kollege von der FDP hat es angesprochen endlich eine effektive Regulierung von Plattformen, Spielen, interaktiven Internetangeboten.
 Wir brauchen einen wirksamen technischen Schutz vor Kostenfallen und Angriffen auf die persönliche Integrität von Kindern und Jugendlichen.
 Wir brauchen eine wirksame Durchsetzung unserer Schutzregeln für Anbieter inner- und außerhalb von Deutschland und der EU.
 Und wir brauchen ein vernünftiges Konzept zur Medienbildung, unter Einschluss der Eltern.
 An all dem arbeiten wir intensiv in dieser Koalition.
Für Sie aber, liebe Kollegen von der AfD, ist das alles kein Thema, in der heutigen Debatte nicht und auch nicht sonst; denn weder in Ihrem Wahlprogramm noch in dem Familienflyer vom letzten Jahr sahen Sie hier irgendeinen Handlungsbedarf.
Zu allem Überfluss wollen Sie jetzt anscheinend auch noch die Elternrolle schmälern und in das Rundfunkprogramm eingreifen.
 Bisher hatte ich eher den Eindruck, Sie wollten die Rolle der Eltern stärken — offenbar ein Missverständnis.
 Erziehung, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist aber zuvörderst eine Frage der Beziehung zwischen Eltern und Kindern.
 Medienkonsum, auch Rundfunksendungen für Kinder, sogar „logo!“, sollten und müssten von Eltern begleitet werden; das gilt allemal für die Zielgruppe von „logo!“, die Acht- bis Zwölfjährigen, und das empfehlen übrigens auch Medienpädagogen.
 Das Gespräch über das Gesehene ist das Entscheidende für die Erziehung, wohingegen Sie von der AfD offenbar unterstellen, die Kinder säßen da und würden per Nürnberger Trichter mit einer Weltsicht abgefüllt.
 Erst durch den Austausch über das Gesehene werden die Kinder an Medienmündigkeit herangeführt, die wir alle wünschen - oder wünschen sollten.
 Das ist das Kerngeschäft von Erziehung.
 Zur Medienmündigkeit gehört dabei gerade auch die Auseinandersetzung mit der Vielfalt von Erscheinungen und Meinungen in unserer Gesellschaft.
 Denn nur dadurch kann sich die eigene Persönlichkeit eines Kindes, eines Heranwachsenden und sogar eines Erwachsenen bilden.
 Eben deshalb brauchen wir nicht farblose, nicht einförmige Sendungen, sondern vielfältige, auch mal anerkennende und hin und wieder sogar provozierende, ehrliche und offene Sendungen,Bettina Margarethe Wiesmannimmer nach dem Beutelsbacher Konsens von 1976:
 Überwältigung ist nicht erlaubt, und kontroverse Positionen müssen beachtet werden.
 Ausgewogenheit in diesem Sinne gilt für das Gesamtprogramm — auch das ist schon gesagt worden -, und da habe ich überhaupt keine Sorgen.
 Wenn KiKA bei seinem Programm etwas verbessern sollte, dann könnte das vielleicht die Einrichtung eines Kinderbeirats sein, der an der Programmentwicklung beteiligt wird.
 Ein Kinderbeirat steht in der Tat einem öffentlich-rechtlichen Programm gut zu Gesicht.
 Denn Kinder spüren sehr genau, wenn sie einseitig informiert oder für bestimmte Positionen vereinnahmt werden sollen.
 Ich fasse zusammen:
 Sie von der AfD benutzen eine nüchterne Darstellung Ihrer Positionen bei „logo!“, um sich hier wieder einmal selbst zum Opfer zu stilisieren.
 Um die Sache selber — die Zukunft des Rundfunks in Zeiten des Internets und einer sich fragmentierenden 6ffentlichen Meinung bzw.
 die Belastbarkeit überhaupt der liberalen Demokratie unter diesen Bedingungen — geht es Ihnen genauso wenig wie um einen effektiven Schutz von Kindern und Jugendlichen vor den Gefahren der modernen Welt.
 Stattdessen sind es Ihr politischer Stil, Ihre Rhetorik, Ihre Wortwahl und Ihre Sprachbilder, die das Klima in diesem Hause wie auf den realen und virtuellen Marktplätzen der Republik belasten.
Sie vergiften jeden Tag ein wenig mehr die Quellen von Toleranz, Respekt und Kompromissbereitschaft in diesem wunderbaren Land, das seine höllische Vergangenheit von zwei Diktaturen so bravourös überwunden hat, und zwar so, dass der Glücksatlas zu der persönlichen Zufriedenheit der Deutschen, erst gestern veröffentlicht, einen neuen Höchststand ausweist.
 — Ja.
 — Angesichts Ihrer tatsächlichen Performance im realen Leben kann ich den Machern von „logo!“ zu ihrer sachlichen Darstellung nur gratulieren, genauso übrigens auch den Machern der Lichtschau zu der Geschichte des Reichstagsgebäudes und der Demokratie in Deutschland, in deren jüngstem Kapitel Ihre Protagonisten ganz selbst verständlich auftauchen.
 Man kann sie hier vor der Tür besichtigen, wenn es dunkel ist.
Meine Damen und Herren von der AfD, es ist an Ihnen, umzukehren.
 In Ihren Reihen muss aufgeräumt werden.
 Sie müssen in Sache und Stil zu einer Politik finden, die den wirklichen Herausforderungen dieses Landes gerecht wird.
 Dann wird Ihnen auch zum Thema „Kinder schützen“ mehr einfallen als das Hirngespinst dieser heutigen Aktuellen Stunde.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsident Thomas Oppermann:
 Vielen Dank.
 — Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
 Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Wir sind damit auch am Schluss der heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 7.
 November 2019, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Berichtigung122.
 Sitzung, Seite 15199 C, erster Absatz, letzter Satz, ist wie folgt zu lesen:
 „Das ist großartig, und das sollte nicht an überbordender Bürokratie, mangelnden Informationen über Organisationsentwicklung, DSGVO usw.
 scheitern.
“Anlage 1Entschuldigte AbgeordneteBaerbock, Annalena BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Biadacz, Marc CDU/CSU Bluhm-Förster, Heidrun DIE LINKE Christmann, Dr.
 Anna BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Elsner von Gronow, Berengar AfD Espendiller, Dr.
 Michael AfD Gerdes, Michael SPD Gottberg, Wilhelm von AfD Hahn, Florian CDU/CSU Heßenkemper, Dr.
 Heiko AfD Jensen, Gyde * FDP Karliczek, Anja CDU/CSU Kolbe, Daniela SPDKühn, Stephan BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENLamers, Dr.
 Dr.
 h.
 c.
 Karl A.
 CDU/CSU Lämmel, Andreas G.
 CDU/CSU Marks, Caren SPDMarwitz, Hans-Georg von der CDU/CSUMeiser, Pascal DIE LINKE Möhring, Cornelia DIE LINKE Petry, Dr.
 Frauke fraktionslos Poschmann, Sabine SPD Rüthrich, Susann SPD Sarrazin, Manuel BÜNDNIS 90/ DIE GRUNEN Schmidt, Dr.
 Frithjof BÜNDNIS 90/ DIE GRUNEN Schmidtke, Dr.
 Claudia CDU/CSU Schneidewind-Hartnagel, BÜNDNIS 90/ Charlotte DIE GRÜNEN Schnieder, Patrick CDU/CSUAnlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordneteAbgeordnete Schulz, Jimmy FDP Schwartze, Stefan SPD Stadler, Svenja SPD Teuteberg, Linda FDP Theurer, Michael FDP Weber, Gabi SPD*aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2Schriftliche Antworten auf Fragen der FragestundeFrage 2 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
Für welche regierungsseitigen Gemeinschaftsprojekte und ihre Untersysteme, für die nicht die in Artikel 3 des Abkommens zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Französischen Republik über Ausfuhrkontrollen im Rüstungsbereich geregelten vereinfachten Genehmigungsverfahren nach dem De-minimis-Grundsatz auf Zulieferungen bis zu 20 Prozent Anwendung finden, gilt neben den Gemeinschaftsprojekten für die Systeme Next Generation Weapon System und Main Ground Combat System der in Artikel 1 Absatz 1 des Abkommens festgeschriebene Grundsatz, dass keine Vertragspartei einerder anderen Vertragspartei beabsichtigten Verbringung oder Ausfuhr an Dritte widerspricht, außer in dem Ausnahmefall, in dem ihre unmittelbaren Interessen oder ihre nationale Sicherheit dadurch beeinträchtigt würden, und inwieweit plant die Bundesregierung auch bei regierungsseitigen Gemeinschaftsprojekten mit anderen Ländern wie Großbritannien, Spanien und Italien entsprechende De-minimis-Regelungen?Die Bundesregierung und die französische Regierung haben sich im Vertrag von Aachen darauf verständigt, bei gemeinsamen Projekten einen gemeinsamen Ansatz für Rüstungsexporte zu entwickeln.
 Am 23.
 Oktober 2019 ist das Abkommen zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Französischen Republik über Ausfuhrkontrollen im Rüstungsbereich durch Notenwechsel in Kraft getreten.
In Hinblick auf die Umsetzung des Abkommens stehen die zuständigen Behörden beider Länder in engem Austausch.
 Dies betrifft auch die Frage, welche regierungsseitigen Gemeinschaftsprojekte neben den im Abkommen benannten Next Generation Weapon System undMain Ground Combat System unter Artikel 1 des Abkommens fallen werden.
Mit der Verständigung wird auch die Zusammenarbeit der deutschen und der französischen Behörden in dem Bereich intensiviert.
 Die Vereinbarung sieht unter anderem einen ständigen Konsultationsmechanismus in Form eines Ständigen Gremiums vor.
Die De-minimis-Regelung des Artikels 3 des Abkommens betrifft nicht regierungsseitige Gemeinschaftsprojekte, die bereits unter Artikel 1 des Abkommens fallen, und es sind keine derartigen Regelungen in Planung.
Frage 5 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Lukas Köhler:
welchem Ausmaß plant die Bundesregierung, bei einer ordnungsrechtlichen Stilllegung von Braunkohlekraftwerken Zertifikate im EU-Emissionshandel zu löschen, und welchen Effekt auf den CO,-Gesamtausstoß in der EU erwartet die Bundesregierung bei einer Umsetzung der Vorschläge der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ mit bzw.
 ohne Löschung von Emissionszertifikaten unter Berücksichtigung einer möglichen Verlagerung der Emissionen von Deutschland in andere Mitgliedstaaten sowie der Mechanismen der Marktstabilitätsreserve?Deutschland hat die Möglichkeit der Löschung von Emissionszertifikaten nach der europäischen Emissionsnandelsrichtlinie in nationales Recht umgesetzt.
 Uber nn Umgang mit den durch den ‘Kohleausstieg freiwerdenden CO -Zertifikaten wird die Bundesregierung zu gegebener Zeit entscheiden.
 Insgesamt ist zu berticksichtigen, dass die Markstabilitätsreserve bereits zur Löschung von Zertifikaten beiträgt.
 Die Menge der aufgrund des Kohleausstiegs „freiwerdenden Zertifikate“ kann im Vorhinein nicht jahresscharf beziffert werden, da die bislang von Kohlekraftwerken produzierten Strommengen teilweise auch von fossil befeuerten Kraftwerken übernommen werden.
 Frage 6 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer:
Wann erwarten die Bundesministerien für Wirtschaft und Energie und für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit die Ergebnisse ihrer in Auftrag gegebenen Gutachten zur CO;Einsparung des Klimapakets, und planen die Bundesministerien, diese Gutachten den jeweiligen Bundestagsausschüssen zur Verfügung zu stellen?Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie haben die Erstellung der beiden Gutachten bei zwei Forschungskonsortien in Auftrag gegeben.
 Derzeit werden die beiden Gutachten erarbeitet.
 Es ist derzeit noch nicht abzusehen, bis wann mit einer Fertigstellung zu rechnen ist.
 Beide Gutachten werden nach ihrer Fertigstellung veröffentlicht.
Frage 7 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer:
Wie viele Beschäftigte gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell jeweils an den einzelnen Standorten der Steinkohlekraftwerke, die laut Referentenentwurf für ein Steinkohlegesetz Unterstützung beim Strukturwandel bekommen sollen, und wie viel Leistung in Megawatt gibt es an diesen neun Standorten?Gemäß $ 12 des Entwurfs für ein Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen können Gemeinden und Gemeindeverbände als strukturschwache Standorte von Steinkohlekraftwerken gefördert werden, wenn dort der Steinkohlesektor eine erhebliche wirtschaftliche Relevanz besitzt.
 Die Auswahl der Standorte beruhte im Wesentlichen auf der anteiligen Wertschöpfung des Kohlesektors an der Gesamtwertschöpfung des Kreises bzw.
 der kreisfreien Stadt.
 Dieser Wert wurde im Rahmen eines Gutachtens auf der Zahlenbasis des Jahres 2016 ermittelt.
 Seitdem sind bereits einige Kraftwerke vom Netz gegangen.
 Die folgende Auflistung summiert demgegenüber — entsprechend der Fragestellung — die aktuelle elektrische Leistung aller Kraftwerke in diesen Kreisen:
 Fördergebiet Elektrische Leistung aller KWStadt Wilhelmshaven 1.
488,0 MWKreis Unna 1.
452,0 MW Stadt Hamm 763,7 MW Stadt Herne 449,0 MW Stadt Duisburg 1.
095,0 MW Stadt Gelsenkirchen 760,0 MW Stadt Rostock und Land- |514,0 MW kreis RostockLandkreis Saarlouis 0,0 MW Regionalverband Saar- |1.
095,6 MW brückenQuelle:
 Kraftwerksliste der Bundesnetzagentur, Stand 23.
07.
2019Der Bundesregierung liegen darüber hinaus derzeit keine kraftwerksscharfen Beschäftigtenzahlen vor.
Frage 8 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Inwiefern informierte der Urananreicherungskonzern Urenco die im Gemeinsamen Regierungsausschuss zu Urenco vertretenen Troika-Staaten Vereinigtes Königreich Großbritannien und Nordirland, Niederlande und Deutschland explizit bereits im Zeitraum 2009 bis 2011 darüber, „die Option des Exports von Reststoffen in die Russische Föderation aufrecht zu erhalten“, und welche Bundesbehörden sind jenseits einer Anzeigepflicht nach deutschem Atomrecht für alle für diese Exporte erforderlichen Genehmigungen zuständig?Die Bundesregierung hat sich gegenüber den Regierungen der Niederlande und des Vereinigten Königreichs zu Vertraulichkeit über die Inhalte der Sitzungen des trilateralen Regierungsausschusses verpflichtet.
 Genaue zeitliche Angaben über einzelne Tagesordnungspunkte können daher nicht gemacht werden.
Die Ausfuhr von abgereichertem Uran ist genehmigungspflichtig nach Verordnung Nr.
 428/2009 des Rates vom 5.
 Mai 2009 über eine Gemeinschaftsregelung für die Kontrolle der Ausfuhr, der Verbringung, der Vermittlung und der Durchfuhr von Gütern mit doppeltem Verwendungszweck, Artikel 3 Absatz 1 und Anhang I, Nr.
 0C001.
 Zuständig ist das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle unter der Fachaufsicht des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie.
Frage 11 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage des Abgeordneten Matthias Gastel:
Wie positioniert sich die Bundesregierung im Rat der Europäischen Union zum Vorschlag der Kommission und zu der Stellungnahme des Europäischen Parlaments zu den Bahnfahrgastrechten in Bezug auf die Barrierefreiheit und Entschädigungsregelungen bei Verspätungen von Fernzügen, und wann rechnet die Bundesregierung mit einer Entscheidung des Rates der Europäischen Union zu den Bahnfahrgastrechten?Für die Bundesregierung sind effektive Fahrgastrechte ein wichtiges Instrument, um die Attraktivität des Verkehrsmittels Eisenbahn zu steigern.
 Zugleich dürfen sie die Eisenbahnunternehmen nicht überfordern.
Der Bundesregierung ist es ein wichtiges Anliegen, dass auch Menschen mit Behinderungen die Möglichkeit haben, die Eisenbahn zu benutzen.
 Die Regelungen in der Fahrgastrechte-Verordnung, nach denen Menschen mit Behinderungen Anspruch auf Unterstützung beim Ein-, Aus- und Umsteigen haben, wenn der Bahnhof bzw.
 der Zug mit Personal besetzt ist, leisten dazu einen wesentlichen Beitrag.
 Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, diese bewährten Instrumente zu erhalten und, wo möglich, auszubauen.
 Weitere Verbesserungen, insbesondere bei der Barrierefreiheit von Informationen und Fahrkartenautomaten, wird die Umsetzung der.
 Richtlinie 882/2019 über die Barıfür Produkte und Dienstleistungen bringenoODie geltenden Regeln für die Entschädigung bei Verspätungen haben sich im Wesentlichen bewährt.
 Wichtiger als eine höhere Entschädigung ist, dass die Fahrgäste es künftig einfacher haben, die Entschädigung zu beantragen.
 Die Bundesregierung setzt sich daher dafür ein, dass die Mitgliedstaaten die Möglichkeit erhalten, den Eisenbahnunternehmen zum Beispiel vorzuschreiben, die Einreichung von Entschädigungsanträgen über eine Webseite oder Mobil-App vorzusehen.
 Sie begrüßt, dass die Deutsche Bahn AG unabhängig davon bereits angekündigt hat, ein elektronisches Verfahren einzuführen.
Die finnische Ratspräsidentschaft plant derzeit eine Befassung des Rates der Verkehrsminister bei seiner Tagung am 2.
 Dezember 2019 mit der allgemeinen Ausrichtung.
 Sollte die allgemeine Ausrichtung dann verabschiedet werden, würde der Trilog mit dem Europäischen Parlament voraussichtlich Anfang 2020 beginnen.
Frage 14 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage des Abgeordneten Christian Kühn:
Warum favorisiert die Bundesregierung die hälftige Teilung der Maklercourtage gegenüber dem Bestellerprinzip beim mobilienerwerb, wenn in 80 Prozent der teuersten Städte für den Kauf von Einfamilienhäusern die hälftige Teilung existiert und es dort somit zu keinerlei finanzieller Entlastung für die Käuferinnen und Käufer beim Eigentumserwer kommt?Der Gesetzentwurf über die Verteilung der Maklerkosten bei der Vermittlung von Kaufverträgen über Wohnungen und Einfamilienhäuser zielt darauf ab, durch bundesweit einheitliche, verbindliche Regelungen die Transparenz und Rechtssicherheit bei der Vermittlung von Kaufverträgen über Wohnungen und Einfamilienhäuser zu erhöhen und die Käufer vor der Ausnutzung einer faktischen Zwangslage zu schützen.
Die Weitergabe von Maklerkosten soll vor dem Hintergrund, dass in der Regel auch der Käufer von der Tätigkeit eines Maklers profitiert, zwar nicht gänzlich ausgeschlossen werden; jedoch soll diese nur noch bis zu einer maximalen Obergrenze von 50 Prozent des insgesamt zu zahlenden Maklerlohns möglich sein.
 Außerdem soll der Käufer zur Zahlung erst verpflichtet sein, wenn der Verkäufer nachweist, dass er seinen Anteil an der Maklerprovision gezahlt hat.
Im Übrigen sollen durch die Änderung des Maklerrechts nicht nur Immobilienkäuferinnen und -käufer in den teuersten Städten entlastet werden.
 Von einer bundesweit einheitlichen und verbindlichen Regelung dürften insbesondere Käuferinnen und Käufer in Berlin, Brandenburg, Bremen, Hamburg, Hessen und Teilen Nieder sachsens profitieren, denen die Maklerprovision bislang häufig von Verkäuferseite vollständig aufgebürdet wird.
Frage 15 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
Welche Konsequenz zieht die EEE aus der Warnung von Kriminologen und dem Deutsc en Ermittlern mehr Befugnisse zur Analyse von DNA-Spure bezogen auf Farbe von Augen, Haaren und Haut sowie ungefähres Alter — zu geben, da solche Analysen wissenschaftlich noch nicht genug erforscht und zudem ein „Tabubruch“ und „unzulässiger Eingriff in das Persönlichkeitsrecht“ seien, und wie beurteilt die Bundesregierung die hohe Verwechslungsgefahr sowie Folgen für unberechtigt Betroffene, wenn aufgrund solch ungewisser DNA-Anal alysen Repressivmaßnahmen veranlasst werden?Der Bundesregierung sind diese wie auch viele andere Stellungnahmen zum Referentenentwurf der Modernisierung des Strafverfahrens selbstverständlich bekannt; sie hat sie bei der Erstellung des Regierungsentwurfs berücksichtigt.
 Der Deutsche Anwaltverein sieht die Ausweitung der DNA-Analyse — anders als viele Forensiker — in der Tat kritisch.
 Wir haben uns dennoch dafür entschieden, diese neue Regelung vorzuschlagen.
 Damit soll es künftig möglich sein, eine DNA-Spur von einem unbekannten Spurenleger auch auf Augen-, Haar- und Hautfarbe sowie das Alter zu untersuchen.
Diese äußerlich sichtbaren Körpermerkmale können nach dem aktuellen Stand der Wissenschaft in der DNA-Analyse mit einer hinreichenden Genauigkeit bestimmt werden.
 Das hat zum Beispiel die Deutsche Gesellschaft für Rechtsmedizin ausdrücklich bestätigt.
 Wie in der Entwurfsbegründung hervorgehoben wird, handelt es sich dabei um Zuordnungen mit einem hohen Grad an Wahrscheinlichkeit und nicht um ein Verfahren, das das Aussehen des unbekannten Spurenlegers mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit erkennen ließe.
 Das spricht aber nicht gegen die Erhebung von Haar-, Augenund Hautfarbe sowie dem Alter.
 Die neuen Untersuchungen sollen und können die Erkenntnismöglichkeiten der Strafverfolgungsbehörden erweitern, indem sie über einen möglichen Täterkreis Aufschluss geben.
 Vergleichbar damit sind Zeugenaussagen über das Aussehen und mutmaßliche Alter eines Verdächtigen, die naturgemäß — je nach Aussagequalität — mehr oder weniger tatsächlich zutreffend sind.
Am 11.
 November wird eine Sachverständigenanhörung zum Gesetzentwurf im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz stattfinden.
 Dort wird sicher Gelegenheit bestehen, diese und andere Fragen vertieft zu erörtern.
 Frage 16 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Christian Lange auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
Worin besteht in der Sache bei dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Modernisierung des Strafverfahrens die besondere Eilbedürftigkeit, und wie sieht die Bundesregierung diese Eilbedürftigkeit in Bezug auf Artikel 74 Absatz 2 Satz 4 erster Halbsatz des Grundgesetzes begründet?Die Justiz ist aktuell stark belastet.
 Wie auch bei den übrigen Maßnahmen im Rahmen des Paktes für den Rechtsstaat ist deshalb schnelles Handeln erforderlich.
 Eine zügige Umsetzung der Maßnahmen und ein möglichst zeitnahes Inkrafttreten des Gesetzes zur Modernisierung des Strafverfahrens möglichst noch in diesem Jahr liegen gerade auch im Interesse der Länder, damit die Strafjustiz insbesondere umfangreiche und komplexe Verfahren noch effektiver erledigen kann.
 Deswegen hat die Bundesregierung die Vorlage bei der Zuleitung an den Bundesrat als besonders eilbedürftig nach Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes bezeichnet.
 Der Bundesrat teilt im Übrigen diese Einschätzung.
 Er hat deshalb Sondersitzungen seiner Ausschüsse anberaumt, damit die Stellungnahme des Bundesrates bereits am 8.
 November 2019 beschlossen werden kann.
Frage 17 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka:
Sieht die Bundesregierung in einer etwaigen Verschärfung des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes dahingehend, dass Plattformbetreiber wie beispielsweise Facebook eine Anzeigepflicht auch bei eigentlichen Antragsdelikten treffen soll, abgerufen am 30.
 Oktober 2019), die Gefahr der Verwischung der Grenzen zwischen Antrags- und Offizialdelikten im Strafrecht?Die Einführung ist im vom Kabinett beschlossenen Maßnahmenpaket vor allem für Morddrohungen und Volksverhetzung vorgesehen.
 Hierbei handelt es sich um Offizialdelikte.
 Die Straftatbestände des 14.
 Abschnitts des Besonderen Teils des StGB stellen dagegen absolute Antragsdelikte dar, die nur auf Antrag verfolgt werden.
 Für diese Delikte ist nach derzeitigem Stand keine Meldepflicht vorgesehen.
 Eine Verwischung der Grenzen zwischen Antrags- und Offizialdelikten sieht die Bundesregierung daher nicht.
 Frage 18 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner:
Ist nach aktuellem Sachstand der angekündigten Maßnahmen der Bundesregierung gegen Hasskriminalität, die allgemein eine weitere Verrohung der politischen Debatte unterbinden sollen, geplant, Aussagen in der politischen Debatte, wie Parteien „bis aufs Blut“ oder „bis aufs Messer“ zu bekämpfen, justiziabel zu machen?Das Maßnahmenpaket zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und der Hasskriminalität ist Ausdruck der Entschlossenheit der Bundesregierung, unsere freiheitliche Demokratie gegen Hass, Rechtsextremismus und Antisemitismus zu verteidigen und dazu sämtliche rechtsstaatlichen Mittel einzusetzen.
Wir haben uns deshalb in der Bundesregierung darauf verständigt, neue gesetzliche Regelungen zu schaffen und bestehende Regelungen zu verschärfen, um Hasskriminalität insbesondere im Internet effektiver bekämpfen zu können.
 So soll eine Meldepflicht für Provider nach dem Netzwerl tz gegenüber einer neu zu errichtenden Zentralstelle im Bundeskriminalamt sowie eine Auskunftsbefugnis gegenüber Telemediendiensteanbietern eingeführt werden.
 Darüber hinaus sollen — neben weiteren Punkten — die Regelungen des Strafgesetzbuches mit Bezug zu Gewalt und Hasskriminalität ergänzt und erweitert werden.
 Dazu werden insbesondere die Beleidigungsdelikte gehören.
 Über die konkrete inhaltliche Ausgestaltung der Regelungen ist noch nicht abschließend entschieden.
 Auf alle Fälle werden jedoch auch die geänderten strafrechtlichen Regelungen am Maßstab der grundgesetzlich geschützten Meinungsfreiheit sowie den daraus abgeleiteten Vorgaben zu Äußerungen im politischen Meinungskampf zu messen sein.
Frage 19 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Stephan Brandner:
Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der Übergriffe auf Mitarbeiter der Bundesagentur für Arbeit und der Jobcenter seit dem Jahr 2013 ee und welche Kosten entstehen jährlich seit dem Jahr 2 um gegen diese Übergriffe vorzugehen?Die Zentrale der Bundesagentur für Arbeit wird in der Regel nur über besonders schwere Notfallsituationen informiert.
 Das sind Fälle, bei denen Beschäftigte verletzt wurden oder wenn Bombendrohungen eingehen.
 Ob und in welcher Art Übergriffe oder Bedrohungslagen statistisch erfasst werden, ist unterschiedlich.
Die Bundesagentur für Arbeit hat für den Zeitraum vom 1.
 Januar 2013 bis zum 15.
 Oktober 2019 in den Agenturen für Arbeit und Jobcentern 22 Übergriffe registriert, darunter ein Todesfall und 21 Körperverletzungen.
 Daneben gab es 30 Fälle, bei denen Gewalt angedroht wurde, 14 Bombendrohungen und 15 Fälle mit Sachschaden.
Der Bundesregierung liegen Erkenntnisse zu den Kosten, die für Kontrolle und Sicherheit in Jobcentern entstanden sind, nur in den Fällen vor, in denen eine gemeinsame Einrichtung die Serviceleistung „Gebäudemanagement“ bei der Bundesagentur für Arbeit eingekauft hat.
 Zusammen mit den Kosten für Kontrolle und Sicherheit bei den Agenturen für Arbeit beliefen sich die Kosten im Jahr 2018 auf rund 35,27 Millionen Euro.
Informationen tiber Ubergriffe auf Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den zugelassenen kommunalen Trägern liegen der Bundesregierung nicht vor.
Frage 20 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann?Die Entwicklung der Zahl der Beschäftigten in der Automobilindustrie sowie die Anforderungen an ihre Qualifikation sind von vielen unterschiedlichen Faktoren abhängig, beispielweise von technologischen Entwicklungen, Vorschriften zur Reduzierung der CO;,- und Schadstoffemissionen, von einem sich verändernden Mobilitätsverhalten, von außenwirtschaftlichen bzw.
 handelspolitischen Veränderungen, um nur einige Faktoren zu nennen.
Die Automobilwirtschaft insgesamt steht vor der Herausforderung, ihre Geschäftsmodelle den Anforderungen der Zukunft anzupassen.
 Wo Beschäftigungsverluste genau entstehen werden, wird davon abhängen, welche Strategien die jeweiligen Unternehmen entwickeln.
 Dies kann nur schwer vorhergesagt werden.
Der Bundesregierung sind verschiedene Studien bekannt, in denen Beschäftigungseffekte einer Umstellung auf Elektroantriebe abgeschätzt werden.
 Die Bundesregierung macht sich die Ergebnisse dieser Studien nicht zu eigen.
 Wichtig ist, die Entwicklungen auf dem Weltmarkt in die Bewertung mit einzubeziehen, da mehr als drei Viertel der in Deutschland produzierten Pkws exportiert werden und Wertschöpfung und Beschäftigung nur dann erhalten und ausgebaut werden können, wenn die heimische Automobilindustrie auch auf den globalen Märkten von morgen erfolgreich ist.
Frage 21 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Wie viele De werden nach Kenntnis der Bundes regierung im e der Umstellung auf Elektroautos in deren jeweils in den Bundesländern verloren gehen?Wie in der vorhergehenden Antwort bereits erläutert, steht die Automobilwirtschaft insgesamt vor der Herausforderung, ihre Geschäftsmodelle den Anforderungen der Zukunft anzupassen.
 Wo Beschäftigungsverluste genauentstehen werden, wird davon abhängen, welche Strategien die jeweiligen Unternehmen entwickeln.
 Dies kann nur schwer vorhergesagt werden.
Frage 22 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage des Abgeordneten Pascal Meiser:
 Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass individuelle Ansprüche aus dem Mindestlohngesetz auch für Kraftfahrer s EU- oder Drittstaaten im reinen Transitverkehr durc Deutschland vor Gericht geltend gemacht werden können?Ob das Recht der Europäischen Union eine Anwendung des Mindestlohngesetzes auf reinen Transitverkehr zulässt, ist weiterhin eine streitige Frage.
 Die staatliche Kontrolle sowie die Ahndung von Verstößen gegen das Mindestlohngesetz durch die Behörden der Zollverwaltung sind daher — begrenzt auf den Bereich des reinen Transits — zurzeit ausgesetzt.
 Die derzeit noch streitige Anwendung der arbeitsrechtlichen Vorschriften über die Entsendung von Arbeitnehmern auf den Straßenverkehrssektor ist Gegenstand der zwischen Europäischem Parlament, Rat der Europäischen Union und der Europäischen Kommission laufenden Verhandlungen über das Mobilitätspaket für den Straßenverkehr .
 Unabhängig davon obliegt die rechtsverbindliche Entscheidung von Streitigkeiten über das Bestehen von Ansprüchen aus Arbeitsverhältnissen nach der verfassungsmäßigen Ordnung der Bundesrepublik Deutschland den zuständigen Gerichten für Arbeitssachen.
 Die Möglichkeit einer entsprechenden Klage steht auch Kraftfahrern aus EU- oder Drittstaaten offen.
Frage 24 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Welche Details kann die Bundesregierung zu Gesprächen mit Kanada oder anderen Regierungen und Organisationen bezüglich der Abgabe der Drohne Euro Hawk und ihrer Bodenstationen mitteilen, und welcher Kaufpreis wurde hierzu verhandelt?Der Abgabeumfang aus dem Projekt Euro Hawk besteht aus verschiedenen Anteilen.
 Diese sind das EuroHawk-Luftfahrzeug, die Bodenstationen des Luftfahrzeugs, das Ersatzteilpaket des Euro Hawks sowie die dem Luftfahrzeug zugeordneten Bodendienstgeräte, Prüfgeräte und Sonderwerkzeuge.
Deutschland führte vertiefte Verhandlungen mit Kanada über die Abgabe des Euro-Hawk-Luftfahrzeugs und der Bodendienstgeräte, Prüfgeräte und Sonderwerkzeuge.
 Am 22.
 Mai 2019 zog Kanada sich jedoch aus den Abgabeverhandlungen zurück.
 Bis zum Rückzug Kanadas aus den Verhandlungen lag kein verbindliches Angebot Kanadas vor.
Deutschland führte zusätzlich Abgabeverhandlungen mit der NATO Support and Procurement Agency über die Abgabe des Ersatzteilpakets und der Bodendienstgeräte, Prüfgeräte und Sonderwerkzeuge.
 Am 9.
 Oktober 2019 wurde zwischen Deutschland und der NATO Support and Procurement Agency eine Abgabevereinbarung geschlossen.
Zwischen den Vertragspartnern wurde Vertraulichkeit über den Inhalt des Vertrages vereinbart.
 Eine Veröffentlichung von Inhalten der Vereinbarung, das heißt auch des Kaufpreises, ist ohne Zustimmung des Vertragspartners somit nicht möglich.
Im Juli 2019 signalisierten die USA, prüfen zu wollen, ob Interesse am Erwerb des Euro-Hawk-Luftfahrzeugs und der Bodenstationen besteht.
 Es wird erwartet, dass die USA nach einer noch im Jahr 2019 beabsichtigten Besichtigung des Materials über ihr Kaufinteresse entscheiden.
Frage 30 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der Abgeordneten Filiz Polat:
Wie soll das Kompetenznetzwerk im Themenfeld Antiziganismus im Bundesprogramm „Demokratie leben!“ zukünfti ausgestaltet werden es welche Modellrjekte gegen 11 AUS zweiten Förderperiode des Bundesp Demokratie leben!“ gefördert werden?Im Handlungsfeld Bund sollen thematisch ausgewiesene Träger oder Trägerverbünde die inhaltliche Expertise in einzelnen Themenfeldern — im Handlungsfeld Vielfaltgestaltung unter anderem auch im Themenfeld Antiziganismus — weiterentwickeln und bundesweit zur Verfügung stellen.
 Die Kompetenznetzwerke/-zentren sollen unter anderem Informationen bundesweit bündeln, fachliche Beratung bereitstellen und einen Transfer von erfolgreichen Präventionsansätzen in Bundes-, Landesund kommunale Strukturen gewährleisten.
Zur weiteren Information wird auf den auf der Webseite des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ öffentlich zugänglichen Förderaufruf für den Handlungsbereich Bund verwiesen.
Aufgrund des noch laufenden Antragsverfahrens können darüber hinaus keine Angaben zur Ausgestaltung des Kompetenznetzwerkes/-zentrums Antiziganismus oder zu den Modellprojekten im Themenfeld Antiziganismus getätigt werden.
Frage 34 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage der Abgeordneten Daniela Kluckert:
Wie plant die Bundesregierung, das Angebot an öffentlichem WLAN-Zugang zu unterstützen?Die von der Bundesregierung auf Grundlage des sogenannten WLAN-Gesetzes durchgeführte und Ende Okto ber 2019 abgeschlossene Evaluierung kam zu folgenden Ergebnissen:
 WLAN-Betreiber und Rechteinhaber geben an, einen Ausbau der WLAN-Hotspots in Deutschland zu verzeichnen.
 Nach einer repräsentativen Umfrage des Digitalverbands Bitkom sind 84 Prozent der Hotspot-Nutzer der Auffassung, dass die Verbreitung von öffentlichem und kostenlosem WLAN seit der Novellierung des Gesetzes vor zwei Jahren zugenommen habe; 50 Prozent der Nutzer gaben an, dass sich die Nutzung öffentlicher WLAN-Hotspots vereinfacht habe.
Die Wifi4EU-Initiative der EU-Kommission fördert in allen EU-Mitgliedstaaten den Aufbau öffentlicher WLAN-Netze bis zum Jahr 2020 in bis zu 8 000 Gemeinden.
 Die Bundesregierung unterstützt diese Initiative.
 Der bisher dritte und jüngste Aufruf vom 19.
 bis 20.
 Oktober war mit einem Volumen von 26,7 Millionen Euro und 1 780 Gemeinden, die einen Gutschein erhalten.
Frage 35 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Sven-Christian Kindler:
Wie viele Streckenkilometer des Schienenverkehrsnetzes in Niedersachsen sollen bis zu welchem konkreten Zeitpunkt mit 100 Mbit/s, 3G, LTE/4G und/oder 5G ausgestattet werden?Bis zum 31.
 Dezember 2022 ist die Versorgung der Schienenwege, auf denen taglich mehr als 2 000 Fahrgiste befördert werden, mit einer Übertragungsrate von mindestens 100 Mbit/s im Downlink im Antennensektor zu erreichen.
 Dies sind etwa 1 970 Kilometer in Niedersachsen und betrifft folgende Strecken:
VzG- Relation Lange Nr.
 [km] 1150 Lüneburg—Lauenburg 16,9 1500 Oldenburg—Bremen-Huchting 37,0 1502 Oldenburg—Osnabrück 108,1 1520 Oldenburg—Leer 55,0 1522 Wilhelmshaven—Oldenburg 52,4 1560 Delmenhorst-Hesepe 88,5 1700 Hannover-Minden 64,4 1710 Hannover-Celle 44,1 1711 Hannover-Walsrode 62,0 1720 Lehrte-Celle-Hamburg-Harburg | 156,2 1720 Landesgrenze Hamburg-Cuxha- |90,2 ven 1730 Hannover Hbf.
-Braunschweig 61,0 1732 Hannover-Göttingen VzG- Relation Länge Nr.
 [km]1732 Hannoversch-Münden-Fuldatal- |15,6 Ihringshausen1733 Hannover-Göttingen-Landesgr.
- | 133,2 1740 Bremen-Burg-B 1 47,5 Wulsdorf1740 Bremen-Mahndorf-Wunstorf 90,41760 Hannover-Bad Pyrmont 73,81761 Weetzen-Haste 25,4 1770 Lehrte-Hildesheim-Nordstemmen | 36,1 1772 Hildesheim-Groß Gleidingen 34,3 1820 Elze-Rinteln 53,2 1900 Braunschweig-Helmstedt 35,4 1956 Weddel-Fallersleben 20,5 2026 Bad Bentheim Grenze-Salzbergen | 21,8 2200 Osnabrück Hbf.
-Abzw.
 Bremen |112,2Gabelung 2931 Rheine-Emden Hbf.
 137,0 2992 Lotte-Bruch- |38,9 mühlen 3600 Göttingen-Eichenberg 19,8 6107 Lehrte-Oebisfelde 72,0 6343 Eichenberg-Hannoversch-Mün- | 23,0 den 6899-Landesgrenze-Uel- |36,3 zen Frage 36 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Sven-Christian Kindler:
Inwiefern hat die Bundesregierung die Wirkung der Kampagne „Helme retten Leben!“ auf die Tragequote betreffend Fahrradhelme für verschiedene Altersgruppen wissenschaftlich überprüft, und welche Ergebnisse erbrachte eine eventuelle wissenschaftliche Überprüfung der Wirkung der Kampagne auf die Tragequote betreffend Fahrradhelme?Die Aktion , ‚Helme retten Leben“ wurde im Rahmen der Verkel „Runter vom Gas“ des BMVI in Kooperation mit “dem Deutschen Verkehrssicherheitsrat durchgeführt.
 Die Bundesanstalt für Straßenwesen wurde im September mit der Evaluation der Kam pagne ,,Runter vom Gas“ für die Jahre 2017 bis 2019 beauftragt, dies beinhaltet auch eine Evaluation der Aktion „Helme retten Leben“.
Darüber hinaus wird zur Aktion „Helme retten Leben“ eine repräsentative Befragung der Verkehrsteilnehmer durchgeführt hinsichtlich des Bekanntheitsgrades, der Bewertung und der Wirkung.
 Des Weiteren beinhaltet die Untersuchung die Durchführung einer Medienresonanzanalyse, aufbauend auf einer qualitativen Inhaltsanalyse, Dokumentation der quantitativen Verbreitung, Dokumentation der Aufrufe in den sozialen Netzwerken sowie sonstigen Aktionen im Zusammen ang.
Der Untersuchungsprozess startet im November 2019.
 Ein Schlussberichtet soll im Frühjahr 2020 vorliegen.
Frage 37 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Wie viele LK W ab 3,5 t, die in Deutschland angemeldet sind, haben nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell LK W-Abbiegeassistenten, und plant die Bundesregierung, die vielfach geforderte SicherheitszoneKommunen erméglicht, LKW ohne Abbiegeassistent die Einfahrt zu verbieten?Im Jahr 2019 werden durch die Bundesregierung tiber 6 000 Abbiegeassistenzsysteme gefördert.
 Die mittlerweile 114 Sicherheitspartner des BMVI verfügten im Herbst 2019 zusammen über mehr als 4 000 Fahrzeuge mit Abbiegeassistenzsystemen.
 Bis Ende 2019 sollen dann mindestens 5 000 Lkws mit Abbiegeassistenten nachgerüstet bzw.
 bereits werkseitig ausgestattet sein.
 Weitere Unternehmen, Kommunen und Organisationen haben bereits ihr Interesse an Sicherheitspartnerschaften bekundet.
Pauschale Lkw-Verkehrsverbote für die gesamte Innenstadt oder bestimmte streckenbezogene Lkw-Durchfahrtverbotszonen dürften in der Regel unverhältnismäRig sein.
Als weitere MaBnahmen zur Verminderung von Abbiegeunfallen kommen aber beispielsweise die folgenden Maßnahmen in Betracht:
— vorgezogene Aufstellflächen für Radfahrende im Blickfeld der Lkw-Fahrer,— unterschiedliche Ampelphasen mit vorgezogenen Grünlichtzeiten für Radfahrer und Fußgänger,— Radverkehrsführung zur Trennung der Verkehrsarten,— Rechtsabbiegeverbot für Lkw.
 Frage 38 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Wie oft haben sich die Stakeholder der Initiative „Digitale Vernetzung im öffentlichen Personenverkehr“ im Jahr 2019 bereits getroffen, und wie sehen die konkreten weiteren Schritte zur Umsetzung des ersten Meilensteins, der die Erarbeitung und Verabschiedung einer Roadmap, die Visionen, Ziele sowie 25 Einzelmaßnahmen zum Aufbau einer Mobilitätsplattform beinhalten soll, aus?In diesem Jahr hatten zwei Fachveranstaltungen der Initiative stattgefunden.
Derzeit wird eine externe Evaluierung durchgeführt, mit deren Abschluss im ersten Quartal des Jahres 2020 gerechnet wird.
 Aufder Grundlage entsprechender Handlungsempfehlungen wird anschließend das weitere Vorgehen festgelegt.
Frage 39 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Oliver Luksie:
Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus der aktuellen Entwicklung im Bereich des Frachtaufkommens an deutschen Flughäfen im ersten Halbjahr 2019 vor dem Hintergrund der allgemeinen Wirtschaftskonjunktur, und welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Entwicklung des Frachtaufkommens bei den anderen Güterverkehrsträgern im selben Zeitraum aus den ihr zur Verfügung stehenden Quellen wie etwa Mautdaten und Umschlagszahlen?Das aktuell rückläufige Frachtaufkommen an den deutschen Flughäfen ist insbesondere den ungünstigen außenwirtschaftlichen Rahmenbedingungen geschuldet.
 Die Bundesregierung geht davon aus, dass mittel- bis langfristig wieder stabile Zuwächse für das Frachtaufkommen im Luftverkehr erzielt werden.
Anhand der vom Statistischen Bundesamt für die Verkehrsträger Schiene und Binnenschiff ausgewiesenen Statistiken lassen sich jeweils rückläufige Entwicklungen für das Güteraufkommen ablesen.
 Für den Güterumschlag im Seeverkehr der deutschen Seehäfen wird seitens des Statistischen Bundesamtes eine Stagnation ausgewiesen.
 Für den Verkehrsträger Straße zeigt die Mautstatistik für das erste Halbjahr 2019 einen Anstieg der Lkw-Fahrleistung, unter anderem wegen der Ausdehnung des mautpflichtigen Straßennetzes zum 1.
 Juli 2018.
 Alle Prozentsätze sind auf das erste Halbjahr 2019 bezogen.
Frage 40 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Christian Jung:
Sind nach Meinung der Bundesregierung die externen Beauftragten der Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung hin.
 sichtlich des Arbeitsschutzes gegenüber den een Arbeitnehmern der Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung benachteiligt, und, falls ja, ist eine Aufwertung der Tätigkeitdacht?Die Unfallkasse des Bundes hat der Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung bereits im Jahr 2007 mitgeteilt, dass die Beauftragten im Gegensatz zu den hauptberuflichen Mitarbeitern der BFU nicht zum Kreis der in der gesetzlichen Unfallversicherung versicherten Personen gehören, da kein Arbeitsverhältnis der Auftragnehmer zur BFU besteht und damit kein Beschäftigungsverhältnis im Sinne des $ 7 Absatz 1 SGB IV zustande kommt.
 Mit Blick auf die Notwendigkeit der Eigenversicherung wurde der Entschädigungsbetrag für die Beauftragten von 25,56 auf 40,00 Euro pro Stunde angehoben.
Frage 41 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Er Matthias Gastel:
Wird die Bundesregierung sich dafür einsetzen, dass auf Strecken, die binnen vier Stunden mit der Bahn zu erreichen sind, der Zug als Regelfall für die An- und Abreise von Mitarbeitenden der Bundesministerien und der ihr nachgeordneten Behörden zu nutzen ist, und setzt sich die Bundesregierung dafür ein, dass es für Flugreisen von Mitarbeitenden der Bundesministerien und der ihr nachgeordneten Behörden eine anspruchsvolle Kompensation gibt, deren Ziel CO2-freies Kerosin ist?Das Klimaschutzprogramm 2030 der Bundesregierung enthält auch Maßnahmen zur Minderung von Emissionen aus Dienstreisen.
 Zukünftig soll die Nutzung der Bahn bei Dienstreisen immer möglich sein — auch dann, wenn durch die Nutzung der Bahn Mehrkosten entstehen.
 Ziel dieser Maßnahme ist es, eine verstärkte Nutzung der Bahn auch bei längeren Dienstreisen zu bewirken.
In einem Ressortarbeitskreis der Bundesregierung wird über die intensivere Einbindung des Klimaschutzes in die Rechtsvorschriften zu Dienstreisen beraten.
 Die Bundesregierung gleicht die Klimagas-Emissionen ihrer Dienstreisen schon heute vollständig aus.
Frage 42 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Konstantin von Notz:
Unterstützt die Bundesregierung die Forderungen nach einem übergesetzlichen Lärmschutz entlang der Schienenhinterlandanbindung der Festen Fehmarnbeltqnenng Sam ndr.
 deholst:
 hten-1 1ten-1loe:
neue-Diskussion-aus, ‚fehmarnbelt400.
 html), und, “falls ja, a welche Abschnitte der Hinterlandanbindung konkret rechnet sie mit einem solchen übergesetzlichen Lärmschutz, wie ihn unter anderem das ,,Dialogforum“ für die Region Ostholstein fordert? Die Bundesregierung hat keine Zusagen oder Empfehlungen bezüglich übergesetzlicher Maßnahmen ausgesprochen.
Frage 43 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Konstantin von Notz:
Hält die Bundesregierung angesichts signifikanter, vom a erneut ermittelter _Kostensteigerunge n ner loest-neue-Diskussion-aus, fehmarnbelt400.
 html) an der Realisierung der deutschen Schienenhinterlandanbindung der Festen Fehmarnbeltquerung in der bisher geplanten Form fest, oder sieht auch die Bundesregierung, dass das Projekt, für das erneut ein Nutzen-Kosten-Verhältnis von „deutlich unter 1“ ermittelt wurde, in der bisher geplanten Form nicht zu rechtfertigen ist?Die Schienenanbindung zwischen Lübeck und Puttgarden wurde erneut auf Basis der aktuellen Kosten bewertet und erreichte ein Nutzen-Kosten-Verhältnis von 1,4.
 Sie ist damit trotz erweiterten Projektumfangs und gestiegener Kosten gesamtwirtschaftlich rentabel.
 Die Bundesregierung hält auf dieser Basis an der Realisierung des Vorhabens fest.
Frage 44 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Auf welche Weise setzt sich die Bundesregierung dafür ein, dass die Vorgaben für die Dauerbremsprüfung für batterieelektrische Fahrzeuge der Fahrzeugklassen N3 und M3 so angepasst bzw.
 ausgelegt werden, dass diese nicht länger eine vollständig geladene Fahrzeugbatterie voraussetzen, sondern realitätsnähere Anforderungen zugrunde legen, und teilt die Bundesregierung ae Auffassung, dass ‚eine als Folge der jetzigen elektrischen Fahrzeuge den Zielen und Maßnahmen der Bundesregierung entgegensteht, einen Markthochlauf der Elektromobilität auch im Straßengüterverkehr zu erreichen?Die Bremsprüfung Typ II A gemäß Regelung Nr.
 13 der Wirtschaftskommission für Europa der Vereinten Nationen über einheitliche Vorschriften für die Typgenehmigung von Fahrzeugen der Klassen M, N und O hinsichtlich der Bremsen ist im Rahmen der europäischen Fahrzeugtypgenehmigung für bestimmte Lkws und Busse, unabhängig von der Antriebsart, verbindlich vorgeschrieben, das heißt, die technische Anforderung gilt gleichermaßen für herkömmliche, mit Verbrennungsmotor angetriebene Fahrzeuge als auch für batterieelektrische Fahrzeuge.
 Die Bundesregierung befindet sich hinsichtlich einer möglichen Anpassung der UN-Regelung Nr.
 13 bereits im Austausch mit Experten auf nationaler und internationaler Ebene.
 Die Bundesregierung begrüßt eine sachlich und fachlich fundierte Diskussion und trägt dafür Sorge, dass sicherheitsrelevante und möglicherweise nachteilige Auswirkungen auf dieFahrzeug- und Verkehrssicherheit ausgeschlossenen werdenDie technischen Anforderungen in den UN-Regelungen werden technologieneutral gestaltet.
 Uber die sogenannten Wirkvorschriften werden Zielvorgaben definiert, die nicht das konstruktive Design einschränken.
 Die Fahrzeug- und Komponentenhersteller können dementsprechend individuelle Lösungsansätze zur Erfüllung der Vorschriften entwickeln.
Frage 45 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Welche Gutachter wurden zur Bewertung der Gesamtminderungswirkung des Klimaschutzprogramms 2030 inklusive der Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Maßnahmen und dem Effekt der CO,-Bepreisung beauftragt, und welcher Erstellungszeitraum für die Gutachten wurde bei den Beauftragungen jeweils festgelegt?Die Abschätzung der Minderungswirkung erfolgt in zwei unterschiedlichen Vorhaben.
Im Rahmen des Ressortforschungsplans des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat das Umweltbundesamt am 2.
 Mai 2018 das Institut für angewandte Ökologie mit der Durchführung des Vorhabens „THG-Projektion:
 Weiterentwicklung der Methoden und Umsetzung der EUEffort Sharing Decision im Projektionsbericht 2019“ beauftragt.
 Im Rahmen dieses Vorhabens erfolgt eine Bewertung der Gesamtminderungswirkung des Klimaschutzprogramms 2030.
 Das Vorhaben läuft nach derzeitigem Stand bis zum 31.
 Juli 2020.
Außerdem wird die Minderungswirkung des Klimaschutzprogramms 2030 im Rahmen des Forschungsvorhabens „Energiewirtschaftliche Projektionen und Folgenabschätzungen 2030“ durch die Prognos AG untersucht.
 Das Vorhaben wurde durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie am 12.
 September 2017 in Auftrag gegeben.
 Nach derzeitigem Stand endet das Vorhaben zum 1.
 März 2020.
Frage 46 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage der Abgeordneten Corinna Rüffer:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung daraus, dass es Presseberichten zufolge beim französischen Atomkraftwerk Cattenom, mit zuletzt fünf sicherheitsrelevanten Zwischenfällen innerhalb eines Monats, eine enorme Häufung gegeben hat?Die sicherheitstechnische Bewertung der französischen Atomkraftwerke liegt in der alleinigen Verantwortung der dafür zuständigen französischen atomrechtlichen Aufsichtsbehörde Autorité de Sürete Nucléaire.
 Nur der nationalen, zuständigen atomrechtlichen Aufsichtsbehörde liegen alle Unterlagen vor, um eine sicherheitstechnische Bewertung durchführen zu können.
Während des Monats Oktober 2019 wurden nach Kenntnis der Bundesregierung für das Atomkraftwerk Cattenom vom Betreiber Electricit& de France fünf Vorkommnisse gemeldet.
 Je ein Vorkommnis betraf die Blöcke 1 und 4, drei Vorkommnisse sind Block 3 zuzuordnen.
 Die drei Vorkommnisse des Blocks 3 wurden von der zuständigen französischen atomrechtlichen Aufsichtsbehörde ASN in die Stufe 1 nach der Internationalen Bewertungsskala für nukleare und radiologische Ereignisse eingeordnet.
 Für die gemeldeten Vorkommnisse in Block 1 und Block 4 liegt nach Kenntnis der Bundesregierung keine Einstufung vonseiten der französischen atomrechtlichen Aufsichtsbehörde ASN vor.
Die Bundesregierung steht im regelmäßigen Austausch mit der ASN im Rahmen der Deutsch-FranzösischenKommission für Fragen der Sicherheit kerntechnischer Anlagen.
 Fragen zu sicherheitsrelevanten Ereignissen sind auch Gegenstand solcher bilateralen Beratungen.
Frage 47 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Für welches konkrete Vorhaben wurden nach Kenntnis der Bundesregierung die 147 Millionen Euro an ODA-Mitteln, die vonseiten der Europäischen Union an die G-5-Sahelstaaten zum Aufbau einer gemeinsamen Einsatztruppe flossen, deren Aufgabe es ist, Terrorismus, grenzüberschreitende organisierte Kriminalität und Menschenhandel zu bekämpfen?Eine Verschlechterung der Sicherheitslage im Sahel hat zur Folge, dass auch die Implementierung von entwickin weiten Teilen der Region eingeschränkt oder nicht weiter möglich ist.
 Ohne eine Verbesserung der Sicherheitslage vor Ort ist daher keine Entwicklung möglich.
 Daher unterstützt die Europäische Union mit den genannten 147 Millionen Euro die Stabilisierung der Region.
 Die Mittel werden unter anderem eingesetzt für:
 — Evakuierungsmechanismen für Zivilbevölkerung,— Implementierung eines umfassenden ComplianceRahmenwerks für Menschenrechte und humanitäres Völkerrecht und— Aufbau von Infrastruktur.
Frage 48 Antwortdes Staatssekretärs Johannes Geismann auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Andre Hahn:
Was unternimmt die Bundesregierung, damit der Bundesen künftig Pressevertreter und -vertreterinnen im Sinne des Urteils des Bundesverwaltungsgerichtes ihrem eüsenssmenlielbaren Auskunftsanspruch über bestimmte Informationen aus vertraulichen Hintergrundgesprächen Rechnung trägt, und welche Journalisten bzw.
 Medien gehören zu dem „festen Kreis“, der vom BND zu Hintergrundgesprächen eingeladen wird?Die Bundesregierung hat das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 18.
 September zur Kenntnis genom Bis dato liegt die schriftliche Begründung des Urteils noch nicht vor.
Ich bitte um Ihr Verständnis, dass der Prüfprozess noch nicht abgeschlossen werden konnte.
Frage 49 Antwortdes Staatsministers Dr.
 Hendrik Hoppenstedt auf die Frage des Abgeordneten Harald Ebner:
Trifft es zu, dass das Bundeskanzleramt nach mir vorliegenden Informationen es befürwortet hat, fristgemäß bis zum 30.
 Oktober 2019 Rechtsmittel gegen die Urteile des Verwaltungsgerichts Braunschweig vom 6.
 September 2019 zu Umweltauflagen bei Pestiziden einzulegen, und, wenn ja, warum hat es nicht von seiner Richtlinienkompetenz Gebrauch gemacht und das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft bzw.
 das Bundesamt für Lebensmittelsicherheit dementsprechend angewiesen?Nach Artikel 65 des Grundgesetzes gilt der Grundsatz, dass jede Bundesministerin und jeder Bundesminister seinen Geschäftsbereich selbstständig und unter eigener Verantwortung leitet.
 Es war deshalb vorrangig Aufgabe der beteiligten Bundesressorts, sich zur Frage der Einlegung von Rechtsmitteln gegen die genannten Urteile des Verwaltungsgerichtes Braunschweig zu verständigen.
 Das Bundeskanzleramt hat dementsprechend auf den Abstimmungsprozess keinen Einfluss genommen.
Frage 50 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage des Abgeordneten Christian Kühn:
de für die steuerliche Förderung der Gebäudesanierung das KfW-Effizienzhaus als Fördervoraussetzung gegenüber dem Referentenentwurf gestrichen, und mit welchen konkreten Maßnahmen will die Bundesregierung die Qualität der energetischen Gebäudesanierung sicherstellen? Der Gesetzentwurf zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms beschränkt die steuerliche Förderung auf die Einzelmaßnahmen, da eine Abwicklung der Förderung von G über die Finanzverwaltungen aufgrund der Komplexität dieser Maßnahmen nur mit hohem bürokratischem Aufwand möglich wäre.
Gefördert wird außerdem die Möglichkeit einer — gegebenenfalls schrittweisen, durch mehrere Einzelmaßnahmen verwirklichten — umfassenden Sanierung.
 Es bleibt aber dabei, dass G zum KfW-Effizienzhaus weiterhin durch die KfW gefördert werden.
Für die Steuerermäßigung müssen für die Einzelmaßnahmen bestimmte Mindestanforderungen eingehalten werden.
 Dies dient der Qualitätssicherung.
 Die Einhaltung dieser Mindestanforderungen muss das ausführende Fachunternehmen bescheinigen.
 Näheres wird in einer Rechtsverordnung zu $ 35c EStG geregelt.
 Der Steuerpflichtige unterschreibt für die Richtigkeit der Angaben in seiner Steuererklärung.
 In Einzelfällen wird eine Überprüfung durch Bausachverständige der Finanzverwaltung erfolgen.
Frage 51 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage der Abgeordneten Franziska Gminder:
Plant die Bundesregierung, die Bagatellsteuern, wie die Schaumweinsteuer, die Kaffeesteuer, die Alkopopsteuer oder die Zwischenerzeugnissteuer, im Rahmen der Entbürokratisierung en um die Verbraucher zu entlasten, und, wenn nein, warum nEine Initiative der Bundesregierung zu Veränderungen der Schaumweinsteuer, Zwischenerzeugnissteuer, Kaffeesteuer oder Alkopopsteuer liegt nicht vor.
Steuern dienen primär der Erzielung von Einnahmen.
 Die Resilienz der Einnahmen steigt mit der Anzahl der Einnahmequellen.
 Dies dient einer verlässlichen Finanzund Haushaltsplanung und eines gleichmäßigen Verwaltungsvollzugs.
 Generell überprüft die Bundesregierung kontinuierlich, ob die Steuerstruktur wachstumsfreundlich, gerecht und effizient ist.
Eine allgemeingültige und quantifizierbare Definition des Begriffs „Bagatellsteuern“ existiert im Übrigen nicht.
 Insbesondere können die aus der Kaffeesteuer erzielten jährlichen S in Höhe von circa 1 Milliarde Euro nicht als geringfügig und damit als „bagatellisiert“ eingeordnet werden.
Die Schaumwein- sowie die Zwischenerzeugnissteuer sind europaweit harmonisierte Verbrauchsteuern.
 Demnach wären bei einer Veränderung dieser Steuern europarechtliche Vorgaben zu beachten.
 Bei der Zwischenerzeugnissteuer wäre nur eine Absenkung des Steuersatzes auf den EU-weit verbindlichen Mindeststeuersatz von 45 Euro je Hektoliter möglich, nicht jedoch eine Abschaffung.
 Bei der Schaumweinsteuer wäre eine Nichtbesteuerung grundsätzlich möglich.
Damit würden die Einnahmen reduziert, wohingegen der Verwaltungsaufwand nicht in gleichem Umfang abnehmen würde, da grenzüberschreitende Sachverhalte aufgrund der Richtlinie 2008/118/EG des Rates vom 16.
 Dezember 2008 über das allgemeine Verbrauchsteuersystem nach wie vor steuerrechtlich überwacht werden müssten.
Im Übrigen erschöpft sich die Erhebung von Steuern nicht allein in der bloßen Einnahmeerzielung.
 So wurde beispielsweise die Alkopopsteuer im Jahr 2004 eingeführt, um Alkopops durch eine zusätzliche steuerliche Belastung in Form einer Sondersteuer so zu verteuern, dass sie von jungen Menschen nicht mehr gekauft werden.
 Die Einnahmeentwicklung der Alkopopsteuer zeigt, dass sie ein dafür geeignetes Mittel ist.
 Das Steueraufkommen betrug im Jahr 2005 noch circa 9,6 Millionen Euro und lag im Jahr 2018 bei circa 2,5 Millionen Euro.
Frage 52 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage der Abgeordneten Franziska Gminder:
Wie viele Arbeitsplätze im Bankensektor wurden im Zugedes bevorstehenden Brexit von London nach Frankfurt amMain verlagert, und welche konkreten Maßnahmen hat dieBundesregierung ergriffen, um den Finanzplatz Frankfurt ge genüber den Konkurrenten Paris oder Luxemburg zu fördern?Die Verlagerung von Arbeitsplätzen im Zuge des Brexits von London nach Frankfurt am Main hängt von einer Vielzahl von Faktoren ab.
 So ist zu berücksichtigen, dass nach den hier vorlie genden und von der Bundesanstalt für t übermittelten InFont aman die geplanten Verlagerungen von Arbeitsplätzen mehrheitlich in einem stetigen Aufbau über einen Zeitraum von zwei bis drei Jahren ab dem Austritt des Vereinigten Königreiches aus der EU vorgesehen sind.
 Dieser ist bislang noch nicht vollzogen.
 Das Austrittsdatum wurde am 29.
 Oktober 2019 auf den 31.
 Januar 2020 verschoben.
 In Einzelfällen sind die tatsächlichen Personalveränderungen aus diesem Grund teils deutlich hinter den Planungen zurückgeblieben.
 Konkrete Zahlen auf aggregierter Ebene liegen der Bundesregierung nicht vor bzw.
 sind teilweise signifikanten Banken zuzuordnen, für die gemäß $ 6 Absatz 1 KWG die Zuständigkeit für die Aufsicht auf die EZB übergegangen ist.
 Die Bundesregierung setzt sich für attraktive Rahmenbedingungen am Wirtschafts- und Finanzstandort Deutschland ein.
 Zur Verwirklichung dieses Ziels befindet sich die Bundesregierung im Austausch mit den Ländern, den Wirtschaftsverbänden und den Marktakteuren.
 Die Bundesregierung hat insbesondere mit der Gleichstellung von sogenannten Risikoträgern in Banken mit leitenden Angestellten beim Kündigungsschutz, mit der Aufnahme des Finanzsektors in das internationale Standortmarketing, mit der Stärkung des Gerichtsstandorts Deutschland und der Stärkung der Finanzmarktforschung konkrete Maßnahmen ergriffen, um den Finanzstandort Deutschland zu fördern.
Das Engagement zur Positionierung des Finanzstandorts Deutschland ist bereits jetzt sehr erfolgreich:
 Nach vorliegenden Informationen planen zahlreiche Unternehmen des regulierten Finanzsektors Geschäftsverlagerungen nach Deutschland oder führen diese schon durch.
 Aus Sicht der Bundesregierung wird die Verlagerung entsprechender Geschäftsaktivitäten nach Deutschland mittelfristig nicht nur zur Schaffung hochqualifizierter Arbeitsplätze im deutschen Finanzsektor führen, sondern auch zu einer weiteren Stärkung der am Finanzstandort Deutschland vorhandenen Kompetenzen und zu einer Ausweitung des der deutschen Realwirtschaft zur Verfügung stehenden Angebots an Finanzdienstleistungen.
Frage 53 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt:
Wie verteilen sich die 238 Beschwerden zum Thema Zinsen im Kreditgeschäft in den vergangenen fünf Jahren auf Privat- und Geschäftsbanken, Volks- und Raiffeisenbanken und Sparkassen, und wie viele Beschwerden entfielen jeweils auf die fünf am häufigsten von Beschwerdefällen betroffenen Banken?Die Verteilung der in den letzten fünf Jahren angefallenen Beschwerden auf die Institutsgruppen Privat- und Geschäftsbanken, Volks- und Raiffeisenbanken und Sparkassen ergab sich wie folgt:
2015 entfielen auf Privat- und Geschäftsbanken zehn Beschwerden, auf Volks- und Raiffeisenbanken sieben Beschwerden und auf Sparkassen fünf Beschwerden.
 Am häufigsten von Beschwerdefällen war eine Bank mit drei Eingaben betroffen.
 Aufdie restlichen 19 Banken entfiel je eine Eingabe.
2016 entfielen auf Privat- und Geschäftsbanken neun Beschwerden, auf Volks- und Raiffeisenbanken vier Beschwerden und auf Sparkassen sechs Beschwerden.
 Auf alle 19 Banken entfiel je eine Eingabe.
2017 entfielen auf Privat- und Geschäftsbanken 20 Beschwerden, auf Volks- und Raiffeisenbanken zehn Beschwerden und auf Sparkassen vier Beschwerden.
 Am häufigsten von Beschwerdefällen war eine Bank mit sieben Eingaben und zwei weitere Banken mit je zwei Eingaben betroffen.
 Auf die restlichen 23 Banken entfiel je eine Eingabe.
2018 entfielen auf Privat- und Geschäftsbanken elf Beschwerden, auf Volks- und Raiffeisenbanken sieben Beschwerden und auf Sparkassen 14 Beschwerden.
 Am häufigsten von Beschwerdefällen war eine Bank mit drei Eingaben und vier Banken mit je zwei Eingaben betroffen.
 Auf die restlichen 21 Banken entfiel je eine Eingabe.
2019 entfielen auf Privat- und Geschäftsbanken 13 Beschwerden, auf Volks- und Raiffeisenbanken vier Be schwerden und auf Sparkassen fünf Beschwerden.
 Am häufigsten von Beschwerdefällen waren drei Banken mit je zwei Beschwerden betroffen.
 Auf die restlichen 16 Banken entfiel je eine Eingabe.
Frage 54 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt:
Wann soll nach dem Wunsch der pues erm die Regelung zur Grundsteuer auf Windkraftanlagen wirksam werden, und inwiefern befürwortet die Bundesregierung eine Deckelung des Grundsteueraufkommens je Windkraftanlage, um den weiteren Ausbau von Windkraftanlagen in Deutschland voranzutreiben?Mit dem Gesetzentwurf zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 im Steuerrecht sollen die Gemeinden künftig eine verstärkte finanzielle Beteiligung am Betrieb von Windenergieanlagen erhalten und soll ein finanzieller Anreiz geschaffen werden, ausreichend Standortflächen für Windenergieanlagen zu mobilisieren.
 Die Regelung zur Grundsteuer soll ab dem 1.
 Januar 2020 in Kraft treten.
Der gesonderte Hebesatz soll auf Gebiete für Windenergieanlagen angewendet werden und nicht auf die einzelnen Windkraftanlagen.
 Die Windkraftanlagen sind bewertungsrechtlich Betriebseinrichtungen, die nicht dem Grundvermögen zugeordnet werden.
 Sie sind damit kein Bewertungsgegenstand der Grundsteuer.
Frage 55 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Rainer Kraft:
t die Bundesregierung Kenntnis von weiteren Fällen, indenen ministerielle Kernaufgaben, wie beim Bundesumwelt En an externe Berater vergeben wurden Nasa agibt offenbarhunderte-millionen-euro- fuer-berater-aus-a- 1293985.
 html)?Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit weist im Übrigen darauf ER dass, anders als in der Frage unterstellt, im BMU min.
 terielle Kernaufgaben durch die eigenen Beschäftigten wahrgenommen werden.
Frage 56 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage des Abgeordneten Pascal Meiser:
Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass die Kontrolle und die Ahndung von Verstößen nach dem Mindestlohngesetz durch die Behörden der Zollverwaltung bei der Personen- und Güterbeförderung aus EU- oder Drittstaaten im reinen Transitverkehr ausgesetzt sind, und, falls ja, warum?Aufgrund der bestehenden unterschiedlichen Rechtsauffassungen zwischen der Europäischen Kommission und Deutschland zur Anwendung des Mindestlohngesetzes auf den Verkehrsbereich und der damit einhergehenden Rechtsunsicherheit wurde von der Bundesregierung entschieden, von Kontrolle und Ahndung von Verstößen im Bereich des reinen Transits bis zur Klärung der europarechtlichen Fragen abzusehen.
 Diese Aussetzung gilt jedoch nicht für den Bereich der sogenannten Kabotagebeförderung und nicht für den grenzüberschreitenden Straßenverkehr mit Be- oder Entladung in Deutschland.
Frage 57 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage des Abgeordneten Gerhard Zickenheiner:
Hat die Bundesregierung eine Bewertung des Risikos für die Stabilität des Euro vorgenommen im Hinblick darauf, dass Katalonien im Februar dieses Jahres aus dem spanischen, regionalen Liquiditätsfonds ausgestiegen ist, obwohl es bisher der Hauptuutznieder war, und sich stattdessen einen 8-Milliarden-Kredit aus dem Fonds für Finanzhilfen mit deutlich weniger zentralstaatlicher Kontrolle geliehen hathitos:
//cincodias elna; ae ee unsre, 1549047169 405185.
 html), und hat sie darüber hinaus das Risiko für die Euro-Stabilität bewertet, das bestünde, wenn Katalonien sich ab 2020 überhaupt nicht mehr über Madrid Geld leiht, sondern komplett über den freien Markt refinanziert, wie der katalanische Finanz- und Wirtschaftsminister Pere Aragones ankündigte, und zu welchem Ergebnis ist sie gekommen?Im Rahmen des haushaltspolitischen Uberwachungsverfahren des Stabilitäts- und Wachstumspaktes und wachung Spaniens analysiertdie Europäische Kommission die Entwicklung der spanischen Verschuldung, inklusive der Verschuldung der Regionen wie Katalonien, und damit auch deren Auswirkungen auf die Stabilität des Euros.
 Positiv ist, dass Spanien in diesem Jahr aus dem Defizitverfahren entlassen wurde.
Die Analyse etwaiger Auswirkungen der Finanzierung Kataloniens, wie auch der anderen Regionen, auf den spanischen Zentralhaushalt obliegt damit zunächst der Europäischen Kommission.
 Die Bundesregierung berät die Einhaltung der europäischen Vorgaben durch Spanien in den europäischen Gremien auf Grundlage der Kommissionsanalysen.
Frage 58Antwort des Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Günter Krings auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Andre Hahn:
Welche Eckpunkte, Kriterien und Maßgaben hat nach Kenntnis der Bundesregierung das von der Deutschen Sporthilfe entwickelte Modell für eine Altersvorsorge von Spitzensportlerinnen und Spitzensportlern, und inwieweit ist diesesKonzept nach Auffassung der Bundesregierung etatreif und rechtssicher, um es — sofern der Deutsche Bundestag die dafür erforderlichen Mittel für den Bundeshaushalt 2020 beschließt — bereits ab dem Jahr 2020 umzusetzen?Nach dem Modell der Stiftung Deutsche Sporthilfe zur Altersvorsorge würden Spitzensportlerinnen und -sportler, die dem Perspektivkader im dritten Jahr und dem Olympiakader ab dem ersten Jahr angehören, berücksichtigt.
 Ausgenommen wären Inhaber von Sportförderstellen.
 Nach überschlägiger Berechnung wären etwa 1 000 bis 1 050 Athleten pro Jahr betroffen.
Vorgesehen wäre nach diesem Modell eine monatliche Zahlung von 250 Euro in einen Basisrentenvertrag nach $ 10 Absatz 1 Nummer 2 Einkommensteuergesetz während der Zugehörigkeit zu den oben bezeichneten Kadergruppen.
 Die Umsetzung würde die DSH entsprechend eines zuwendungsrechtlichen Verfahrens übernehmen.
Das Modell der DSH dient als Grundlage für ein Konzept, mit dessen Erarbeitung das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat begonnen hat.
 Dabei sind noch viele Einzelfragen zu prüfen und innerhalb der Bundesregierung abzustimmen.
 Das BMI strebt an, Anfang 2020 ein noch im selben Jahr umsetzungsfähiges Konzept vorzulegen.
Frage 59 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Günter Krings auf die Frage der Abgeordneten Filiz Polat:
Welche Schwerpunkte sollen nach aktuellem Stand der Planungen auf der Deutschen Islam Konferenz 2019 gesetzt werden, und in welchen Bereichen sollen konkrete Vereinbarungen mit den teilnehmenden Akteuren getroffen werden?Die Deutsche Islam Konferenz wurde 2018 neu gestartet und versteht sich als über die gesamte Legislaturperiode reichender, fortlaufender Dialogprozess.
 Im Unterschied zu früheren Phasen gibt es keine festen Gremien oder Mitgliedschaften mehr.
 Vielmehr widmen sich die Arbeit und der Austausch in der aktuellen DIK in einem religions-, einem integrations- und einem gesellschaftspolitischen Schwerpunkt konkreten, praxisrelevanten Zielen und Vorhaben.
Im religionspolitischen Schwerpunkt befasst sich die DIK mit Fragen und Perspektiven einer verstärkt und verstetigt in Deutschland stattfindenden Ausbildung religiösen Personals muslimischer Gemeinden.
 Ziel ist es, dass dieses Personal zunehmend in Deutschland sozialisiert, ausgebildet und dann in Gemeinden tätig wird.
 Im Rahmen der DIK soll geprüft und gegebenenfalls auch vereinbart werden, wie Staat und religiöse Gemeinschaften hierbei kooperieren können.
 Im gesellschaftspolitischen Schwerpunkt bildet der Dialog über Phänomene und die Prävention von zum einen Islam- bzw.
 Muslimfeindlichkeit und zum anderen Antisemitismus unter Muslimen das Zentrum der DIK-Aktivitäten.
 Im integrationspolitischen Schwerpunkt startet aktuell das Vorhaben „Moscheen für Integration“, in dessen Rahmen über Vereinbarungen zwischen Projektträgern und Moscheegemeinden die Integration und Vernetzung muslimischer Gemeinden im kommunalen Umfeld gefördert und verbessert werden sollen.
Frage 60 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Günter Krings auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Was unternehmen die Bundesregierung und insbesondere das SPD-geführte Auswärtige Amt ganz konkret, um die Zahl der monatlich bearbeiteten und erteilten Visa zur Familienzusammenführung zu Flüchtlingen, insbesondere subsidiär Schutzberechtigten, deutlich zu erhöhen, nachdem im August und September 2019 jeweils weniger als 800 Visa monatlich an Angehörige subsidiär Schutzberechtigter erteilt wurden und angesichts des Umstands, dass die Kapazitäten des Auswärtigen Amtes in den Jahren 2016 und 2017 ausreichend waren, um mehr als 50 000 Visa jährlich für den Nachzug zu Flüchtlingen zu erteilen, während es im Jahreszeitraum Mitte 2018 bis Mitte 2019 nur noch weniger als die Hälfte, etwa 22 500, waren, und welche aktuellen Angaben lassen sich zum Familiennachzu; zu subsidiär Schutzberechtigten machen?Das Visumverfahren gemäß $ 36a des Aufenthaltsgesetzes hat die Besonderheit, dass neben dem Auswärtigen Amt und den Auslandsvertretungen sowie den Ausländerbehörden auch das Bundesverwaltungsamt zur Bestimmung der monatlich bis zu 1 000 Nachzugsberechtigten beteiligt ist.
 Zur Frage, wie dieses Verfahren im Einzelnen geregelt ist, verweise ich auf den ersten Teil der Antwort zu Frage 17 der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 19/13525.
Zu den erbetenen aktuellen Angaben zum Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten verweise ich auf die Antworten zu Frage 2 der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 19/13525.
Mit Stand 30.
 September 2019 lagen den Auslandsvertretungen über 23 840 Terminanfragen für Anträge auf Visumerteilung zum Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten vor.
Zu den 22 am stärksten betroffenen Auslandsvertretungen stelle ich Ihnen eine schriftliche Übersicht zur Verfügung.
 Dabei ist zu beachten, dass diese Zahlen auch mehrfache Registrierungen enthalten können, sodass die tatsächliche Anzahl der Antragstellerinnen und Antragsteller niedriger sein wird.
 Des Weiteren sind darin auch Terminregistrierungen von Antragstellern enthalten, die bisher noch nicht wieder kontaktiert werden konnten und bei denen daher nicht feststeht, ob sie weiterhin einen Vorsprachetermin wünschen.
Der Rückgang der Zahl der syrischen und irakischen Antragsteller in der Kategorie Familiennachzug ist derGrund dafür, dass im Jahreszeitraum Mitte 2018 bis Mitte 2019 deutlich weniger Visa für den Familiennachzug zu Flüchtlingen erteilt wurden als jährlich in den Jahren 2016 und 2017.
Hinsichtlich der personellen Verstärkung der am meisten betroffenen deutschen Auslandsvertretungen und der weiteren organisatorischen Maßnahmen, die die Bundesregierung ergriffen hat, um die Antragstellung im Rahmen des Familiennachzugs zu Flüchtlingen und subsidiär Schutzberechtigten zu beschleunigen, verweise ich auf die Antwort zu Frage 16 der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 19/13525.
Mit Stand 30.
 September 2019 lagen den Auslandsvertretungen über 23 840 Terminanfragen für Anträge auf Visumerteilung zum Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten vor.
Davon entfallen auf die 22 am stärksten betroffenen Auslandsvertretungen:
Beirut 10.
875 Erbil 5.
170 Amman 1.
187 Nairobi 1.
162 Istanbul 1.
147 Addis Abeba 1.
019 Islamabad 637 Teheran 396 Athen 375 Riad 325 Khartum 244 Kairo 238 Kampala 178 New Delhi 129 Rabat 117 Lagos 110 Dubai 76 Maskat 71 Tunis 43 Doha 42 Tel Aviv 39 Kuwait 7 Frage 61Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
 Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zu dem durch die maltesische Rettungsleitstelle koordinierten Abfangen eines Bootes mit ungefähr 50 Geflüchteten in der maltesischen Such- und Rettungszone durch die sogenannte libysche Küstenwache am 18.
 Oktober 2019, insbesondere was die beteiligten Akteure, den Verbleib der Geflüchteten sowie ähnliche Fälle in der Vergangenheit ht, und welche politischen Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dieser gegen das De leer se verstoßenden Zurückschiebung et0/ 23/back-to- ne en insbesondere vor dem H:
 tergrund, dass die Bundesregierung auf EU-Ebene an der Ausbildung und Finanzierung der sogenannten libyschen Küstenwache beteiligt ist, die laut deutschen Diplomaten Menschen systematisch in „KZ-ähnliche Verhältnisse“ in sogenannten en en:
 Wie definiert die Bundesregierung den von ihr häufistelle von „Völkerrecht“ verwendeten Begriff der perenne ten Ordnung“, und in welchem Verhältnis sieht sie diese „regelbasierte Ordnung“ zum „Völkerrecht“ und zum Völkergewohnheitsrecht?Die Begriffe „Völkerrecht“ und „regelbasierte Weltordnung“ ergänzen sich.
 „Regelbasierte Ordnung“ ist dabei ein politischer Begriff, „Völkerrecht“ ein juristischer.
Die „regelbasierte Ordnung‘ umfasst neben den rechtlich verbindlichen Normen des Völkerrechts auch rechtlich nicht bindende Normen, Standards und Verhaltensregeln.
 Dies sind zum Beispiel das pünktliche Zahlen von Beiträgen, die multilaterale Zusammenarbeit mit dem Ziel einer kooperativen Weltordnung oder informelle Zusammenschlüsse in Freundesgruppen oder Allianzen.
 Der politische Begriff bezieht sich zudem auf verschiedene internationale Foren und ihre Entscheidungsregeln sowie Verhandlungsprozesse.
„Völkerrecht“ bezieht sich auf rechtlich bindende Regeln des Umgangs der Völkerrechtssubjekte, insbesondere der Staaten, miteinander.
 Es umfasst internationale Übereinkünfte allgemeiner oder besonderer Natur, wie etwa die Charta der Vereinten Nationen oder die Menschenrechtskonventionen, daneben aber auch internationales Gewohnheitsrecht und allgemeine Rechtsgrundsätze.
Frage 63 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Hat die Bundesregierung im Zusammenhang mit der aus Bundesmitteln finanzierten Unterstützung für Maßnahmen zu einer besseren Sicherung des russischen Atomkomplexes Majak im Zuge der G-8-Abrüstungsinitiative G8GP Erkenntnisse darüber erlangt, welchen nukleartechnischen Zwecken/ Arbeitsprozessen die betreffenden Gebäude dieses Komplexes in etwa dienen, und über welche derartigen Erkenntnisse zum Atomkomplex Majak verfügt die Bundesregierung, sei es im Rahmen einer Unterstützung für Sicherungsmaßnahmen wie der vorgenannten oder unabhängig davon?Majak ist ein nuklearer Industriekomplex, der aus verschiedenen Anlagen besteht, darunter eine Wiederaufarbeitungsanlage, eine Radioisotopenfabrik, ein chemischmetallurgisches Werk und ein Reaktorkomplex mit zwei Kernreaktoren.
Beide Reaktoren werden zur Produktion von Radioisotopen genutzt.
Die weitere Beantwortung der Frage kann nicht offen erfolgen.
 Sie beruht auf Informationen, die zum Teil mit nachrichtendienstlichen Mitteln gewonnen wurden.
Die Informationen sind als Verschlusssache „Geheim“ eingestuft.
 Die ergänzenden Informationen stellt die Bundesregierung Ihnen in der Geheimschutzstelle des Bundestags zur Verfügung.
Arbeitsmethoden und Vorgehensweisen des Bundesnachrichtendienstes sind im Hinblick auf die künftige Erfüllung des gesetzlichen Auftrags aus § 1 Absatz 2 BNDG besonders schutzwürdig.
 Ebenso schutzbedürftig sind Einzelheiten zu der nachrichtendienstlichen Erkenntnislage.
 Eine Veröffentlichung von solchen Einzelheiten würde zu einer wesentlichen Schwächung der dem Bundesnachrichtendienst zur Verfügung stehenden Möglichkeiten zur Informationsgewinnung führen und ließe Rückschlüsse auf die Aufklärungsschwerpunkte, Methoden der Erkenntnisgewinnung und Kooperationen mit anderen Nachrichtendiensten zu.
 Dies würde für die Auftragserfüllung des Bundesnachrichtendienstes Nachteile zur Folge haben.
 Insofern könnte die Offenlegung entsprechender Informationen einen schweren Schaden für die Sicherheit und die Interessen der Bundesrepublik Deutschland bedeuten.
 Diese Informationen werden daher mit dem Geheimhaltungsgrad „Geheim“ eingestuft.
Frage 64 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Wurde die in der Methodik zum Monitoring, mit dem im Rahmen des Nationalen Aktionsplans „Wirtschaft und Menschenrechte“ überprüft werden soll, inwieweit deutsche Unternehmen ihrer menschenrechtlichen Sorgfaltspflicht nachkommen, vorgesehene Mindestanzahl an Unternehmensantworten bis zum Ende der zweimal verlängerten Frist am 31.
 Oktober 2019 erreicht, und wie viele Unternehmen haben den Fragebogen beantwortet?Der erste Zwischenbericht für das Monitoring zum Nationalen Aktionsplan trifft folgende methodische Festlegung:
Für repräsentative Aussagen über die Grundgesamtheit von circa 7 100 Unternehmen ist ein Rücklauf von mindestens 363 auswertbaren Unternehmensantworten notwendig.
 Die Anzahl der Antworten, die bis 31.
 Oktober eingegangen sind, liegt bei über 400.
 Alle eingegangenen Fragebögen sind vollständig, jedoch muss der Auftragnehmer Ernst & Young sie nun auf tatsächliche Auswertbarkeit hin prüfen.
Umfassende und präzise Angaben zu den Antworten der Unternehmen wird der zweite Zwischenbericht zum NAP-Monitoring enthalten, der Anfang 2020 veröffentlicht werden soll.
Frage 65 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
In welcher Höhe hat die Bundesregierung die Koalition der Syrischen Oppositions- und Revolutionskräfte - ein von Muslimbrüdern dominiertes Bündnis mit Sitz in Istanbul, dem Milizen wie die dschihadistische „Armee des Islam“ oder die rechtsextreme türkische Miliz Sultan-Murad-Brigade sowie Milizen angehören, die mit alQaida ı und al-Nusra zusammenarbeiten — seit ihrem Bestehen bis dato aus m Bundeshaushalt gefördert, vor dem Hintergrund, dass die am 4.
 Oktober 2018 entstandene sogenannte Syrische Nationalarmee nominell der syrischen Ubergangsregierung, die wiederum von der ETILAF ernannt wird, am völkerrechtswidrigen Angriffskrieg der Türkei gegen Syrien beteiligt ist?Die Bundesregierung setzt sich für eine nachhaltige politische Lösung in Syrien ein und unterstützt mit diesem Ziel im Rahmen ihres Stabilisierungsengagements eine politische Transition.
 Die Teilnahme der moderaten syrischen Opposition am Genfer Friedensprozess unter Ägide der Vereinten Nationen wird in diesem Sinne weiterhin gefördert.
Im Rahmen der Unterstützung des von den Vereinten Nationen geführten politischen Prozesses hat die Bundesregierung bislang auch die sogenannte Syrische Oppositionskoalition unterstützt.
 So wurde bei der Ausrichtung der Treffen ihrer politischen Gremien logistische Unterstützung geleistet.
 Zwischen Juli 2015 und September 2019 hat die Bundesregierung Beratungsleistungen und Betriebskosten eines Büros in Berlin übernommen.
 Die Finanzierung des Berliner Büros endete im September 2019, da die Projektlaufzeit auslief.
Die gesamte Förderung belief sich im Jahr 2015 auf circa 26 000 Euro, 2016 auf circa 78 500 Euro, 2017 auf circa 266 000 Euro, 2018 auf circa 195 000 Euro und 2019 auf circa 274 000 Euro.
Aktuell besteht keine Förderung der ETILAF.
Unser Cen in Syrien — und das bezieht unsere Unterstützung der syrischen Opposition mit ein — überprüfen wir fortlaufend vor dem Hintergrund aktueller Ereignisse.
 Dies geschieht derzeit auch im Zusammenhang mit den Ereignissen im Zuge der türkischen Militäroffensive.
 Bei dieser Prüfung fließen selbstverständlich auch Aussagen und Handlungen der ETILAF ein, die die türkische Militäroffensive in Nordsyrien unterstützt.
Die Militäroperation hat die Bundesregierung an dieser und an anderer Stelle bereits sehr deutlich verurteilt.
Frage 66 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Gökay Akbulut:
Inwieweit sieht die Bundesregierung die militärische Intervention der Türkei in Nordsyrien als Verstoß gegen das Völkerrecht an, insbesondere vor dem Hintergrund, dass an der Seite des Präsidenten Recep Tayyip Erdogan kämpfende Milizen extralegale Hinrichtungen an Kurdinnen und Kurden begehen sowie deren Leichen schänden, und welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der Forderung der ehemaligen Chefanklägerin des Internationalen Strafgerichtshofes, Carla del Ponte,, Präsident Erdogan für dic in seiner Verantwortung begangenen Kriegsverbrechen anzuklagen? Die Bundesregierung hat die türkische Militäroperation wiederholt scharf verurteilt und mit Nachdruck ein sofortiges Ende des unilateralen türkischen Vorgehens in Nordsyrien gefordert.
 Die Bundesregierung hat sich schon mehrfach zum türkischen Vorgehen in Nordsyrien geäußert.
 Nach all dem, was wir derzeit zur Lage vor Ort wissen, können wir nicht erkennen, dass die aktuelle Situation in Syrien eine gegen kurdische Gruppen gerichtete Militärintervention völkerrechtlich legitimiert.
Die Berichte zu mutmaßlichen Völkerrechtsverletzungen durch syrische, von der Türkei unterstützte Milizen haben wir mit großer Sorge zur Kenntnis nehmen müssen.
 Eigene Erkenntnisse haben wir dazu nicht.
 Solche Taten, sollten sie sich bewahrheiten, verurteilen wir aufs Schärfste.
 Eine völkerstrafrechtliche Einordnung obliegt allerdings unabhängigen Gerichten, denen die Bundesregierung nicht vorgreifen kann.
Die Bundesregierung setzt sich seit 2015 mit Nachdruck für einen Verweis der Gesamtsituation in Syrien an den Internationalen Strafgerichtshof ein, der jedoch am Veto Chinas und Russlands im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen scheitert.
Frage 67 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Gökay Akbulut:
Welche Kenntnis hat die Bundesregierung darüber, wie viele Bürgermeisterinnen und Bürgermeister der HDP in der Türkei seit 2015 abgesetzt wurden und wie viele von ihnen jetzt in Deutschland leben?In der Türkei fanden am 31.
 Marz 2019 Kommunalwahlen statt.
 Seither hat die Bundesregierung von 15 Fällen Kenntnis erlangt, in denen Bürgermeisterinnen und Bürgermeister der HDP abgesetzt und teilweise festgenommen wurden.
 Die Kommunen wurden unter Zwangsverwaltung gestellt.
 Darunter befinden sich sowohl Großstädte wie Diyarbakir, Mardin und Van als auch kleinere Gemeinden.
 Die Absetzungen wurden mit Ermittlungen wegen angeblicher Unterstützung terroristischer Organisationen begründet.
Die Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt, MdB Dr.
 Bärbel Kofler, hat dazu Anfang dieser Woche die Achtung rechtsstaatlicher und menschenrechtlicher Grundsätze eingefordert und deutlich gemacht, dass es am Ende nur die radikalen Bewegungen stärkt, wenn Möglichkeiten zur demokratischen Teilhabe eingeschränkt werden.
Ein Sprecher der Hohen Vertreterin der EU für Außenund Sicherheitspolitik hatte bereits in einer Erklärung am 19.
 August öffentlich gegen die Absetzungen protestiert.
 Dem hat sich die Bundesregierung in der Bundespressekonferenz am 21.
 August angeschlossen.
Über weitere Absetzungen aus der Zeit vor der letzten Kommunalwahl liegen der Bundesregierung keine Statistiken vor.
Ob und wie viele ehemalige Bürgermeisterinnen und Bürgermeister derzeit in Deutschland leben, wird ebenfalls statistisch nicht erfasst.
Frage 68 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Zaklin Nastic:
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, wie viele Verletzte es aufseiten der Demonstrierenden durch Anwendung von Gewalt der Guardia Civil seit Verkündung des Urteils des Obersten Gerichtshofs Spaniens gegen katalanische Politiker gegeben hat, und beabsichtigt die Bundesregierung, diese Erkenntnisse gegentiber der spanischen Regierung zu thematisieren?Ich verweise auf meine Antwort auf Ihre Frage 24 aus der Fragestunde am 23.
 Oktober zum selben Thema.
Bis Anfang dieser Woche ist die Zahl der bei den Ausschreitungen Verletzten laut Medienberichten auf annähernd 650 gestiegen, davon über 310 aufseiten der Polizeikräfte.
 Medienberichten zufolge kamen die regionale und die Nationalpolizei zum Einsatz.
Der Bundesregierung liegen weiterhin keine Erkenntnisse zu einem Einsatz der Guardia Civil vor.
 "
