
 Nachfrage, Herr Kollege Nouripour?Omid Nouripour:
Wenn ich es richtig sehe, wird ja morgen Abend hier liber das Energiewirtschaftsgesetz abschlieBend beraten und abgestimmt.
 Dort soll ja genau das verandert werden, von dem durchgehend zugesagt war, dass es nicht verändert werden soll.
 Das heißt, die EU-Gasrichtlinie wird nicht eins zu eins umgesetzt.
 Warum?Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Das, was es an Veränderungen gibt, ist mit den europäischen Partnern abgestimmt.
 Mir ist bisher nicht bekannt, dass es dazu Kritik gibt oder dass das den Kompromiss gänzlich infrage stellen würde.
Präsident Dr.
 Wolfgang 
