
 Sie müssen jetzt zum Schluss kommen, Herr Kollege.
 Michael Leutert:
Der Staatssekretär Hoofe hat einen Brief geschrieben, in dem die Zustände beschrieben sind.
 Im Parlamentarischen Kontrollgremium wird darüber diskutiert.
 Wir müssen hier dringend und schnell handeln und insbesondere den Soldatinnen und Soldaten Schutz gewähren, die sich dagegen wehren.
 Das ist das Wichtigste; denn es kann niemand Interesse daran haben, dass Bundeswehrsoldaten mit rechtsextremen Einstellungen das Bild Deutschlands im Ausland prägen.
 Vizepräsident Thomas 
