
Vielen Dank.
 — Letzte Rednerin in der Debatte ist die Kollegin Gisela Manderla für die Fraktion der CDU/ CSU.
 Gisela Manderla:
Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir debattieren heute über ein wichtiges und zugegebenermaßen auch schwieriges Themenfeld, und das zum wiederholten Mal:
 die militärische Zusammenarbeit und Rüstungsexporte.
 Zum einen stellen Kooperationen mit wichtigen strategischen Partnern einen elementaren Bestandteil unserer Außen- und Sicherheitspolitik dar.
 Und zum anderen, meine Damen und Herren, sind sie ein legitimes politisches Instrument und liegen durchaus auch in unserem wirtschaftlichen Interesse.
 Wenn ein Land einen Beitrag zu unserer Sicherheit sowie der Sicherheit unserer NATO-Partner leisten kann, dann ist der Rüstungsexport durchaus gerechtfertigt und legiDies kann freilich nur unter der Voraussetzung gelten, dass die exportierten Güter nicht zur Begehung von Menschenrechtsverletzungen eingesetzt werden.
Was aber in der Debatte oftmals vergessen wird:
 Die Rüstungsexportpolitik der Bundesregierung ist eine der verantwortungsvollsten und restriktivsten weltweit.
 Jeder einzelne Fall wird einer sorgfältigen Prüfung unterzogen, welche alle außen- und sicherheitspolitischen Erwägungen inkludiert.
 Hierzu, meine Damen und Herren, existieren klare rechtliche Vorgaben in Form von Gesetzen, politischen Grundsätzen oder multilateralen Abkommen wie etwa dem Vertrag über den Waffenhandel.
 Aus den genannten Gründen verfügen wir über eines der strengsten und transparentesten Rüst weltweit, und das ist auch richtig :
 so, sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen.
 Nach geltendem Recht existiert keine Grundlage für einen pauschalen Ausschluss von Rüstungsexporten in ein bestimmtes Empfängerland ohne Durchführung einer Einzelprüfung.
 Klar ist aber:
 Wenn die Einzelprüfung ergibt, dass die von uns gelieferten Güter zur Unterdrückung der Bevölkerung vor Ort oder zu N tsverletzungen missbraucht werden, dann wird eine Genehmigung versagt.
Gleiches gilt auch für bereits genehmigte Exporte, wie dies zuletzt bei Saudi-Arabien der Fall war.
 So wurden nach der Tötung des saudischen Regierungskritikers Jamal Khashoggi alle deutschen Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien unverzüglich gestoppt.
Dass gleichzeitig das Abkommen mit Saudi-Arabien zur Ausbildung von militärischem Personal bestehen bleibt, hat jedoch einen guten Grund:
 Diese Ausbildung ist ein wertvolles Instrument für uns, um unter anderem demokratische Wertvorstellungen zu vermitteln.
 Was soll hieran falsch sein, liebe Kolleginnen und Kollegen? Auf diesem Wege werden nämlich Tausenden Männern und Frauen die Rolle der Bundeswehr als Parlamentsarmee, das Prinzip der inneren Führung, die Bindung an die Verfassung, das humanitäre Völkerrecht sowie viele wei Gisela Manderlatere Grundsätze eines demokratischen Rechtsstaates nähergebracht, und das ist eine der Kernbotschaften dieser Debatte.
 Im Falle von Saudi-Arabien finden die Lehrgänge übrigens in Deutschland statt.
 Eine Aussetzung dieser Lehrgänge wäre aus unserer Sicht ein Schritt in die falsche Richtung.
Von daher sind die vorliegenden Anträge aus unserer Sicht abzulehnen.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkte 16 a, 16 c und 16 e sowie Zusatzpunkt 12.
 Es handelt sich hierbei um einen gemeinsamen Antrag der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/ Die Grünen, um zwei Anträge der Fraktion Die Linke und um einen Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, bei denen die Federführung jeweils strittig ist.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/14917, 19/10291, 19/15077 und 19/15048 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Federführung jeweils beim Ausschuss für Wirtschaft und Energie.
 Die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen wünschen Federführung jeweils beim Auswärtigen Ausschuss.
 Ich lasse zuerst abstimmen über die Überweisungsvorschläge der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen:
 Federführung jeweils beim Auswärtigen Ausschuss.
 Wer stimmt für diese Überweisungsvorschläge? — Das sind die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Die Überweisungsvorschläge sind abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über die Überweisungsvorschläge der Fraktionen der CDU/CSU und SPD:
 Federführung jeweils beim Ausschuss für Wirtschaft und Energie.
 Wer stimmt für diese Überweisungsvorschläge? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Überweisungsvorschläge sind mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der AfD-Fraktion und der FDP-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.
Tagesordnungspunkte 16 b und 16 d.
 Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/11236 und 19/7457 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 16 f.
 Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Energie auf Drucksache 19/15165.
 Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10152 mit dem Titel „Exporte von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern nach Ägypten stoppen“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die FDPFraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Die AfD-Fraktion.
 Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/14151 mit dem Titel „Keine Waffen an Konfliktparteien — Rüstungsexporte an Indien und Pakistan stoppen“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die FDP-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Die AfD-Fraktion.
 Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 19 a und 19 b auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung der Änderungsrichtlinie zur Vierten EU-Geldwäscherichtlinie Drucksache 1913827Beschlussempfehlung und Bericht des FinanzausschussesDrucksache 19/15163b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Finanzausschusses zu dem Antrag der Abgeordneten Fabio De Masi, Jörg Cezanne, Klaus Ernst, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEMasterplan gegen Geldwäsche — Finanzkriminalität bekämpfenDrucksachen 19/11098, 19/15163Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen einÄnderungsantrag der Fraktion Die Linke sowie ein Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 27 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Jens Zimmermann für die SPD-Fraktion.
 Dr.
 Jens Zimmermann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Es ist uns gelungen, ein gutes und schlagkräftiges Paket zur Bekämpfung von Geldwäsche auf den Weg zu bringen.
 Wir zeigen damit deutlich, wie wichtig die Arbeit unseres Parlamentes ist, für faire Regeln in der analogen und auch in der digitalen Welt zu sorgen.
 Als SPD stärken wir damit, glaube ich, auch europäische Werte; denn wir überlassen nicht den Mächtigen einfach das Spielfeld, und wir gehen deutlich gegen diejenigen vor, die gegen unsere Regeln verstoßen.
Dr.
 Jens Zimmermann Deswegen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir in diesem Gesetzespaket auch zwei Dinge verbunden.
 Wir haben dafür gesorgt, dass es klare Regeln im Kampf gegen Geldwäsche gibt, und wir sorgen für faire Regeln im digitalen Markt.
Schauen wir uns an, was aktuell in Berlin passiert:
 77 Immobilien wurden im vergangenen Jahr beschlagnahmt, mit einem Wert von 9 Millionen Euro, und dabei ging es nur um einen einzigen Fall im Bereich der Geldwäsche.
 Das zeigt, der Immobilienbereich ist ein Hochrisikosektor.
 Deswegen hat die Koalition sich auch entschlossen, in diesem Bereich stärker gegen Geldwäsche vorzugehen, den Behörden bessere Instrumente an die Hand zu geben und auch alle bei Immobilientransaktionen Beteiligten stärker in die Verantwortung zu nehmen.
Es muss dafür gesorgt werden, dass Transparenz bei Immobilientransaktionen herrscht, dass der komplette Bereich dargelegt wird.
 Es kann einfach nicht sein, dass man am Ende gar nicht weiß, wer da eine Immobilie erworben hat.
 Wir nehmen ganz bewusst auch die Notarinnen und Notare, die bei solchen Transaktionen eine wichtige Rolle spielen, mit in die Verantwortung.
 Und, das ist mir besonders wichtig, wir stärken auch die wichtigste Stelle im Kampf gegen Geldwäsche, die Financial Intelligence Unit beim Zoll.
 Sie bekommt mehr Möglichkeiten, auch auf Daten zuzugreifen, damit sie ihre wichtige Arbeit am Ende auch erfüllen kann.
 Wir ändern mit diesem Gesetz das Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz — ein sperriger Name.
 Wir haben darüber lange diskutiert.
 Wir wollen mit diesem Gesetz auch dafür sorgen, dass auch auf digitalen Märkten Regeln gelten.
Ich finde, es ist ein guter Tag für dieses Parlament — das will ich einmal sagen, weil in den letzten Tagen hier ganz viel über dieses Gesetz diskutiert wurde und weil hinter den Kulissen mit sehr viel Lobbydruck gearbeitet wurde —, wenn wir dieses Gesetz heute hier verabschieden.
 Denn wir machen damit eine Sache klar:
 Der Gesetzgeber in unserem Land ist das Parlament, und wir sind das höchste Entscheidungsgremium, das Gesetze macht.
 Es sind eben nicht irgendwelche Unternehmen, die in Nachtund-Nebel-Aktionen irgendwo anrufen und Gesetze verhindern können.
 Das machen wir nicht mit.
 Wir haben hier klare Kante gezeigt, und das ist ein guter Tag für dieses Parlament.
 Das will ich ganz klar sagen.
Wir haben momentan an so vielen Stellen, gerade im Bereich Digitalisierung, zu kämpfen, und auch dieses Parlament hat schon an vielen Stellen gezeigt, dass es zum Beispiel nicht bereit ist, im Kontext von Libra einfach zu akzeptieren, dass eine private Währung eingeführt werden soll.
 Aus diesem Parlament heraus kommt auch ein Widerstand dagegen, dass wir beim Thema 5G das Ganze einfach laufen lassen.
 Der Finanzausschuss zeigt damit — wenn das Parlament heute hier zustimmt — dass wir bei so etwas, was so leicht daherkommt wie Er ‘*, eben auch dafür stehen, er in unserem Land fairer Wettbewerb gilt, und das kann doch nicht zu viel verlangt sein.
 Insofern freue ich mich sehr, dass wir hier im parlamentarischen Verfahren ein Gesetz wirklich besser gemacht haben, und werbe um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Stefan Keuter für die AfD-Fraktion.
 Stefan Keuter:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich stehe hier, um für die AfD die Alarmglocke in diesem Land zu schlagen.
Was passiert hier? In einer verkürzten, 27-minütigen Debatte wird massiv an den Freiheitsrechten in diesem Land gesägt.
 Die Geldwäscherichtlinie, die vom Europäischen Parlament und vom Europäischen Rat vorgegeben wurde, biegt links ab.
 Europa biegt links ab.
 Deutschland zahlt, und Deutschland folgt in den Sozialismus.
 Was passiert hier? Was wollen Sie? Sie wollen die Vollkontrolle des Bürgers.
 Sie stellen den ehrlichen deutschen Bürger unter Generalverdacht.
 Sie haben bereits das Bankgeheimnis abgeschafft, und Sie arbeiten an der Eindämmung des Bargeldes.
 Das wollen wir als AfD nicht.
 Was will diese Richtlinie aus Brüssel? Sie schreibt vor, dass Edelmetallkäufe anonym nur noch bis 2 000 Euro erfolgen dürfen, nachdem die Grenze schon von 15 000 Euro auf 10 000 Euro abgesenkt wurde.
 Sie verpflichtet Steuerberater, Lohnsteuerhilfevereine, Makler, Kunsthändler, sonstige Intermediäre zu Verdachtsmeldungen, wenn sie von Geldwäsche ausgehen.
Stefan Keuter Das fördert ein Denunziantentum in diesem Land, was wir nicht gutheißen können.
 Die anonyme Bargeldnutzung soll auf 10 000 Euro abgesenkt werden.
 Es soll ein Bankkontenregister eingeführt werden.
 Die Überwachung der Zahlungsströme und die Überwachung des Konsumverhaltens sind davon nur noch ein My entfernt.
 Das ist keine Terrorbekämpfung, das ist Drangsalierung, Bespitzelung und Überwachung unserer Bürger.
 Meine Damen und Herren, das ist mit uns nicht zu machen.
 Es gibt jetzt die FIU — Financial Intelligence Unit -, ein sexy englischer Name, weil ,,Finanzielle Intelligenzeinheit“ nicht so sexy klingt.
 2018 hat diese Einheit, die dem Zoll und dem Bundesfinanzministerium angegliedert ist, 77 000 Verdachtsmeldungen bekommen.
 Davon sind 50 000 Fälle immer noch nicht abschließend behandelt.
 Da frage ich mich:
 Was passiert mit diesen ganzen Daten, dem Datenmoloch? Die AfD ist, glaube ich, in diesem Parlament die einzige freiheitliche Partei.
 Wir lehnen diese Bespitzelung unserer Bürger ganz entschieden ab.
 Wir sind für den Erhalt der Privatsphäre und sagen:
 Der Staat muss nicht alles wissen.
Dann noch ein kleiner Kommentar zu Herrn Schäffler von der FDP.
 Sie meinten nach einer nichtöffentlichen Ausschusssitzung einen Tweet absetzen zu müssen:
 Dieht t, MiAfD hat unserem Ander nicht Mi, Mi.
 Die AfD ist für 2 000 Euro anonyme e Goldkäufe.
 Ich sage es Ihnen ganz klar:
 Ihre Rent pn die auf eine ganz kleine Spitze zielt, tragen wir nicht mit Solange Sie hier keinen groBen Wurf machen, sind Sie besser still.
 Dann sage ich Ihnen noch etwas:
 Bürgerbespitzelnde Unrechtsregime hat es in der Vergangenheit schon gegeben.
 Alle sind bisher gescheitert, nicht zuletzt vor 30 Jahren wenige Meter von hier.
Um auf die Eingangsrede zurückzukommen:
 Der Hochrisikofaktor in diesem Land ist die Große Koalition.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Der Kollege Sepp Müller hat für die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
 Sepp Müller:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Geldwäschebekämpfung ist Kriminalitätsbekämpfung.
 Warum? Wenn Max als Drogenhändler Heroin und Crystal Meth an Schülerinnen und Schüler in Berlin im Prenzlauer Berg verkauft, dann nimmt er dafür Geld ein, und dieses Geld nutzt er, um Immobilien hier in Berlin illegal zu erwerben, weil es illegales Geld ist.
 Er hat Immobilien bis dato bar bezahlt.
 Uns als Großer Koalition war es wichtig, hier ein klares Signal zu setzen.
 Ich freue mich, dass das Finanzministerium dem Wunsch nachkommt und im Gesetzestext festschreibt, dass, wenn eine gewisse Bargeldobergrenze erreicht ist und mit einem Geldkoffer eine Immobilie bezahlt wird, wie das Max bis dato gemacht hat, der Notar eine Geldwäscheverdachtsmeldung abgeben muss, damit diese Kriminalität bekämpft werden kann.
 Jährlich — jährlich! — werden in Deutschland 100 Milliarden Euro an kriminellen Geldern gewaschen.
 Deswegen sagen wir:
 Wir müssen hier einen Riegel vorschieben.
 Dieser Riegel funktioniert auch mit dem Transparenzregister, weil Transparenz dazugehört.
 Aber klar, als Große Koalition haben wir uns auch im parlamentarischen Verfahren dazu entschieden, die ehrenamtlichen Vereine, 500 000 an der Zahl, die gemeinnützig engagiert sind und im Transparenzregister eingetragen sind, von der Gebühr für das Transparenzregister zu befreien; denn das Ehrenamt muss gestärkt und darf nicht bestraft werden.
 Es gibt einen zweiten Punkt, den wir durchgesetzt haben.
 Wir haben die Zugriffsmöglichkeiten der Behörden gestärkt.
 Wir haben auch in Richtung Bundesrat, der heute leider nicht vertreten ist, deutlich gemacht, dass, wenn Terrorverdächtige wie Anis Amri, der Attentäter auf dem Breitscheidplatz — er führte beispielsweise unterschiedlichste Prepaidkarten mit sich; eine Meldung ging an die FIU -, in Länderdateien geführt werden, die FIU wissen muss, dass es ein potenzieller Terrorattentäter ist.
 Deswegen ist es richtig, dass eine Information aus den Länderdateien an die Ermittlungsbehörden und an die FIU erfolgt.
 Hier haben wir uns durchgesetzt; denn hier geht Sicherheit vor Nachsicht gegenüber einzelnen Interessen.
 Für uns ist weiterhin klar — das ist der vierte Punkt, den wir durchsetzen konnten —:
 Wer in Deutschland investieren will, muss nach deutschen Spielregeln spielen.
 Jede GmbH, jeder Verein muss in Deutschland im Transparenzregister eingetragen werden, und es muss klar sein, wer dahintersteht.
 Kommen ausländische Investoren, dann war bis dato nicht klar, wer dahintersteht.
 Wir als Große Koalition haben gesagt:
 Was für deutsche Unternehmen beim Immobilienerwerb gilt, muss zukünftig auch für ausländische Investoren gelten.
Ich möchte Ihnen ein Beispiel geben:
 In der Stadt Annaburg in meinem Wahlkreis gibt es regelmäßig bulgarische Investoren, die dort Blöcke kaufen; aber keiner weiß, wer hinter dieser Kapitalgesellschaft aus Bulgarien steht.
 Ab Januar nächsten Jahres wird es so sein:
 Wenn der ausländische Investor nicht seine Hosen runterlässt und sagt, wer hinter dieser Kapitalgesellschaft steht, dann wird es vom Notar ein Beurkundungsverbot geben, weil klar ist:
 Wer auf dem deutschen Spielfeld steht, spielt nach deutschen Regeln.
 Ich komme zum fünften Punkt.
 Max ist auch Fußballfan und hat bei der Weltmeisterschaft 2006 mitgefeiert:
 „Die Welt zu Gast bei Freunden“.
 Vor 13 Jahren gab es nicht einmal das iPhone; das kam später.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Müller, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Kollegen Meiser?Sepp Müller:
 Ja, gerne.
Pascal Meiser:
Vielen Dank, Herr Müller, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
 — Es geht bei diesem Punkt auch darum, tatsächlich gleiche Spielregeln zwischen deutschen Banken, Sparkassen, und zum Beispiel Apple und Co im Zahlungsverkehr zu ermöglichen.
 Jetzt habe ich gelesen, dass es im Finanzausschuss eine Unterbrechung der Abstimmung gab, weil die US-Botschaft und Apple an diesem Punkt im Kanzleramt interveniert hätten.
 Mein Kollege De Masi wurde vom US-Botschafter sehr scharf dafür kritisiert, dass er das öffentlich gemacht hat.
 Wenn das zutrifft, halte ich das wirklich für empörend.
 Meine Frage:
 Stimmt das so, wie ich es dargestellt habe, und, falls ja, wie bewerten Sie als frei gewählter Abgeordneter, dass es eine solche Intervention im parlamentarischen Ablauf gibt? Sepp Müller:
Herr Meiser, ich danke, dass die Frage von Ihnen kommt; sie ist nämlich berechtigt.
 Diese Frage ist deswegen berechtigt, weil wir uns über unser Selbstverständnis als Parlamentarier klar sein sollten.
 Das Parlament hält sich eine Regierung, und nicht andersherum.
 Die Parlamentarier sitzen auf dieser Seite des Hauses und bestimmen die Gesetze.
Ich kann Ihnen nicht sagen, was im Kanzleramt abgelaufen ist; ich selbst war bei der historischen gestrigen Ausschusssitzung dabei.
 Aber eines ist klar:
 Wir in Deutschland bestimmen die Gesetze im Deutschen Bundestag und lassen sie uns von niemandem vorschreiben.
 Wenn das heute durchgeht, dann schaffen wir Waffengleichheit zwischen Großkonzernen aus Amerika und China und unserer deutschen Finanzwirtschaft, den Sparkassen und Volksbanken.
 Wenn das durchgeht, dann hat dieses Parlament Rückgrat bewiesen, und dann ist das eine Sternstunde der Demokratie im Deutschen Bundestag, weil wir uns nicht die Feder von Großkonzernen führen lassen.
Ich weiß — das möchte ich abschließend sagen -, dass bis zur letzten Minute Kolleginnen und Kollegen dieses Hohen Hauses in Größenordnungen belästigt werden von Herrschaften, von Rechtsanwälten, die die Absetzung dieses Tagesordnungspunkts verlangt haben.
 Das werden wir nicht zulassen.
 Wir werden diese zweite und dritte Lesung durchführen, um Waffengleichheit zu schaffen zwischen deutschen Sparkassen, deutschen Volksbanken, deutschen Privatbanken und Internetkonzernen aus Amerika und China.
 Denn unser Selbstverständnis ist:
 gleiche Waffen, gleiche Spielregeln — auf deutschen Märkten wie auf internationalen Märkten.
 Danke für Ihre Frage! Lieber Herr Kollege, nun haben Sie mir meinen letzten Punkt fast weggenommen.
 Herzlichen Dank dafür.
 — Wir schärfen hier deutlich nach.
 Wir sagen:
 100 Milliarden Euro pro Jahr sind 100 Milliarden Euro pro Jahr zu viel.
 Es ist richtig:
 Geldwäschebekämpfung ist Kriminalitätsbekämpfung.
 Lassen Sie uns das Thema nachschärfen; dafür sind wir da.
 Wir sind der Souverän! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Florian Toncar für die FDP-Fraktion.
 Dr.
 Florian Toncar:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon sehr richtig gesagt worden:
 Geldwäschebekämpfung ist Bekämpfung schwerster Kriminalität und - ich füge hinzu — auch Bekämpfung des internationalen Terrorismus; denn auch für diese Finanzströme gelten die Regeln des Geldwäschegesetzes.
 Ich glaube, dass es ein überragend wichtiges Ziel ist, eine effektive Geldwäsche- und Terrorismusbekämpfung zu haben.
 Deswegen ist es auch gut und richtig, dass wir diese Richtlinie heute hier umsetzen.
 Wir haben konstruktiv beraten.
 Es gab viel Gemeinsames.
 Ich möchte auch betonen, dass der Bundestag und die Kolleginnen und Kollegen in den Ausschüssen nach meiner Beobachtung den Entwurf im parlamentarischen Verfahren noch besser gemacht haben, als er hineingegangen ist.
 Das begrüßen wir Freie Demokraten ausdrücklich.
 Einige Dinge allerdings hätten wir — mit den entsprechenden Mehrheiten — anders geregelt, weil wir glauben, dass in diesen Bestandteilen des Gesetzes die Verhältnismäßigkeit nicht immer ganz beachtet worden ist.
 Das betrifft beispielsweise die Frage der angesprochenen Registrierungspflicht für alle Verpflichteten.
 Die wurde damit begründet, dass man die Verpflichteten besser über ihre Pflichten informieren möchte.
 Das ist ein legitimes Ziel.
 Aber eine Registrierungspflicht und das Anlegen einer neuen Datei sind, wenn man so will, etwas, von dem ich glaube, dass es allein für den Zweck der Information über die geltende Rechtslage unverhältnismäßig ist, und das wollen wir nicht.
 Wir haben vorgeschlagen, dass wir bei dem Thema Transparenzregister, in dem Daten und Angaben zu Unternehmen und deren Eigentümerstruktur enthalten sind, klarstellen, dass die öffentliche Auskunft zwar gewährt wird — das verlangt die Richtlinie ja auch; darüber können wir nicht beliebig verfügen -, aber wir auch klarstellen, dass ein Auskunftsersuchen nur im Zusammenhang mit dem Thema Geldwäscheprävention gestellt werden darf und nicht bei jeder beliebigen anderen Thematik.
 Das ist bei dem Gesetz, das Sie heute beschließen wollen, nicht ausgeschlossen.
 Auch das hätten wir besser anders geregelt.
 Es gibt dann selbstverständlich noch das Thema, was man auf Englisch als Gold Plating bezeichnet.
 Das bedeutet im Grunde, dass an die Umsetzung von EU-Richtlinien in Deutschland schärfere Anforderungen gestellt werden, als es die EU-Richtlinie verlangt.
 Das führt wiederum dazu, dass das Wettbewerbsumfeld innerhalb der Europäischen Union für die hiesigen Anbieter nachteilig ist.
 Das haben Sie zum Beispiel bei den Meldeschwellen für die Güterhändler gemacht.
 Auch da hätten wir klar empfohlen, bei dem zu bleiben, was die Richtlinie vorsieht, und das europaweit einheitlich zu handhaben.
 Unterm Strich wird es sowieso immer eher darauf ankommen, dass Geldwäschebehörden gut ausgestattet und in der Lage sind, Geldwäscherecht effektiv zu vollziehen; einige unserer Anträge haben darauf abgezielt.
 Das ist allemal wichtiger als Regelungsperfektionismus und ein hoher Detaillierungsgrad.
Das hat übrigens unsere Anhörung am Montag gezeigt, als beispielsweise die Vertreterin der Staatsanwaltschaft Berlin gesagt hat:
 Wir könnten mit mehr Personalausstattung schon auf Basis der geltenden Rechtslage sehr viel mehr Fälle fangen.
 — Ich glaube, wir sollten bei allem Perfektionismus nie vergessen, Gesetze besser zu machen.
 Der Vollzug ist wichtiger als die Gesetze selber.
 Daran muss starker gearbeitet werden.
Unterm Strich:
 Wir werden uns bei der Abstimmung über das Gesetz enthalten.
 Es hat gute und schlechte Seiten.
Ich bedanke mich sehr für die kollegiale Beratung im Ausschuss.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Fabio De Masi für die Fraktion Die Linke.
 Fabio De Masi:
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Deutschland ist ein Paradies für Finanzkriminalität.
 Es geht um etwa 100 Milliarden Euro schmutziges Geld, das Jahr für Jahr in Deutschland gewaschen wird.
 Die Party steigt in Betongold.
 Ölscheichs und Oligarchen kaufen ganze Hochhäuser und treiben die Mieten in die Höhe.
Herr Keuter, auch das muss hier gesagt werden:
 Sie sollten den Wählerinnen und Wählern verraten, dass die Kriminalbeamten in der Anhörung sagten, dass mit den Ideen der AfD ein Schutzraum für Terrorgelder, Kinderpornografie und Menschenhandel geschaffen wird.
 Ihre Wählerinnen und Wähler haben einen Anspruch, das zu erfahren.
 Zum Geldwäschegesetz.
 Gut ist:
 Auf Druck der EUKommission wird das Transparenzregister der Eigentü Fabio De Masimer von Briefkastenfirmen öffentlich.
 Notare müssen bei Immobilienkäufen genauer hinschauen.
 Es soll eine Aufsicht über das Darknet der Finanzen — Crypto-Assets wie Bitcoins, vielleicht bald auch Libra und Co - erfolgen.
 Aber das ist zu wenig.
 Daher werden wir uns ebenfalls bei der Abstimmung über den Gesetzentwurf enthalten.
 Warum?Erstens.
 Die Daten im Transparenzregister sind schlecht.
 Erst ab 25 Prozent Anteil an einer Briefkastenfirma muss man als wahrer Eigentümer die Hosen runterlassen.
 Rocco und vier Brüder reichen daher, um anonym zu bleiben.
Zweitens.
 Es fehlt ein Register der wahren Eigentümer von Immobilien; in den Grundbüchern stehen die nämlich nicht drin.
Drittens brauchen wir dringend eine härtere Finanzaufsicht.
 Die BaFin ist oft Teil des Problems und nicht der Lösung.
 Im Nichtfinanzsektor — bei Juwelieren, Casinos oder Notaren — sind die Bundesländer zuständig.
 Nichts funktioniert da; es gibt kaum Kontrollen oder Strafen.
Viertens bleibt die Finanical Intelligence Unit mit etwa 50 000 unbearbeiteten Geldwascl dachtsmeldung ein Sicherheitsrisiko.
 Wir brauchen ein echtes FinanzFBI in Deutschland.
 Die Landeskriminalämter müssen mit ihren Kriminalisten bei der ersten Analyse von Geldwäscheverdachtsmeldungen wieder einbezogen werden.
Wir haben einen Masterplan gegen Geldwäsche vorgelegt und acht Änderungsanträge zum Geldwäschegesetz eingebracht.
 Bis ein Immobilienregister Transparenz schafft, sollen Behörden von jenen, die in den Grundbüchern stehen, Auskunft über die wahren Eigentümer von Immobilien verlangen können; sonst müssen Immobilien auch beschlagnahmt werden können.
 Ich bin gegen die Abschaffung des Bargelds; aber es ist absurd, wenn ganze Immobilien auch weiterhin aus dem Rindslederkoffer bezahlt werden können.
 Die Abwicklung von Immobilienkäufen muss wieder über Notaranderkonten laufen.
 Zum Schluss — der Kollege Meiser hat das angesprochen, und ich finde, der Kollege Müller hat dazu das Nötige gesagt -:
 Gestern hat Apple im Kanzleramt offenbar interveniert, weil Apple bei der Abwicklung von Zahlungen die Tür für Sparkassen öffnen soll, wie es umgekehrt bereits der Fall ist.
 US-Botschafter Richard Grenell hat mich dafür attackiert, dass ich dies öffentlich gemacht habe.
 Ich sage hier an seine Adresse ganz deutlich:
 Die Gesetze werden hier im Bundestag gemacht — von den frei gewählten Abgeordneten, nicht von Apple, nicht von Richard Grenell.
 Das wird er früher oder später lernen.
 Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat Dr.
 Irene Mihalic das Wort.
 Dr.
 Irene Mihalic:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Geldwäschebekämpfung muss integraler Bestandteil unserer Sicherheitspolitik sein.
 Bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität ist das nicht nur Kür, sondern auch absolute Pflicht.
Die von der Bundesregierung vorgelegte erste Nationale Risikoanalyse zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung zeigt jetzt noch einmal, wie groß der Handlungsbedarf inzwischen geworden ist.
 Deutschland ist seit Langem nicht nur für legale Investitionen attraktiv, sondern bietet leider auch ideale Rahmenbedingungen für Geldwäsche im Immobiliensektor.
Aus diesem Befund erwächst eine nationale, aber auch internationale Verantwortung, meine Damen und Herren; denn Geldwäsche schädigt redliche Wirtschaftsteilnehmerinnen und -teilnehmer und macht internationale und schwerste Kriminalität überhaupt erst lohnenswert.
 Wir Grüne haben schon vor einiger Zeit auf diese Zusammenhänge aufmerksam gemacht und auch einen entsprechenden Antrag zur Bekämpfung von Geldwäsche im Immobiliensektor vorgelegt.
 Schließlich drohen die ohnehin sehr auf durch massive Investitionen :
 aus kriminellen Zusammenhängen noch weiter anzusteigen, was nicht zuletzt die Mieten noch weiter steigen lassen könnte.
 Das dürfen wir nicht zulassen, meine Damen und Herren.
 Der Gesetzentwurf der Bundesregierung hat diesen Aspekt anfangs noch sehr stiefmütterlich behandelt.
 Aber die Änderungen, die jetzt im parlamentarischen Verfahren vorgenommen worden sind, lassen deutliche Verbesserungen erkennen; das will ich an dieser Stelle ausdrücklich loben.
 Sie haben zwei zentrale Forderungen von uns aufgenommen.
 So sollen Notare künftig stärker in die Pflicht genommen werden.
 Es sollen keine Beurkundungen mehr stattfinden, wenn die eigentlichen Eigentümer, die sogenannten wirtschaftlich Berechtigten, nicht identifizierbar sind.
 Auch müssen zukünftig ausländische Investoren bei Immobilienkäufen ins Transparenzregister eingetragen werden.
 Dadurch werden die Hintermänner offengelegt, und Mieterinnen und Mieter können in Erfahrung bringen, wem die Immobilien eigentlich gehören, in denen sie wohnen.
 Beides sind wichtige Bausteine gegen Geldwäsche, und ich bin froh, dass sie nun aufgenommen werden.
Dr.
 Irene MihalicLeider greift der Gesetzentwurf aber an einigen Punkten zu kurz oder setzt auf die falschen Akzente; das ist eben schon angesprochen worden.
 So soll trotz massiver Warnungen des Bundes Deutscher Kriminalbeamter und Stellungnahmen des Bundesrates die Financial Intelligence Unit Anfragen in besonders geschützten polizeilichen Datenbanken vornehmen dürfen.
 Herr Zimmermann, das hat nichts mit Befindlichkeiten oder dergleichen zu tun; denn was sich erst einmal sehr harmlos anhört, birgt enorme Sicherheitsrisiken.
 Herr Müller, dann geht es eben nicht darum, mehr Sicherheit zu schaffen, sondern dann ist das Risiko ist einfach sehr, sehr groß.
 Wir müssen uns vor Augen führen, dass es sich hier um sensibelste Daten zu Ermittlungen im Bereich der organisierten Kriminalität handelt, die selbst innerhalb der Polizei nicht von jedem eingesehen werden dürfen, sondern nur von einem sehr, sehr eng umrissenen Personenkreis.
 Dass Sie hier so wenig Problembewusstsein haben, ist für mich einfach nicht nachvollziehbar.
 Sehr geehrte Damen und Herren, die Geldwäschebekämpfung muss insgesamt gestärkt werden.
 Wichtig ist, dass die beschlossenen Maßnahmen einer regelmäßigen Revision unterzogen und noch weitere Schritte eingeleitet werden.
 Wir haben deshalb hier einen Entschließungsantrag vorgelegt, der auch zur Abstimmung steht.
 Ich bitte Sie, dem Entschließungsantrag zuzustimmen.
Ganz herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Metin Hakverdi für die SPD-Fraktion.
 Metin Hakverdi:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bekämpfung der Geldwäsche steht auch im Zusammenhang mit den neuen Technologien der Digitalisierung.
 Sogenannte Fintechs und Kryptowährungen sind heute schon auf dem Markt — eine relevante Branche, in der weltweit über 160 Milliarden Dollar im Umlauf sind, die Tendenz ist stark steigend.
Facebook - es ist hier schon gesagt worden — will mit Libra ganz groß ins digitale Bezahlgeschäft einsteigen, und andere Big Techs stehen wahrscheinlich schon in den Startlöchern.
 Wir dürfen nicht zulassen, dass Plattformmonopolisten wie Facebook, Google, Apple, Amazon, aber auch Alibaba, Alipay, Tencent, WeChat oder wie sie alle heiBen Bezahldienstleistungen auf ihren Plattformen monopolisieren.
 Wir müssen sie gesetzlich zwingen, ihre Plattformen für andere Anbieter zu öffnen.
Die regulatorische Unterscheidung zwischen der analogen und der digitalen Welt macht in unserer Zeit in vielen Bereichen keinen Sinn mehr.
 Geldwäsche findet genauso analog wie digital statt.
 Wenn wir als Gesetzgeber nicht mit dem digitalen Fortschritt mithalten, dann werden illegale Geschäfte natürlich immer weiter in den digitalen Raum verlagert.
 Durch Regulierung müssen wir dafür sorgen, dass erstens illegale Machenschaften verhindert werden und zweitens seriöse Anbieter im Kryptoverwahrgeschäft eben nicht diskreditiert werden.
Deshalb nehmen wir das Kryptoverwahrgeschäft jetzt in den Katalog der Finanzdienstleistungen nach $ 1 Absatz 1a Satz 2 des Kreditwesengesetzes auf.
 Damit wird es erlaubnispflichtig und unterliegt der Aufsicht der BaFin; das ist schon heute gängige Praxis.
 Verwahrer von Kryptowährungen werden verpflichtet, bei Geldwäscheverdachtsfällen die zuständigen Stellen zu informieren, und das ist auch gut so.
Übrigens:
 Regulierung in der digitalen Welt dient natürlich auch dem Verbraucherschutz.
 Wir tun also gut daran, auch bei der Regulierung mit der Zeit zu gehen und immer auf der Höhe der Zeit zu bleiben.
Ich bedanke mich in diesem Zusammenhang bei denen, die viel Zeit und Energie in dieses Gesetzesvorhaben gesteckt haben:
 den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Ministerien, der Fraktionen und der Bundestagsbüros.
 Besonders möchte ich heute Jens Zimmermann danken.
 Es war in diesem Prozess sehr hilfreich, jemanden dabeizuhaben, der sowohl im Ausschuss für Digitale Agenda als auch im Finanzausschuss unterwegs ist.
 Das hat uns sehr geholfen.
 Und ich möchte mich auch ganz ausdrücklich bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern — bis an die Spitze — im Bundesministerium der Finanzen bedanken, dass sie diesem enormen Druck standgehalten haben und nicht nachgegeben haben.
 Das war eine Werbeveranstaltung für die Demokratie.
Ich bedanke mich.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Alexander Radwan für die CDU/CSU-Fraktion.
 Alexander Radwan:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Meine Kollegen Vorredner haben ja schon den Zweck der Umsetzung der Richtlinie zur Geldwäsche angesprochen:
 Es geht um Kriminalitätsbekämpfung, und es geht um die Bekämpfung der Finanzierung von Terro Alexander Radwan rismus.
 Ich habe jetzt meinen Fokus darauf gelegt, dass dieses Gesetz auch in die Zukunft gerichtet ist.
Mein Vorredner, der Kollege Hakverdi, hat ja schon den Bereich der Kryptowährungen angesprochen, in dem zukünftig Verwahrgeschäfte, aber auch die Werte an sich durch das KWG erfasst werden.
 Das heißt, die BaFin wird erstmals Zuständigkeiten im Bereich der Kryptowährungen und der Entwicklung in diesem Bereich bekommen, damit diese eben nicht als Ausweichmöglichkeiten genutzt werden, um das Geldwäschegesetz in der analogen Welt entsprechend zu umgehen.
 Neben der Ausweitung der Aufsicht durch die BaFin geht es — das wurde gestern schon im Ausschuss angesprochen; Kollege Zimmermann hat es heute angesprochen - auch um die NFC-Schnittstelle mit digitalen Großkonzernen.
 Meine Damen und Herren, ich halte es für eine Sternstunde unseres Parlaments, dass sich trotz des Drucks und trotz entsprechender Interventionen — das sage ich gerade mit Blick auf die Linken - die Koalitionsfraktionen gestern entsprechend entschieden haben, sich ein Stück Zeit zunehmen.
 Dass Bedenken rechtlicher Art noch einmal geprüft werden, ist, glaube ich, selbstverständlich; aber letztendlich ist man hier aufgestanden und hat diesen Weg beschritten.
 Lassen Sie mich wie folgt anfangen.
 Es ging los mit der PSD2, die ja letztendlich die Banken momentan verpflichtet, gegenüber Fintechs entsprechende Daten offenzulegen, um diesen eine Wettbewerbschance in diesem sich entwickelnden Markt zu geben.
 Umso wichtiger ist es, wenn sich neue Entwicklungen ergeben, entsprechende gesetzliche Regelungen zu schaffen.
 Wir haben die Entwicklung, dass im Bereich der Digitalisierung, der Smartphones eine Art Monopolisierung entstanden ist und es neue Geschäftsmodelle bei Google, bei Apple, bei Amazon gibt.
Es ist keine Lex Apple, sondern betrifft den Bereich des gesamten neu entstehenden Marktes der Digitalisierung, meine Damen und Herren.
 Darum ist es dringend notwendig, hier entsprechende gesetzliche Regelungen zu schaffen, die für Wettbewerbsgleichheit sorgen werden.
 Denn alles, was dort zu Monopolen führt — das gilt für die analoge Welt wie zukünftig für die digitale Welt -, wird zum Nachteil der Bürger sein.
Darum ist es richtig, dass wir heute im Deutschen Bundestag ein eindeutiges Zeichen setzen, ein Zeichen für die Regulierung in Deutschland.
 Aber es muss auch ein Zeichen Richtung Brüssel sein.
 Denn diese Regelungen können wir in Deutschland zwar anstoßen, aber letztendlich ist es eine kartellrechtliche Frage auf europäischer Ebene.
 Es ist meine Aufforderung an die neue Kommission, dies entsprechend aufzunehmen, meine Damen und Herren.
 Es geht über den Bereich der Finanzwirtschaft hinaus.
 Momentan beziehen sich unsere Regelungen auf die Regionalbanken, auf die Genossenschaftsbanken, auf die Sparkassen.
 Aber wenn ich mir die Problematik anschaue, dass die Kundenbindung über die Digitalisierung, über die Smartphones stattfindet, dann wird klar, dass das den gesamten deutschen Mittelstand betrifft.
 Und der gesamte deutsche Mittelstand, die gesamte deutsche Wirtschaft braucht zukünftig dort, wo sie Dienstleistungen erbringt, einen fairen Zugang zum Endkunden, und das heißt Offenlegung der Schnittstellen zu einem verträglichen Preis, zu einem fairen Preis, zu einem diskriminierungsfreien Preis.
Auf die Diskussion mit den großen Fintechs — ob aus Asien/China oder aus den USA - freue ich mich schon.
 Sie haben ja mitbekommen, wie selbstbewusst deutsche Abgeordnete sein können.
 Sie sind herzlich eingeladen zu einem Dialog mit uns.
 Meine Damen und Herren, wir haben extra festgelegt — die Kollegen haben ja zu Recht Wert darauf gelegt -—, dass zukünftig Vereine zwar in das Register eingetragen werden, aber von den Zahlungen befreit werden.
 Es ist richtig so.
 Wir wollen dadurch das Ehrenamt honorieren und stützen.
Meine Bitte an das Finanzministerium im Zusammenhang mit der Diskussion um Vereine — geben Sie es bitte an den Finanzminister weiter — Ich bin der Meinung, zukünftig sollte die Gemeinnützigkeit von Vereinen nicht von der Mitgliedschaft abhängen, sondern nach wie vor vom Zweck.
 Ersparen Sie mir bitte die Diskussion, dass ich meinem katholischen Frauenbund vor Ort erklären muss, dass er mich jetzt aufnehmen muss, damit er zukünftig noch gemeinnützig ist.
 Geben Sie das bitte weiter, dann hat das auch noch einen entsprechenden Zweck.
Besten Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 19 a.
 Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Umsetzung der Änderungsrichtlinie zur Vierten EU-Geldwäscherichtlinie.
 Der Finanzausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf den Drucksachen 19/15163 und 19/15196, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/13827 in der Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/15185 vor, über den wir zuerst abstimmen.
 Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? — Das ist die Fraktion Die Linke.
 Wer stimmt dagegen? — DasVizepräsidentin Petra Pausind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Der Änderungsantrag ist damit abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Das sind die Koalitionsfraktionen.
 Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Das sind die FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der AfD-Fraktion bei Enthaltung der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den EntschlieBungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/15186.
 Wer stimmt für diesen EntschlieBungsantrag? — Das sind die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke.
 Wer stimmt dagegen? — Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Der Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 19 b.
 Beschlussempfehlung des Finanzausschusses zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Masterplan gegen Geldwäsche — Finanzkriminalität bekämpfen“.
 Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf den Drucksachen 19/15163 und 19/15196, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/11098 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDPFraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Die Linke.
 Wer enthält sich? — Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 18 a bis 18 c auf:
a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Abgeordneten Stephan Protschka, Thomas Ehrhorn, Franziska Gminder, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDDen Einsatz chemischer Pflanzenschutzmittel wirksam reduzierenDrucksachen 19/7429, 19/8462oc aBeratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Abgeordneten Stephan Protschka, Dr.
 Axel Gehrke, Kay Gottschalk, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD Förderung einer gesundheitsbewussten Ernährung — Bessere Kennzeichnungspflichten, hochwertigeres Schulessen, keine EU-AusschreibungspflichtDrucksachen 19/7033, 19/13639 Buchstabe aoO waBeratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Abgeordneten Thomas Ehrhorn, Peter Boehringer, Stephan Brandner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDVerbot von Tierexporten aus Deutschland — Insbesondere in Nicht-EU-Länder, bei nicht EU-rechtskonformen Transport-, Haltungs- und Schlachtbedingungen sowie Sicherstellung der Einhaltung der EU-Tiertransportvorgaben auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland und Ausarbeitung von geeigneten Straf- beziehungsweise Ordg id igl itsvorschriften für VerstöBe gegen die EU-TiertransportvorgabenDrucksachen 19/5532, 19/9107Über die Beschlussempfehlungen des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft auf den Drucksachen 19/8462 und 19/9107 werden wir später namentlich abstimmen.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Max Straubinger für die CDU/CSU-Fraktion.
 Max Straubinger:
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute über die verschiedenen Anträge der AfD-Bundestagsfraktion zu — so der vollmundige Titel — wirksame Reduzierung beim Pflanzenschutzmitteleinsatz, zu Tiertransporten und zu einer Förderung gesundheitlicher Ernährung.
Ich möchte für uns auf alle Fälle zuerst einmal feststellen — eines ist für uns natürlich klar —:
 Innovative und wirksame Pflanzenschutzmittel gehören zu einem modernen, wettbewerbsfähigen und nachhaltigen Pflanzenbau, auch in der Zukunft und vor allen Dingen auch in unserem Land.
 Das ist sicherlich ein wichtiges und entscheidendes Kriterium.
 Gleichzeitig ist es auch Grundlage für gesunde, aber auch rückstandsfreie Lebensmittel.
 Das gehört hier dazu.
 Zum Glyphosateinsatzverbot in der Nähe von Gewässern, welches die AfD, also die neue alternative Verbotspartei für Deutschland, in ihrem Antrag fordert, reicht ein auszugsweiser Blick in die Anwendungsbestimmungen,Max Straubinger werte Kolleginnen und Kollegen.
 Dort ist nämlich festgehalten:
Zwischen behandelten Flächen mit einer Hangneigung von über 2 % und Oberflächengewässern muss ein mit einer geschlossenen Pflanzendecke bewachsener Randstreifen vorhanden sein.
 Dessen Schutzfunktion darf durch den Einsatz von Arbeitsgeräten nicht beeinträchtigt werden.
 Er muss eine Mindestbreite von— 5 bis 10 Metern —haben.
 Dieser Randstreifen ist nicht erforderlich, wenn die Anwendung im Mulch- oder Direktsaatverfahren erfolgt.
Das zeigt sehr deutlich:
 In den Anwendungsbestimmungen ist die entsprechende Vorsorge schon getroffen.
 Deshalb bedarf es nicht dieses Verbots, das hier gefordert wird.
Ich möchte mich mit einem weiteren Punkt befassen.
 Es wird auch ein monetäres Anreizprogramm für die Reduzierung von Pflanzenschutzmitteln gefordert.
 Ich glaube, das Monetäre ist von Haus aus die Grundlage, dass Pflanzenschutzmittel reduziert eingesetzt werden; denn es ist das Geld der Bäuerinnen und Bauern, der Unternehmer, deshalb werden sie den Einsatz automatisch reduzieren.
 Deshalb müssen wir hier nicht zusätzliche Programme diesbezüglich beschließen.
Ich möchte mich wegen der Aktualität auch damit befassen, dass Pflanzenschutzmittel immer in die Ecke gedrängt werden, sie seien verantwortlich für weniger Biodiversität und sonstiges und vielleicht auch dafür, dass mit ihnen der Insektenschwund einhergeht.
 Sowohl in der neuen Studie der Technischen Universität München — wenn man sie ideologiefrei liest — als auch in der Krefelder Studie findet der Insektenschwund innerhalb eines Jahres statt.
 Das sollte uns veranlassen, auch bereit zu sein, über die Ursachen nachzudenken, statt hier immer nur Vermutungen anzustellen und über Ideologien zu diskutieren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Kollege Straubinger, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Kollegen Dr.
 Diether Dehm? Max Straubinger:
 Sicherlich, Herr Kollege.
Dr.
 Diether Dehm:
Herr Kollege Straubinger, ich weiß, dass Sie ein großer Freund der Tradition sind, und ich versuche, dem auch Rechnung zu tragen.
Max Straubinger:
 Das sieht man.
 Dr.
 Diether Dehm:
 Ist Ihnen denn nicht aufgefallen, dass es Unterschiede gibt zu der Zeit, als wir beide jung waren, als die Bienen noch tiberall gesummt haben, als die Schmetterlinge noch geflogen sind, als auf den Wiesen noch ein einziges Summen zu hören war? Ist Ihnen nicht der Gedanke gekommen, es könnte vielleicht an bestimmten Mitteln liegen, die zum sogenannten Pflanzenschutz verwendet werden, dass dies heute anders ist? Welche Erklärung haben Sie denn für den dramatischen Verlust unserer Lebensqualität und der Lebensqualität der Insekten? Ich weiß, dass Ihnen das genauso am Herzen liegt wie mir.
 Welche Erklärung haben Sie dafür?Max Straubinger:
Es ist wahr, dass mir die Bienen sehr am Herzen liegen.
 Vor allen Dingen sind Sie offensichtlich einer Fehlinformation aufgesessen:
 Die Anzahl der Bienenvölker — das ist entscheidend — hat in den letzten zehn Jahren in Deutschland erheblich zugenommen.
 Das war auch die Falschbehauptung beim Volksbegehren in Bayern, dass die Bienen gefährdet seien.
 Im Gegenteil:
 Den Bienen ging es noch nie so gut wie heute.
 Lieber Herr Kollege, wir können uns darüber bei einem Bier austauschen, dann können wir die einzelnen Bienen durchzählen.
 Das wird sicherlich eine interessante Unterhaltung werden, lieber Herr Kollege Dehm.
Interessant ist auch, dass es in den jüngsten Feststellungen des Wissenschaftlichen Beirats des Bundeslandwirtschaftsministeriums heißt:
 Die Landwirtschaft hat ihren Anteil daran; aber entgegen landläufiger Darstellungen können beispielsweise nur 13 Prozent der Veränderungen der Biodiversität der Insekten auf Pflanzenschutzmittel zurückgeführt werden.
 Herr Kollege, Beiratsmitglieder wie Herr Professor Taube oder Herr Professor Grethe stehen sicherlich nicht im Verdacht, Lobbyisten für die chemische Industrie zu sein und den Einfluss der Pflanzenschutzmittel schöngerechnet zu haben.
Ich glaube, das sind beredte Beispiele für richtigen und vor allen Dingen nach guter landwirtschaftlicher Praxis eingesetzten Pflanzenschutz; dieser wird auch in Zukunft unabdingbar sein.
 In diesem Sinne werden wir diesen Antrag der AfD ablehnen, der letztendlich den Verbotsgeruch trägt, der auch bei anderen Parteien feststellbar ist.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Stephan Protschka für die AfD-Fraktion.
 Stephan Protschka:
Habe die Ehre, Frau Präsident! Servus, liebe Kolleginnen und Kollegen der Alternative für Deutschland! Liebe bundesrepublikanische Einheitspartei! Also auf die Rede von Herrn Straubinger muss ich jetzt nicht unbedingt eingehen; denn es ist klar, dass er unseren Antrag nicht gelesen hat.
 Das hat er in seiner Rede kundgetan, und wie die Union zu den Landwirten steht, hat man in der Rede desselben Kollegen, Herrn Straubinger, ja gesehen.
 Bei Direktzahlungen hat er sich ganz aufopferungsvoll für die Landwirte und Ben diesen Gesetzentwurf ausgesprochen, und bei de g hat er natürlich für diesen Gesetzentwurf en Liebe Wählerinnen und Wähler, lasst euch von der Union nicht verarschen.
 Hier reden sie so, wie Sie es hören wollen, und bei den Abstimmungen verhalten sie sich dann anders.
 Die Ernährungs- und Agrarpolitik der Großen Koalition steht sinnbildlich für den allgemein maroden Zustand dieser Bundesregierung.
 Seit nunmehr 14 Jahren lähmen Sie mit halbherzigen und unwissenschaftlichen Entscheidungen diesen wichtigen Wirtschaftszweig.
 Wie groß der Unmut mittlerweile ist, zeigen eindrucksvoll die gegenwärtig stattfindenden Bauerndemonstrationen in ganz Deutschland:
 vorgestern in Niederbayern, heute in Hamburg und am 26.
 November hier in Berlin.
 Die Bauern haben von eurer Politik die Schnauze gestrichen voll.
Aber ganz ehrlich, liebe Landwirte:
 Wir stehen hinter euch! Wir helfen euch! Was viele hier im Hohen Haus anscheinend vergessen haben, ist, dass die Land- und Forstwirtschaft von einer Bruttowertschöpfung von etwa 20 Milliarden Euro sprechen.
 Jeder neunte Arbeitsplatz hängt direkt oder indirekt mit der Ernährungs- oder Landwirtschaft zusammen,ganz abgesehen von der Tatsache, dass die Landwirtschaft unsere hochwertigen Lebensmittel produziert, tibrigens auch für Vegetarier und Veganer, die gegen die Bauerndemonstrationen demonstriert haben.
 Auch sie benötigen einen Landwirt dafür, dass ihr Salat wächst.
 An dieser Stelle möchte ich mich ganz herzlich bei unseren Landwirten bedanken, die unsere Lebensmittel so vernünftig produzieren.
 Wir stimmen heute über drei Anträge der AfD aus dem Bereich Ernährung ab.
 Im ersten Antrag fordern wir die Bundesregierung auf, positive Anreize für diejenigen Landwirte zu schaffen, die den Einsatz chemischer Pflanzenschutzmittel verringern.
 Herr Straubinger, Sie wissen, in unserem Antrag steht:
 Wir wollen das unterstützen, wenn jemand darauf verzichtet.
 Wir wollen nichts verbieten, da die Zulassung für Glyphosat 2023 vermutlich ausläuft, außer Ihre Ministerin stimmt der Verlängerung zu; es ist ja noch nicht sicher, was die Union vorhat.
 — Frau Künast, Sie haben Glyphosat eingeführt.
 Sie müssen ganz still sein.
 Dass man die Landwirte schon jetzt unterstützen muss, wenn sie darauf verzichten, habt ihr wahrscheinlich wieder vergessen, genauso wie ihr es bei der Ferkelkastration vergessen habt.
 Da fällt euch kurzfristig wieder irgendetwas ein.
 Seid dankbar, dass es uns gibt.
 Wir weisen euch jetzt schon darauf hin, dass ihr etwas machen sollt für die Landwirtschaft, damit es Alternativen gibt, wenn sie darauf verzichten müssen.
 So lange es keine chemischen Alternativen gibt — ihr seid auch für den Rückstau in der Zulassung mit verantwortlich —, müssen wir Anreize schaffen, dass sie es mechanisch anders machen.
Des Weiteren reden wir über einen Antrag, den Frau Mackensen von der SPD und Herr Ebner von den Grünen — das wollte ich noch sagen — ja sehr gut gefunden haben.
 Ich bin gespannt, wie sie sich bei der namentlichen Abstimmung herauswinden, sodass sie ja nicht der AfD zustimmen müssen.
 Sie begründen es vermutlich nur parteipolitisch; denn inhaltlich ist es ja ein sehr guter Antrag.
 Sie müssten ja parteipolitisch gegen die AfD stimmen.
 Stellen Sie solche Anträge, dann stimmen wir auch zu.
 Außerdem fordern wir Sie heute auf, gemeinsam mit uns endlich die unwürdigen Tiertransporte in Drittländer zu beenden, solange vom Exporteur nicht lückenlos nachgewiesen werden kann, dass den Tieren auf dem gesamten Transport keine unnötigen Leiden zugefügt werden.
 Dass sie in einem Land, welches den Tierschutz 2002 als StaatszielStephan Protschkaim Grundgesetz verankert hat, tiberhaupt noch méglich sind, ist für uns ein Skandal, meine Damen und Herren.
 Viele Bundesländer haben dieser unwürdigen Praxis aber zum Glück bereits einen Riegel vorgeschoben.
 Jetzt braucht es dringend eine bundeseinheitliche Regelung der Tiertransporte.
Meine Damen und Herren, Sie sind nur Ihrem Gewissen verantwortlich.
 Sie sind nicht Ihrer Fraktion verantwortlich.
 Gehen Sie heute Abend mit reinem Gewissen in den Feierabend, und stimmen Sie unseren Anträgen zu.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Protschka, ich mache Sie darauf aufmerksam:
 Ja, alle Abgeordneten sind ihrem Gewissen verpflichtet.
 Gleichzeitig bitte ich Sie, bei der Ihnen natürlich freistehenden Bewertung des Agierens der anderen Fraktionen sich zukünftig einer etwas parlamentarischeren Ausdrucksweise zu befleißigen.
 Das Wort hat die Abgeordnete Ursula Schulte für die SPD-Fraktion.
 Ursula Schulte:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Der vorliegende Antrag der AfD mit dem Titel „Förderung einer gesundheitsbewussten Ernährung — Bessere Kennzeichnungspflichten, hochwertigeres Schulessen, keine EUAusschreibungspflicht“ stammt aus dem Januar dieses Jahres.
 Die gestellten Forderungen der AfD haben kein Alleinstellungsmerkmal und sind durch Regierungshandeln teilweise schon überholt.
 Aber der Antrag gibt uns immerhin Gelegenheit, über das Thema gesunde Ernährung zu diskutieren.
 Dazu will ich gerne meinen Beitrag leisten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen nur zu gut, dass 53 Prozent der Erwachsenen in Deutschland übergewichtig und 16 Prozent sogar adipös sind.
 Natürlich sind uns auch die gesundheitlichen Folgen und die Kosten für das Gesundheitssystem bekannt.
 Mich treibt besonders das Übergewicht bei Kindern und Jugendlichen um.
 Sie leiden nicht nur unter den Folgeerkrankungen; sie leiden auch unter den damit verbundenen Hänseleien und Ausgrenzungen.
 Vor diesem Hintergrund bin ich wirklich enttäuscht, dass sich unser Koalitionspartner nicht dazu durchringen kann, eine Regelung zu schaffen, die dafür sorgt, dass zumindest der Zuckeranteil in gesüßten Limonaden, ein Hauptdickmacher, verbindlich um 50 Prozent gesenkt werden muss.
 Hier reicht freiwillige Reduzierung wahrlich nicht aus.
 Heute ist Weltdiabetestag.
 Wenn man sich mit dieser Krankheit näher befasst, landet man ganz schnell beim Thema Zucker.
 Vor diesem Hintergrund haben unsere Forderungen noch einmal ein ganz anderes Gewicht.
 Freuen können wir uns immerhin, dass ‚acht Vereinbarungen im Rahmen der freiwi trategie jetzt vorliegen.
 Ich gehe davon aus, dass weitere folgen wer en.
Die AfD fordert eine freiwillige Lebensmittelkennzeichnung.
 Da kann ich nur sagen:
 Ist doch längst erledigt.
 Der Nutri-Score kommt.
 Die Kennzeichnung befindet sich gerade im Notifizierungsverfahren.
 Möglicherweise haben wir mit dieser Entscheidung sogar den Grundstein für eine europäische Kennzeichnung gelegt.
 Wir werden als Koalitionäre auch nicht müde, bei den Ländern für mehr Ernährungsbildung in den Schulen zu werben; denn Kindern und Jugendlichen Ernährungswissen mit auf den Weg zu geben, ist gutes Rüstzeug für das spätere Leben.
 Davon bin ich zutiefst überzeugt.
 In diesem Zusammenhang möchte ich auch an den Ernährungsführerschein erinnern, den Kinder in der dritten und vierten Klasse erwerben können, ein Angebot, das gut ankommt und das ebenfalls ein Erfolg ist.
 Viele Landfrauen engagieren sich hier.
 Herzlichen Dank dafür.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Nationale Aktionsplan für gesunde Ernährung und Bewegung, kurz:
 IN FORM, sorgt mit dafür, dass die DGE-Standards für die Schulverpflegung zur Anwendung kommen.
 Die wirklich gute Nachricht ist, dass eine Studie zeigt, dass Schulessen nach DGE-Standards nur ein paar Cents teurer ist als die sonst üblichen Mahlzeiten.
 Jetzt müssen nur noch die Kommunen und die Schulleiter besser über diese Standards informiert werden.
 Das kann auch jeder von uns bei seinen Besuchen tun.
 Darum kümmern sich aber auch die Vernetzungsstellen, die wir noch mal finanziell gestärkt haben.
 Mit dem Institut für Kinderernährung und dem „1000 Tage Fenster“ nehmen wir die Ernährung unserer Jüngsten ganz gezielt in den Blick.
 Zudem sind mit dem Gute-KiTa-Gesetz die Handlungsfelder Ernährungsbildung und Verpflegungsqualität noch einmal verankert.
 Da gilt mein besonderer Dank unserer Familienministerin Franziska Giffey.
 Worüber ich mich wirklich freue, ist, dass wir uns gemeinsam mit den Tafeln um die Ernährungsbildung derUrsula Schulteüberforderten Familien kümmern.
 Das ist genau die Zielgruppe, die wir zwingend erreichen müssen.
 Gemeinsam mit meiner Kollegin Frau Landgraf und dem Parlamentarischen Staatssekretär Fuchtel haben wir hier, finde ich, gute Arbeit abgeliefert.
 Ich hätte noch etwas anderes zu sagen, aber meine Redezeit rennt mir ein bisschen weg.
 Deswegen sage ich, dass mir wichtig war, auch mal aufzuzählen, was die Regierung, die Koalition, im Bereich gesunde Ernährung aufden Weg gebracht hat; denn da wird ja manchmal so getan, als wären wir vollkommen untätig.
Aber ich verschweige auch nicht, dass die SPD-Fraktion manches gerne anders, verbindlicher und schneller geregelt hätte.
 Damit komme ich auf den Anfang meiner Rede zurück.
 50 Prozent weniger Zucker in gesüßten Limonaden, keine Werbung mehr für ungesunde Kinderlebensmittel und ein Verbot von Energydrinks für unter 16Jährige — das wäre unter einer SPD-geführten Bundesregierung schon beschlossen; da bin ich mir vollkommen sicher.
 Dennoch kann sich das Erreichte sehen lassen.
 Kleine Schritte in die richtige Richtung sind auch ein Erfolg; da bin ich eher pragmatisch unterwegs.
Herzlichen Dank, dass Sie mir zugehört haben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Carina Konrad für die FDPFraktion.
 Carina Konrad:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! — Was ist denn da los? Hört die Unionsfraktion nicht zu? — Es kommt so eine Unruhe auf.
 Kann es sein, dass der Wirkungstreffer der FDP immer noch nicht verschmerzt wurde? Ich sage bezugnehmend auf die Debatte von gestern vielleicht mal:
 Kollege Färber, Kollege Auernhammer — der gerade weglauft —, wer Freie Demokraten in diesem Haus als Heuchler und als Populisten bezeichnet, nur um von der eigenen Konzeptlosigkeit und Hilflosigkeit in dieser Koalition abzulenken, der macht die wahren Populisten in diesem Haus stark.
 Und die nutzen gerade die Gunst der Stunde.
 Die legen heute drei Anträge vor, zwar ohne viel Inhalt, aber mit einem Ziel:
 Bauernfängerei.
 Die Kollegen der AfD fordern von der Bundesregierung ein Konzept, das bis Ende des Jahres ein monetäres Anreizsystem für die Landwirte schaffen soll, die den Einsatz von chemischen Pfl Das zeigt aber wiederum, wie wenig die AfD von praktischer Landwirtschaft versteht; denn das monetäre Anreizsystem, das finanzielle Anreizsystem, Pflanzenschutzmittel einzusparen, ‚besteht darin, den Einsatz von Das spart direkt Geld im Geldbeutel der Landwirte, Kein Landwirt setzt Pflanzenschutzmittel ein, die nicht nötig sind.
 Vielmehr setzt er sie nur dort ein, wo sie gebraucht werden.
In Ihrem Antrag ist kein Satz zur Lösung vorhanden.
 Sie reduzieren sich auf einzelne Mittel — dazu komme ich gleich noch -, aber Sie schreiben keinen Satz zur Lösung.
Die Böden sind die Grundlagen für die Landwirte.
 Sie haben kein Interesse daran, diese Böden in irgendeiner Art und Weise nachhaltig zu schädigen; denn Landwirte denken in Generationen und nicht in Legislaturperioden, wie man das hier ziemlich oft erleben kann.
 Die Landwirte brauchen dringend mehr als Lippenbekenntnisse oder die Symbolpolitik der Koalitionsfraktionen.
 — Ja, es muss mal Schluss sein mit diesem grünen Light, das hier veranstaltet wird, bei dem das Bauchgefühl überhandnimmt und Wissenschaft und Erfahrungen völlig ausgeblendet werden.
Pflanzenschutzmittel sind ein Baustein, um Pflanzen erfolgreich anzubauen und hochwertige Lebensmittel zu produzieren.
 Die Folgen dieser grünen Lightpolitik sind ja bereits real.
 Man kann sie besichtigen.
 Da verbieten Kommunen Glyphosat und setzen dann die 82-fache Menge hochtoxischer Pelargonsäure ein.
 Ist das die Zukunft?Da hat diese Bundesregierung dem Verbot von neonkotinoiden Wirkstoffen zugestimmt, und die Folge davon ist:
 Saatgut wird jetzt nicht mit einer ganz geringen Wirkstoffmenge gebeizt bzw.
 krustiert, stattdessen werden Landwirte dazu gezwungen, mehrfach mit der Pflanzenschutzspritze auszurücken, wenn die Insekten kommen und die Ernte bedrohen.
 Das ist der Erfolg dieser Politik, und das ist eine Gefahr für die Umwelt und keine Verbesserung.
Wir gehen im Moment rückwärts und nicht vorwärts.
Die Landwirtschaft ist eine hoch innovative, eine neugierige Branche.
 Dort ist im Moment jede Menge in der Pipeline.
 Das kann man in dieser Woche auf der Agritechnica besichtigen.
 Aber es wird der Landwirtschaft überhaupt nicht die Chance gegeben, sich weiterzuentwickeln, nach vorne zu sehen und noch mehr zu tun.
 Stattdessen werden in Deutschland jeden Tag nach wie vor 60 bis 70 Hektar aus der Produktion genommen, indem man sie zubetoniert und allein die Landwirtschaft dafür verantwortlich macht, dass geringere Artenvielfalt und Insektenschwund vorherrschen.
 Das ist nicht ehrlich.
arina Konra So kann man mit den Leuten nicht umgehen.
 Das treibt die Leute auf die StraBe.
 Wir Freien Demokraten stehen an der Seite der Landwirte.
 Ich würde mich freuen, wenn auch die Unionsfraktion diese Haltung einnehmen würde.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Kirsten Tackmann für die Fraktion Die Linke.
 Dr.
 Kirsten Tackmann:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Es geht in der Debatte um Pflanzenschutz, Ernährung und Tiertransporte.
 Das sind unzweifelhaft Zukunftsthemen der Landwirtschaft.
 Aber der Versuch der AfD, sich mit den vorliegenden Anträgen einen gutbürgerlichen Heiligenschein zu verpassen, ist doch allzu durchsichtig.
 Als Linke wollen wir chemische Pflanzenschutzmittel nicht nur reduzieren, sondern minimieren.
 Dabei müssen wir mit den für den Menschen und für die Natur gefährlichsten Wirkstoffen beginnen.
 Oder besser:
 Solche Wirkstoffe sollten erst gar nicht zugelassen werden.
 Aber genau das passiert immer wieder.
 Das ist auch in der öffentlichen Anhörung zur Petition von Thomas Radetzki von der Aurelia Stiftung vor wenigen Wochen noch einmal sehr deutlich geworden.
 Dort wurde eine lange Liste der Lücken im Zulassungsverfahren vorgelegt.
 Dabei geht es nicht nur um Defizite bei Transparenz und Unabhängigkeit, sondern auch um Unvollständigkeit der Prüfung, weil zum Beispiel Langzeitstudien völlig fehlen.
 So kommt es immer wieder zu Fehlern.
 Aktuell geht es zum Beispiel um den Wirkstoff Thiacloprid.
 Die Zulassung dieses Pestizidwirkstoffes kann Schäden bei ungeborenen Kindern sowie an Tieren und Umwelt verursachen.
 Trotzdem war Thiacloprid bis 2017 zugelassen.
 Weil die Neubewertung nicht rechtzeitig vorgelegen hat, ist dieses Pestizid sogar bis April 2020 weiter zugelassen.
 Ich finde, so geht das nicht.
 Chlorpyrifos ist ein anderer Pestizidwirkstoff.
 Er wurde 2006 zugelassen aufgrund von fehlerhaften Studien, wie wir heute wissen, und obwohl es seit 2011 Hinweise gab, dass er Gehirnschädigungen beim Menschen auslösen kann.
 Das wurde übrigens im August 2019 von der EFSA, der zuständigen Let ittelsicherheitsbehörde,bestätigt.
 Die Zulassung läuft trotzdem erst im Januar 2020 aus.
Also:
 Ohne Verbesserung des EU-Zulassungsverfahrens werden höchstens Symptome gelindert.
 Als Linke wollen wir aber die Ursachen beseitigen.
 Außerdem darf es nicht nur um den Ersatz von Wirkstoffen gehen, sondern auch um vorbeugende Konzepte, zum Beispiel um Anbausysteme, in denen sich unterschiedliche Anbaukulturen gegenseitig stärken und schützen.
 Gute Böden sind wichtig.
 Auch Pflanzenstärkungsmittel sind ein wichtiges Thema; denn auch bei Pflanzen gilt:
 Defizite befördern Erkrankungen.
 Auch die Digitalisierung kann hier sinnvoll helfen, wenn zum Beispiel Pflanzenerkrankungen frühzeitig erkannt werden und kleinräumig bekämpft werden oder Beikräuter mit modularen Maschinensystemen mechanisch bekämpft werden.
Ja, die Umstellung zu einer anderen Landwirtschaft ist nicht einfach, aber die Zeit der Ausreden muss jetzt vorbei sein.
 Auch bei Tiertransporten darf es nicht länger um Kosmetik gehen, und zwar im Interesse der Tiere, aber auch zur Unterstützung der Vollzugsbehörden.
 Welches Veterinäramt kann schon sicherstellen, dass bis zu den EUAußengrenzen und darüber hinaus die EU-Tierschutzbestimmungen eingehalten werden? Aber genau das fordert ein aktuelles Urteil des Europäischen Gerichtshofs.
 Und als Tierärztin frage ich mich:
 Wieso müssen lebende Tiere überhaupt so lange transportiert werden, statt Schlachtkörper, Spermien oder Eizellen zu transportieren? Als Linke denke ich gleichzeitig an die prekären Arbeitsbedingungen der Fahrerinnen und Fahrer bei solch langen Transporten.
 Deswegen sage ich ganz klar:
 Das ist weder sozial noch ökologisch sinnvoll und muss beendet werden.
 Aber auch in unserem Land müssen Tiere immer länger transportiert werden, weil es immer weniger, dafür immer größere Schlachthöfe gibt.
 Ich finde diese Entwicklung vollkommen absurd.
 Deswegen sagen wir Linke:
 Wir wollen nicht nur Symptome lindern, sondern das System und die strukturellen Ursachen beseitigen.
 Dazu tragen regionale Kreisläufe bei, gerade bei der Tierhaltung.
 Natürlich dürfen Erzeugerpreise keine Almosen von großen Schlachthofkonzernen oder Lebensmittelkonzernen sein.
 Um fairen Handeln geht es auch direkt vor unserer eigenen Haustür, und zwar im Interesse von Mensch, Natur und Tier.
Vielen Dank.
Dr.
 Kirsten TackmannVizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Renate Künast für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Renate Künast:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kirsten Tackmann, meine Vorrednerin, hat über die AfD, über deren Anträge wir hier diskutieren, gesagt:
 Sie versucht nur, sich ein gutbürgerliches Image zu geben.
- Ich wollte eigentlich an dieser Stelle mit Ihrem Lieblingsthema, dem Wolf, antworten.
 — Sagen Sie einmal den gleichen Satz außerhalb des Plenums, dann meldet sich der Anwalt bei Ihnen wegen einer Gegendarstellung und einer Unterlassungserklärung.
 Eigentlich wollte ich über Ihr Lieblingsthema reden.
 Das heißt, dass Sie wieder einmal als Wolf im Schafspelz daherkommen, meine Damen und Herren.
 Sie haben quasi aufgeschrieben, was überall schon steht, ohne etwas ganz konkret vorzulegen.
 Ich glaube, dass wir uns einer Sache an dieser Stelle bewusst sein müssen, nämlich dass beim Thema „Agrarwirtschaft, Landwirtschaft und Ernährung“ die Luft brennt.
 Die Bauern und Bäuerinnen gehen immer öfter auf die Straße — heute wieder in Hamburg -, die Unruhe ist groß.
 Aber auch die Städterinnen und Städter gehen auf die Straße.
 Beide fragen nach ihrer Zukunft.
Die Bauern fragen:
 Was ist mit meinem Betrieb? Wohin geht die Reise? Sie stellen grüne Kreuze auf.
 Sie haben Wut über den Kampf mit der Bürokratie.
 Aber ich glaube, das ist gar nicht der Kern.
 Die Frage ist, ob Bauernfamilien in diesem Land eine Vorstellung davon haben, wohin die Gelder gehen und wo ungefähr ihre Zukunft ist.
 Das betrifft die Leute.
 Die Städter fragen sich:
 Was ist mit unserer Ernährung? Sie wissen um die Verantwortung für das, was auf dem Land passiert, und zwar in jeder Hinsicht:
 betrieblich, für die Umwelt, den Boden, das Wasser, die Luft, die Artenvielfalt.
 Sie sagen:
 Wir wollen gute und gesunde Lebensmittel.
 - Sie wollen eher Lebensmittel vom Bauern als die hochverarbeiteten Lebensmittel einer internationalen Lebensmittelindustrie.
 Unsere Aufgabe ist es, beides zusammenzubringen.
Alles andere nützt den Bauern gar nichts.
 Wir sollten die Landwirtschaft an der Stelle nicht alleinlassen, sondern sagen:
 Wir müssen klar die Wahrheit sagen.
 Wir dürfen niemanden hinter die Fichte führen, sondern müssen ernsthaft miteinander über Lösungen reden, meine Damen und Herren.
 Ich muss an der Stelle allerdings auch sagen:
 Wenn einige demonstrieren, wie vergangenen Sonntag passiert, und dabei Redakteure von Zeitungen heimsuchen und noch vor der Haustür sitzen bleiben, wenn der Journalist schon bei der Arbeit ist und Frau und Kinder Angst haben, dann ist das nicht in Ordnung.
 Das ist keine politische Debatte.
 Man muss auch einer Kommunalpolitikerin keinen Mist vor die Haustür werfen oder eine Petition machen und die Entlassung einer Agrarredakteurin beim Bayerischen Rundfunk fordern, weil einem der Bericht nicht passte.
 Lassen Sie uns alle miteinander über Lösungen reden.
 Ich verstehe ja, dass man unruhig ist, weil nichts passiert, und zwar in allen Punkten.
 Bei der Tierwohlkennzeichnung weiß keiner, was kommt.
 Jetzt hat der Handel die erste Stufe der Initiative „Tierwohl“ verlängert.
 Was ist das? Das sind quasi Ausnahmeregelungen des Tierschutzgesetzes.
 Kein Mensch weiß, wie lange sie noch gelten.
 Das entscheiden die Gerichte.
 Die Ministerin hat Werbemittel in Höhe von 70 Millionen Euro, aber kein Konzept, wie man Qualität am Markt verkauft, wie man Tierschutz verkauft.
 Das wäre gut für die Bauern und Städterinnen und Städter, die einkaufen.
 Kükenschreddern sollte doch zu Ende sein.
 Nichts ist passiert.
 Glyphosat — wo ist die Ausstiegsstrategie? Man verweist darauf, dass es möglicherweise in Europa keine Verlängerung der Einsatzerlaubnis mehr geben wird.
 Der Chef vom Bundesamt für Verbraucherschutz, der bisher in der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln geübt ist, soll sich nicht um das Management des Verbraucherschutzes kümmern.
Ich sage Ihnen:
 Wir brauchen eine ganz andere Diskussion.
 Wir brauchen die guten Produkte der Bauern, wir brauchen sowohl Produktqualität als auch Prozessqualität.
 Wir brauchen Preise, die Absatzmöglichkeiten mitten in Europa und in Deutschland schaffen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Künast, achten Sie auf die Zeit?Renate Künast:
 Wir brauchen eine Agrarreform in Europa und in Deutschland.
 Wir brauchen ein Konzept für die Tierhal Renate Künasttung der Zukunft.
 Darüber müssen wir diskutieren.
 Es geht nicht darum, die Emotionen von irgendjemandem hochzuschaukeln.
 Emotionen haben wir alle selber genug.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat die Kollegin Ingrid Pahlmann das Wort.
 Ingrid Pahlmann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Darüber, wer hier Emotionen hochschaukelt, Frau Künast, müssen wir reden.
 Ich denke, wir produzieren momentan die besten, sichersten und günstigsten Lebensmittel überhaupt.
 Wir debattieren heute über drei Anträge der AfD-Fraktion.
 Es geht um Pflanzenschutzmittel und um Tiertransporte.
 Ich werde mich mit dem Antrag zur gesunden Ernährung befassen.
Der Antrag enthält Forderungen wie eine erweiterte Nährwertkennzeichnung und hochwertige Essensversorgung in Schulen und Kitas.
 Über diesen Antrag haben wir Ende September im Agrarausschuss schon einmal debattiert, und es kam die Kritik auf, dass vieles, was im Antrag gefordert wird, schon längst auf den Weg gebracht wurde.
 Sie werden sich vielleicht wundern:
 Diese Kritik kam nicht etwa aus unseren Reihen, nein, sie kam von einer Kollegin der Linksfraktion.
 Nun mag man vieles über Die Linke sagen, aber ihr zu unterstellen, dass sie unsere Koalition ohne Grund lobt, das geht wirklich nicht.
 Aber die Kollegin hatte recht:
 Die Koalition hat im Bereich Ernährungspolitik bereits einiges umgesetzt, auch wenn unser Koalitionspartner das vielleicht manchmal anders sieht.
 Wir hätten auch gerne oftmals etwas anders gestaltet, stellen das aber nicht unbedingt hier im Plenum zur Schau; so viel zu unserem Koalitionspartner.
Wir haben die Nationale Innovations- und Reduktionsstrategie für Zucker, Fette und Salz in Fertigprodukten auf den Weg gebracht.
 Der Anteil an Fertigprodukten steigt, sie sind voll im Trend, und deshalb ist es wichtig, in diesem Bereich in Zusammenarbeit mit der Ernährungswirtschaft zu Verbesserungen bei den Inhaltsstoffen zu kommen.
Ein Schwerpunkt der Strategie liegt hierbei bei Produkten für Kinder.
 Dazu gehört zum Beispiel auch das Verbot von Zucker in Säuglings- und Kindertees.
 Die Umsetzung dieser Strategie wird von einem wissensbasierten Produktmonitoring umfassend flankiert.
 Erste Ergebnisse hierzu werden im März 2020 vorliegen.
Dann werden im Antrag gesunde Mahlzeiten in Schule und Kita gefordert.
 Im Gute-KiTa-Gesetz haben wir die Stärkung der Ernährungsbildung im Vorschulbereich und die Verpflegungsqualität als einen Baustein mit aufgenommen.
 Dann gibt es das Schulprogramm der Europäischen Union.
 Im Rahmen dessen werden bereits seit vielen Jahren frisches Obst, Gemüse, Milch und Milchprodukte kostenlos oder stark vergünstigt an die Schulen abgegeben.
 Die Verantwortlichen in den Kommunen haben dazu die regionalen Anbieter schon längst ins Boot geholt und achten weiterhin aus eigenem Antrieb darauf, Caterer, die frisch, gesund und ausgewogen kochen, zu verpflichten.
 Ich bin selbst noch kommunalpolitisch tätig und kann Ihnen versichern, dass wir großen Wert auf eine gute Schulverpflegung legen.
 Dazu brauchen wir keinen Antrag der AfD.
 Zur Lebensmittelkennzeichnung.
 Auch hier kommt der Antrag zu spät.
 Die erweiterte Lebensmittelkennzeichnung, wie im Koalitionsvertrag festgelegt, ist bereits in der Pipeline und wird in Kürze eingeführt.
 Damit bekommen die Verbraucher mithilfe eines farbigen Logos, dem Nutri-Score, eine schnelle und leicht verständliche Orientierung über die Zusammensetzung vieler Lebensmittel; momentan nur auf freiwilliger Basis, aber unsere Bundesministerin Julia Klöckner setzt sich für ein EU-weit einheitliches System ein, und wir unterstützen sie dabei.
 Aber ich sage:
 Der Nutri-Score ist nur eine vereinfachte Richtlinie.
 Uns ist bewusst, dass Ernährungsbildung und -aufklärung für erwachsene Konsumenten einen weitaus höheren Stellenwert bekommen muss.
 Denn eines ist auch klar:
 Um die Ernährungskompetenz von Kindern und Jugendlichen zu fördern, können wir uns nicht nur auf Schulen und Kitas beschränken.
 Kinder und Jugendliche lernen von uns Erwachsenen, und damit sind in erster Linie die Eltern gefragt, mit gutem Beispiel voranzugehen.
 Die stärkste Prägung in Sachen Ernährung geht nun mal von der Familie aus.
 Deswegen gibt es viele weitere aus Bundesmitteln finanzierte Projekte für alle Lebensphasen.
 Als Beispiel nenne ich das Projekt IN FORM.
 Das ist längst etabliert und seit Jahren auf dem Markt.
 Auch hier greift der AfD-Antrag mal wieder viel zu kurz.
 Das einzig Gute an dem AfD-Antrag zur Ernährungsbildung ist die Möglichkeit, öffentlich über das wichtige Thema Ernährung zu sprechen, inhaltlich können wirIngrid Pahlmann dem schwachen Antrag der AfD aber beileibe nicht zustimmen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Isabel Mackensen für die SPD-Fraktion.
 Isabel Mackensen:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Zuschauerinnen! Liebe Zuschauer! Ich komme aus Rheinland-Pfalz, aus der Vorderpfalz.
 Ich bin zwar kein Bauernkind, aber mit der Landwirtschaft, genauer:
 mit dem Weinbau, aufgewachsen.
 Es heißt zwar immer, es gebe nur noch Großbetriebe, doch ich kann Ihnen sagen:
 Bei mir in der Heimat gibt es noch die Bandbreite an kleinen land ftlichen Betrieben, und gerade diese zu unterstützen, ist das Ziel der SPDBundestagsfraktion:
 die Gemüsebauern, die den Pfalzmarkt beliefern, die Zuckerrübenbauern, die die regionale Zuckerproduktion ermöglichen, die Obstbauern mit den Apfelbäumen, vor allem aber die Winzer, die uns mit ihrem herrlichen Rebensaft versorgen.
Die Bedeutung der Landwirtschaft als Branche brauche ich Ihnen nicht zu erläutern.
 Sie versorgt uns tagtäglich mit qualitativ hochwertigen Lebensmitteln.
 In welchem Ausmaß der chemische Pflanzenschutz in Zukunft notwendig ist, muss in der Gesellschaft diskutiert werden, und das selbstverständlich mit der Landwirtschaft auf Augenhöhe.
 Dabei müssen die Bewirtschaftungsmaßnahmen des integrierten Pflanzenschutzes vermehrt Aufmerksamkeit bekommen und die Erkenntnisse aus dem Ökolandbau genutzt werden bis hin zum zielgenauen und sehr dosierten Einsatz von Pflanzenschutzmitteln, um Kulturpflanzen zu schützen.
 Bei mir zu Hause beispielsweise wird der Einsatz von Drohnen im Weinbau erprobt.
Es besteht Handlungsbedarf; denn das Insektensterben hat ein drastisches Ausmaß angenommen, was die Studie der TU München erst kürzlich bestätigt hat.
 Die Ursachen sind multifaktoriell.
 Deshalb müssen die Lösungen genauso vielfältig sein.
 Im derzeit erarbeiteten Aktionsprogramm Insektenschutz der Bundesregierung werden neben der Landwirtschaft unter anderem auch Bereiche wie Siedlungsentwicklung, Lichtverschmutzung und die Verkehrsinfrastruktur adressiert.
 Als größter Landnutzer trägt die Landwirtschaft einen wesentlichen Beitrag zum Insektenschwund bei, und daher können die vorhandenen Probleme nur gemeinsam mit den Landwirtinnen und Landwirten gelöst werden.
Die vorliegenden Antrage zur Reduzierung von chemischen Pflanzenschutzmitteln und zum Verbot von Tierexporten aus Deutschland greifen zu kurz.
 Beim Antrag zu den Tiertransporten werden keine Lösungen der praktischen Probleme aufgezeigt.
 Wir sollten die deutsche EURatspräsidentschaft im nächsten Jahr nutzen, um die europäische Tiertransportverordnung zu überarbeiten.
 Generell muss das Ziel sein, Tiertransporte weitgehend zu vermeiden, zu züchterischen Zwecken jedoch können Spermien, Embryos oder befruchtete Eier transportiert werden.
 Die im Antrag enthaltenen Vorschläge zum Pflanzenschutz sind überholt; denn das kommende Aktionsprogramm Insektenschutz und die aktuell erarbeitete Ackerbaustrategie sind die Grundlage für die Reduzierung von chemischen Pflanzenschutzmitteln.
Wir können die Sorge der Landwirtinnen und Landwirte wegen der bevorstehenden Veränderungen in der Landwirtschaft durch das eben erwähnte Insektenschutzprogramm, die Anpassung der Düngeverordnung und das Klimaschutzpaket nachvollziehen.
 Die Herausforderungen, mit denen wir alle konfrontiert sind, sind nicht plötzlich aufgetreten.
 Der Rucksack, der jetzt auf den Schultern der Landwirte sitzt, hat sich über die Jahre immer praller gefüllt.
 Der Druck steigt und führt zu Verunsicherungen.
 Dafür haben wir absolut Verständnis.
 Aber die Landwirtinnen und Landwirte sollten auch einmal hinterfragen, ob ihre Interessenvertretung auch wirklich ihre Interessen, die aller Landwirtinnen und Landwirte, vertritt.
 Die Landwirtschaft in Deutschland ist heterogen.
 Daher ist eine differenzierte Sicht der Dinge notwendig.
 Das ist nur im Dialog möglich.
 So wird es schon nächste Woche einen runden Tisch der Bundesregierung zum Insektenschutzprogramm geben, bei dem gemeinsam mit den Interessenvertretern der Branche die genaue Umsetzung erarbeitet wird.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich bitte um Aufmerksamkeit für den letzten Redner in dieser Debatte, den Kollegen Dieter Stier für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dieter Stier:
Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Herr Protschka, zunächst freue ich mich sehr, dass die Kolleginnen und Kollegen der AfD nun auch das Thema Landwirtschaft für sich entdeckt haben und damit ihren thematischen Fokus etwas breiter aufstellen wollen.
Dieter StierWir alle wissen, wie kontrovers zurzeit tiber die grundsätzliche Ausrichtung unserer Landwirtschaft gestritten wird.
 Jeder ernstgemeinte Beitrag ist daher durchaus willkommen.
 Aber sehen wir uns Ihre Kernforderungen einmal an:
 erstens P zweitens gesundheitsbewusste Ernährung fördern, drittens Tierexporte verbieten.
 Das klingt beim ersten Lesen wie ein recht alter Antrag der Grünen.
 Das hat mich dann doch überrascht.
Beispiel Pflanzenschutzmittel — wenn ich jetzt einmal zu den Einzelheiten kommen darf —:
 Die dringende Notwendigkeit einer Reduzierung, meine Damen und Herren, wird heute wohl von niemandem mehr ernsthaft bestritten.
 Aber —und darauf kommt es an — eine Landwirtschaft ohne Glyphosatwirkstoffe ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht praktikabel; denn alle verfügbaren Wirkstoffe sind mit einem vielfach höheren Risiko verbunden.
 Das ist eine Tatsache, die Sie bewusst außen vor lassen und die bei Ihnen gegenwärtig nicht vorkommt.
 Im Gegensatz zu Ihrem Antrag, meine Damen und Herren, sprechen Sie sich in Ihrem eigenen Bundesprogramm für ein Totalverbot von Glyphosat aus.
 Jetzt frage ich Sie heute einmal:
 Was gilt denn nun eigentlich? Ihr Antrag — dort wollen Sie das nämlich nur sehr eingeschränkt — oder Ihr Bundesprogramm? Woher kommt denn diese plötzliche 180-Grad-Wende? Eine echte Lösung für unsere Landwirte, die heute praktikabel ist, bleiben Sie leider schuldig.
 Leider! Doch genau die brauchen wir, wenn es auch morgen noch Landwirtschaft in Deutschland geben soll.
 Und dass es sie morgen noch gibt, das wollen wir zumindest, und dafür setzen wir uns auch in dieser Koalition ein.
 Um die Glyphosatproblematik wirksam anzugehen, erarbeitet das B terium — Herr Staatssekretär Fuchtel sitzt hier — bereits sehr gründlich eine Ackerbaustrategie.
 Und hier setzt unsere Lösung an:
 Ergebnis dieser Ackerbaustrategie wird eine erkennbare Reduzierung des P sein.
Im Übrigen - auch das dürfen wir nicht ausblenden — sind bereits drei Neonikotinoide EU-weit verboten worden.
 Das dürfte Ihnen allen bekannt sein.
 Ich will es der Vollständigkeit halber hier dennoch erwähnt haben.
Außerdem hat sich die Bundesregierung im Aktionsprogramm Insektenschutz für das Ende des Glyphosateinsatzes bis 2023 ausgesprochen.
 Damit ist klar:
 Wir haben bereits gehandelt, meine Damen und Herren, und weitere Verbesserungen werden folgen.
Lassen Sie mich abschließend noch auf Ihre Idee des Verbots von Tierexporten in Nicht-EU-Länder eingehen.
 Sie wollen ein Verbot, wenn Tierschutzstandards im Ausland nicht eingehalten werden.
 Dramatische Bilder und einschlägige Berichte aus Gebieten außerhalb der EU belegen Handlungsbedarf.
 Richtig ist:
 Wer gegen EU-Tiertransportvorgaben verstößt, muss Sanktionen zu spüren bekommen.
 Das sehe ich ganz genauso.
Der Vorwurf der Tatenlosigkeit geht ins Leere.
Um die Situation zu verbessern, hat die Ministerin schon eingelenkt.
 Um Veterinären künftig bessere Entscheidungsbedingungen zu bieten, wurde mit den Agrarministern der Länder die Schaffung einer speziellen Datenbank vereinbart.
 Informationen über Transportrouten werden künftig Grundlage sein, ob ein Tiertransport in Drittstaaten genehmigt oder untersagt wird.
 Das ist ein guter Ansatz, den bisher verbliebenen Defiziten entschieden entgegenzutreten, meine Damen und Herren.
 Wir werden auch weiter dafür eintreten, die Wirksamkeit der Länderkontrollen durch den Bund zu erhöhen.
Wie Sie sehen, haben wir vielen der aufgeschriebenen Dinge schon Rechnung getragen.
 Deshalb sind Ihre Anträge entbehrlich, und wir werden sie selbstverständlich heute ablehnen.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zunächst zu Tagesordnungspunkt 18 b.
 Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Förderung einer gesundheitsbewussten Ernährung — Bessere Kennzeichnungspflichten, hochwertigeres Schulessen, keine EUAusschreibungspflicht“.
 Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 1913639, den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/7033 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion.
 Wer enthält sich? - Niemand.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu Beschlussempfehlungen, zu denen namentliche Abstimmung verlangt wurde.
 Ich mache Sie darauf aufmerksam, dass entsprechend unseren Verabredungen zum Schichtwechsel jetzt vier Abstimmungsurnen zur Verfügung stehen:
 rechts und links an den Seiten vom Präsidium aus gesehen, eine hier vorne und eine hinten an den Türen.
Tagesordnungspunkt 18 a.
 Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Den Einsatz chemischer PflanzenschutzmittelVizepräsidentin Petra Pauwirksam reduzieren“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/8462, den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/7429 abzulehnen.
 Wir stimmen auf Verlangen der Fraktion der AfD nun namentlich über die Beschlussempfehlung ab.
 Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
 — Sind alle Schriftführer an ihrem Platz? — Ich eröffne die Abstimmung.
Soweit wir das von hier vorn aus beurteilen Können, würde es helfen, wenn Kolleginnen und Kollegen, die ihre Stimme abgegeben haben, den Platz rund um die Abstimmungsurnen räumen, sodass die Kolleginnen und Kollegen, die noch abstimmen wollen, die Urnen auch erreichen können.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, welches seine Stimme zur Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/8462 nicht abgegeben hat? — Das scheint der Fall zu sein.
 Dann bitte ich, das jetzt zu vollziehen.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, welches seine Stimme zur ersten g nicht abgegeben hat? — Das ist nicht der en Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginn, Das Ergebnis wird Ihnen später bekannt gegeben.
”Tagesordnungspunkt 18 c.
 Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktion der AfD zum Verbot von Tierexporten aus Deutschland.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/9107, den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/5532 abzulehnen.
 Wir stimmen über die Beschlussempfehlung auf Verlangen der Fraktion der AfD namentlich ab.
 Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
 — Sind alle Schriftführerinnen und Schriftführer an ihrem Platz? — Das ist der Fall.
 Ich eröffne die zweite namentliche Abstimmung, und zwar über die Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/9107.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, welche seine Stimme zur zweiten namentlichen Abstimmung nicht abgegeben hat? — Solange das noch der Fall ist, bitte ich diejenigen Kolleginnen und Kollegen, die den weiteren Debatten hier folgen wollen, schon mal Platz zu nehmen, damit wir zügig weiterverhandeln können.
Ich frage noch einmal:
 Istnoch ein Mitglied des Hauses anwesend, welches seine Stimme zur zweiten namentlichen Abstimmung nicht abgegeben hat? Diese Frage richtet sich natürlich auch an die Schriftführerinnen und Schriftführer.
 — Das ist nicht der Fall.
 Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
 Die Ergebnisse der Abstimmung werden Ihnen später bekannt gegeben.
Ich bitte jetzt, zügig die notwendige Ordnung herzustellen.
 Dies gilt für die Regierungsbank, aber auch für alle Fraktionen.
D Ergebnis Seite 15940 D 2) Ergebnis Seite 15944 A Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 a und 12 b auf:
a) Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU und SPDOne World.
 One Net.
 One Vision.
 — Internet Governance Forum für ein offenes und freies globales NetzDrucksache 19/15059b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jimmy Schulz, Manuel Höferlin, Frank Sitta, weiterer Abgeordneter und der Fraktion derInternet Governance langfristig denken Internationale Zusammenarbeit stärkenDrucksache 19/15054Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss Digitale AgendaAuswärtiger AusschussAusschuss für Inneres und HeimatFederführung strittigNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für dieAussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Tankred Schipanski für die CDU/CSU-Fraktion.
 Tankred Schipanski:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Antrag wollen wir die Aufmerksamkeit auf die Bedeutung des freien, offenen und sicheren Internets richten.
 Zeitlicher Anlass ist das Internet Governance Forum der Vereinten Nationen, kurz IGF, das in diesem Jahr vom 25.
 bis zum 29.
 November in Berlin stattfindet.
 Das IGF findet unter dem Motto „One World.
 One Net.
 One Vision.
“ statt.
 Daher auch der Titel unseres Koalitionsantrags.
 Erstmalig findet das IGF in Berlin statt.
 Das ist ein großer Erfolg, und dafür haben sich die Digitalpolitiker der Union und der damalige Kanzleramtschef Peter Altmaier in der letzten Legislatur besonders eingesetzt.
Meine Damen und Herren, bei einigen Staaten beobachten wir mit Sorge, dass es Tendenzen zur Fragmentierung des Internets gibt, Tendenzen zur Schaffung von nationalen Intranets oder regional geschlossenen Systemen.
Das neue Internetgesetz, das Anfang dieses Monats in Russland in Kraft trat, ist jüngster Ausdruck davon und dient unserer Auffassung nach dem Ziel, das Netz vollständig unter staatliche Kontrolle zu bekommen.
 Und das erfüllt uns mit Sorge.
Oder blicken wir nach China.
 Freier Netzzugang existiert hier nicht mehr.
 Internetzensur findet aus verschiedenen Gründen statt.
 Zum einen werden Informationen über ausländische, westliche Ideen begrenzt.
 Zum anderen dient die Kontrolle dem Wirtschaftsprotektionismus in China.
 Der Zugang zu bestimmten Webseiten ist nur über einen VPN-Tunnel möglich.
Tankred SchipanskiLiebe Kolleginnen und Kollegen, blicken wir in die Türkei.
 Internetzensur ist auch hier an der Tagesordnung.
 Im August 2019 hat ein Gericht die Sperrung von mehr als 130 Webseiten von Oppositionellen aus Politik, Medien und Kunst angeordnet.
 Zusätzlich wurde eine neue Regelung zur Kontrolle von Internetplattformen eingeführt, die Filme, Videos und Radioinhalte verbreiten.
 Wikipedia ist seit mehr als zwei Jahren in der Türkei nicht mehr aufrufbar.
Das sind Tendenzen, denen wir als Deutscher Bundestag und im Rahmen des IGFs klar entgegentreten.
 Meine Damen und Herren, auch die Bestrebungen einiger Akteure, Entscheidungen starker in staatlich dominierte Gremien wie die ITU, also die International Telecommunications Union, zu verlagern, sehen wir kritisch.
 Einzelne Regierungen rücken dort Themen wie die Kontrolle von Inhalten und Einschränkungen des freien Datenflusses in den Vordergrund und wollen ihre Version eines abgeschotteten und zensierten Netzes etablieren.
 Dem stellen wir unsere Version eines offenen Netzes entgegen.
 Dabei setzen wir auf einen Multi-Stakeholder-Ansatz, um einen gleichberechtigten und konstruktiven Dialog zwischen Interessenvertretern aus Staaten, internationalen Organisationen, der Wirtschaft, der Wissenschaft, der technischen Community und der Zivilgesellschaft zu ermöglichen.
Das IGF ist jene offene Diskussionsplattform der Vereinten Nationen zu zentralen rechtlichen, politischen, sozialen und technischen Fragen des Internets.
 Der Multi-Stakeholder-Ansatz bringt dabei alle relevanten Gesellschaftsgruppen an einen Tisch, insbesondere auch bislang unterrepräsentierte Vertreter aus Entwicklungs- und Schwellenländern.
Auf rein parlamentarischer Ebene wirkt so beispielsweise auch die Parlamentarische Versammlung der OSZE, in der einige Kollegen dieses Hauses aktiv mitarbeiten.
 Dieses Gremium hat jüngst einen eigenen Berichterstatter für die Digitale Agenda benannt.
 Das Thema „Digitalisierung und freies Internet“ rückt also auch bei diesem multilateralen Gremium in den Fokus.
Meine Damen und Herren, seit nun fast 15 Jahren existiert mit dem IGF ein Forum der Verständigung, in dem global über die politischen Herausforderungen des Internets diskutiert wird.
 Das IGF kann globale politische Konflikte auf dem Feld des Internet Governance vielleicht nicht lösen, aber es kann, befreit von Entscheidungszwängen, dazu beitragen, ein gemeinsames Verständnis der Konflikte zu gewinnen und Lösungsansätze dafür zu entwickeln; und das ist der Wert an sich, auch wenn die Empfehlungen des IGFs unverbindlich sind.
Auch der Deutsche Bundestag wird sich am IGF beteiligen.
 Am Tag Zero wird ein Parlamentariertreffen stattfinden, zu dem Parlamentarier aus der ganzen Welt, die am IGF teilnehmen, eingeladen sind.
 Am letzten Tag wird der Deutsche Bundestag auf einem abschlieBenden Parlamentariertreffen die Vorschlage und Empfehlungen des IGFs 2019 in Empfang nehmen und diese im Anschluss an das Ausrichterland des IGFs 2020, an Polen, tibergeben.
Vielen Dank an die Kollegen aus der Arbeitsgruppe Wirtschaft für die Zusammenarbeit, insbesondere aber auch an Ronja Kemmer, die dieses Thema als Berichterstatterin im Ausschuss Digitale Agenda betreut.
 Mein Kollege Hansjérg Durz, der Mitglied beider Ausschüsse ist, wird noch zu uns sprechen.
 Auch ihm sei gedankt für diesen Antrag wie auch unserem Koalitionspartner, der Treiber bei diesem Antrag war.
Ich freue mich auf das IGF und spreche nochmals eine herzliche Einladung an die Kolleginnen und Kollegen aus, sich zahlreich an diesem Forum zu beteiligen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Abgeordnete Joana Cotar für die AfDFraktion.
 Joana Cotar:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Ende November tagt das Internet Governance Forum in Berlin.
 Netzexperten aus der ganzen Welt werden zusammen über politische, rechtliche und technische Fragen des Internets diskutieren — eine tolle Sache, die der Ausschuss Digitale Agenda aktiv begleitet.
CDU/CSU und SPD nutzen dieses Ereignis nun für einen Antrag, der da lautet:
 „Internet Governance Forum für ein offenes und freies globales Netz“.
 Sie verzeihen, dass ich schon beim Titel lachen muss, werte Kollegen von der Koalition.
 Ausgerechnet Sie, die Parteien, die in den letzten Jahren mit Hingabe die Bekämpfung der Freiheit im Internet vorangetrieben haben, ausgerechnet Sie fordern jetzt ein freies und globales Netz.
 So viel Chuzpe muss man erst mal haben! Ausgerechnet Sie, die Erfinder des NetzDGs und Durchpeitscher der Uploadfilter, reden davon, das freie Internet erhalten zu wollen.
 Wie dreist kann man eigentlich sein? Sie stellen hier Schaufensteranträge, die toll klingen, die den Bürgern weismachen sollen:
 „Schaut, wir kümmern uns um euch, wir kämpfen für die Freiheit“, und in Wirklichkeit tun Sie das genaue Gegenteil.
 1-4 1 +Beispiel Netzwer ein in weiten Teilen verfassungswidriges Gesetz, das wie kein anderes die Meinungsfreiheit im Internet einschränkt.
 Um nichtoreoana Cotar gesperrt zu werden und die Léschung des eigenen Profils zu riskieren, schreiben viele Menschen nicht mehr das, was sie denken.
 Die Studien der letzten Zeit zeigen es:
 Die Mehrheit der Deutschen fühlt sich in ihrer Meinungsfreiheit eingeengt, bei bestimmten Themen müsse man vorsichtig sein, was man sagt.
 — Nie im Leben hätte ich gedacht, dass es in einem freien und demokratischen Land wie Deutschland wieder einmal so weit kommen kann.
 Wir haben letzte Woche 30 Jahre Mauerfall gefeiert.
 Anstatt aus der Geschichte zu lernen, feiern in Deutschland das Denunziantentum und die Zensur Wiederauferstehung.
 Aber wissen Sie was, einigen diente Ihr fabelhaftes Gesetz tatsächlich als Vorlage:
 Autoritäre Regime wie Venezuela, Vietnam, Belarus, Russland oder Honduras, sie haben das NetzDG kopiert und nutzen es als Tarnung für die Zensur und Unterdrückung ihrer eigenen Bürger.
 „Herzlichen Glückwunsch“, kann man da nur sagen! Wir haben einen neuen Exportschlager.
 Ich hoffe, Sie sind stolz darauf.
 Wir von der AfD haben bereits im Dezember 2017 einen Gesetzentwurf zur Aufhebung des NetzDGs vorgelegt.
 Er wurde jetzt zum fünften Mal von der Tagesordnung des Ausschusses gestrichen, nachdem er bereits 2018 zigmal abgesetzt wurde.
 Sie wollen sich damit nicht beschäftigen, weil Ihnen die jetzige Beschneidung der Meinungsfreiheit noch nicht weit genug geht.
 Sie arbeiten bereits an einer Verschärfung des NetzDGs.
 Gummiparagrafen sollen dann jeden notwendigen Spielraum bieten, um missliebige Meinungsäußerungen zu bestrafen.
Wissen Sie, wann mir der Begriff ,,Hetze“ zum ersten Mal begegnet ist? Mein Vater wurde in Rumänien unter der Herrschaft von Ceausescu zu zwölf Jahren Haft verurteilt — angeblich, weil er gegen den Staat gehetzt hat.
 Merken Sie etwas, meine Damen und Herren? Merken Sie, was passiert, wenn die Politik bestimmt, was Hetze ist?Auch im neuen UN-Bericht des Beauftragten für Meinungsfreiheit taucht das NetzDG wieder auf — als Negativbeispiel.
 Es sei unscharf formuliert und führe zu Overblocking.
 Der damit verbundene Handlungsdruck führt automatisch zum Einsatz von Uploadfiltern, Technologien, die Inhalte sperren, noch bevor sie auf den Plattformen landen.
Und da sind wir beim zweiten Thema:
 Uploadfilter.
 Vor der Abstimmung auf EU-Ebene haben sich Internetpioniere wie der Erfinder des World Wide Web, Tim Berners-Lee, öffentlich an die EU-Abgeordneten gewandt.
 Uploadfilter würden aus dem offenen und freien Internet „ein Werkzeug für die automatisierte Überwachung und Kontrolle der Nutzer machen“.
 Plattformen würden gezwungen, eine „Infrastruktur für die Überwachung und Zensur tief in ihre Netze einzubetten“.
 Das hat Sie nicht interessiert.
 Der Haupttreiber der Uploadfilter auf EUEbene war Axel Voss, CDU-Mitglied; Katarina Barley von der SPD hat zugestimmt.
 Und Sie beschweren sich in Ihrem Antrag jetzt tatsächlich darüber, dass das offene und freie Netz weltweit bedroht ist? — Stimmt, auch durch Sie, liebe Vertreter der Regierungsparteien! Da müssen Sie nicht mit dem Finger auf Russland oder China zeigen; es zeigen drei Finger auf sie zurück.
Ihr jetziger Antrag wirkt auf mich wie blanker Hohn.
 Dass die Regierungsparteien jetzt auch noch von der Regierung, also Ihren eigenen Leuten, einen schnellen Internetausbau fordern — plus 24 weitere Forderungen -, weil die Regierung, also Ihre eigenen Leute, seit Jahren in Sachen Digitalisierung ihre Hausaufgaben nicht macht, rundet das Absurde für mich ab.
Der FDP-Antrag geht dagegen in die richtige Richtung:
 Wahrung der Meinungsfreiheit, Ende-zu-Ende-Verschlüsselung, keine Nachschlüssel für Internetprotokolle, keine Backdoors oder Zero-Day-Exploits.
 Das hat die AfD bereits im Mai dieses Jahres in ihrem Antrag „Freiheit im Internet — Bürgerrechte stärken\" gefordert.
 Schön, dass wir uns da einig sind, liebe Kollegen.
Die Koalition sollte dagegen im Duden den Begriff „Freiheit“ noch einmal nachschlagen.
 Vielleicht hilft Ihnen auch ein Zitat von Nestroy:
Die Zensur ist das lebendige Geständnis der Großen, daß sie nur verdummte Sklaven, aber keine freien Völker regieren können.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bevor wir in der Debatte fortfahren, gebe ich Ihnen die von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelten Ergebnisse der namentlichen Abstimmungen bekannt.
Bei der Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag „Den Einsatz chemischer Pflanzenschutzmittel wirksam reduzieren“ — Drucksachen 19/7429 und 19/8462 — wurden 627 Stimmkarten abgegeben.
 Mit Ja stimmten 547 Abgeordnete, mit Nein 80, es gab keine Enthaltung.
 Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Endgültiges Ergebnis Abgegebene Stimmen:
 625;ja:
 545 nein:
 80Ja CDU/CSUDr.
 Michael von AbercronStephan AlbaniNorbert Maria AltenkampPeter AltmaierPhilipp AmthorArtur AuernhammerPeter AumerThomas BareißNorbert BarthleMaik BeermannManfred BehrensVeronika BellmannSybille BenningDr.
 André BergheggerMelanie BernsteinChristoph BernstielPeter BeyerMarc BiadaczSteffen BilgerPeter BleserNorbert BrackmannMichael BrandDr.
 Reinhard BrandlSilvia BreherSebastian BrehmHeike BrehmerRalph BrinkhausDr.
 Carsten BrodesserGitta ConnemannAstrid DamerowAlexander DobrindtMichael DonthMarie-Luise DottHansjörg DurzThomas ErndlHermann FarberUwe FeilerEnak FerlemannAxel E.
 FischerDr.
 Maria Flachsbarth Thorsten FreiDr.
 Astrid Freudenstein Michael Frieser Hans-Joachim Fuchtel Ingo GädechensDr.
 Thomas Gebhart Alois GerigEberhard Gienger Ursula Groden-Kranich Hermann Gröhe Klaus-Dieter Gröhler Michael Grosse-Brömer Astrid Grotelüschen Markus Grübel Manfred Grund Oliver Grundmann Monika Grütters Fritz GüntzlerOlav Gutting Christian Haase Florian HahnJürgen Hardt Matthias Hauer Mark HauptmannDr.
 Matthias Heider Mechthild Heil Thomas Heilmann Frank Heinrich Mark Helfrich Rudolf Henke Michael Hennrich Marc Henrichmann Ansgar Heveling Christian HirteDr.
 Heribert Hirte Alexander Hoffmann Karl HolmeierDr.
 Hendrik Hoppenstedt Erich Irlstorfer Thomas Jarzombek Andreas JungIngmar JungAlois KarlAnja Karliczek Torbjörn Kartes Volker KauderDr.
 Stefan Kaufmann Ronja Kemmer Roderich Kiesewetter Michael KieBlingDr.
 Georg Kippels Volkmar KleinAxel KnoerigJens Koeppen Markus Koob Carsten Körber Alexander Krauß Gunther Krichbaum Dr.
 Günter Krings Rüdiger Kruse Michael KufferDr.
 Roy KühneDr.
 Dr.
 h.
 c.
 Karl A.
 Lamers Andreas G.
 LämmelKatharina Landgraf Ulrich LangeDr.
 Silke LaunertJens LehmannPaul LehriederDr.
 Katja LeikertDr.
 Andreas Lenz Antje LeziusAndrea LindholzDr.
 Carsten Linnemann Patricia LipsNikolas Lobel Bernhard LoosDr.
 Jan-Marco Luczak Daniela Ludwig Karin MaagGisela ManderlaDr.
 Astrid Mannes Andreas Mattfeldt Stephan Mayer Dr.
 Michael Meister Jan MetzlerDr.
 h.
 c.
 Hans MichelbachDietrich Monstadt Karsten Möring Elisabeth Motschmann Axel MüllerSepp MüllerCarsten MüllerStefan Müller Petra Nicolaisen Michaela NollDr.
 Georg Nüßlein Wilfried Oellers Florian Oßner Josef Oster Henning Otte Ingrid Pahlmann Sylvia Pantel Martin PatzeltDr.
 Joachim Pfeiffer Stephan Pilsinger Dr.
 Christoph Ploß Eckhard Pols Thomas Rachel Kerstin Radomski Alexander Radwan Alois RainerDr.
 Peter Ramsauer Eckhardt Rehberg Lothar Riebsamen Josef Rief Johannes Röring Dr.
 Norbert Röttgen Stefan RouenhoffErwin RüddelAlbert RupprechtStefan SauerAnita SchäferDr.
 Wolfgang SchäubleAndreas ScheuerJana SchimkeTankred SchipanskiChristian SchmidtDr.
 Claudia SchmidtkeNadine SchönFelix SchreinerDr.
 Klaus-Peter SchulzeUwe SchummerArmin SchusterTorsten Schweiger Detlef SeifJohannes Selle Reinhold SendkerDr.
 Patrick Sensburg Thomas Silberhorn Björn SimonTino SorgeJens SpahnKatrin StafflerFrank SteffelDr.
 Wolfgang Stefinger Albert Stegemann Andreas SteierPeter Stein Sebastian Steineke Johannes Steiniger Christian Frhr.
 von Stetten Dieter StierGero Storjohann Stephan StrackeMax Straubinger Karin StrenzDr.
 Peter TauberDr.
 Hermann-Josef Tebroke Hans-Jürgen Thies Alexander ThromDr.
 Dietlind Tiemann Antje Tillmann Markus UhlDr.
 Volker Ullrich Arnold VaatzOswin VeithKerstin Vieregge Volkmar Vogel Christoph de Vries Kees de VriesDr.
 Johann David Wadephul Nina WarkenKai WegnerAlbert H.
 WeilerDr.
 Anja WeisgerberPeter Weiß Sabine Weiss Ingo WellenreutherMarian WendtKai WhittakerAnnette Widmann-MauzBettina Margarethe WiesmannKlaus-Peter Willsch Elisabeth WinkelmeierBeckerOliver WittkeEmmi ZeulnerPaul ZiemiakDr.
 Matthias ZimmerSPDIngrid Arndt-Brauer Heike Baehrens Ulrike Bahr Nezahat Baradari Doris Barnett Dr.
 Matthias Bartke Sören Bartol Bärbel Bas Lothar Binding Dr.
 Eberhard Brecht Leni Breymaier Dr.
 Karl-Heinz Brunner Katrin Budde Martin Burkert Dr.
 Lars Castellucci Bernhard Daldrup Dr.
 Karamba Diaby Esther Dilcher Sabine Dittmar Dr.
 Wiebke Esdar Saskia Esken Yasmin Fahimi Dr.
 Johannes Fechner Dr.
 Fritz Felgentreu Dr.
 Edgar Franke Ulrich Freese Dagmar Freitag Martin Gerster Angelika Glöckner Timon Gremmels Kerstin Griese Michael Groß Uli Grötsch Bettina Hagedorn Rita Hagl-Kehl Metin Hakverdi Sebastian Hartmann Dirk HeidenblutGabriela Heinrich Marcus Held Wolfgang Hellmich Dr.
 Barbara Hendricks Gustav Herzog Gabriele Hiller-Ohm Thomas Hitschler Dr.
 Eva Högl Frank Junge Josip Juratovic Thomas Jurk Oliver Kaczmarek Johannes Kahrs Elisabeth Kaiser Ralf Kapschack Gabriele Katzmarek Cansel Kiziltepe Arno Klare Lars Klingbeil Dr.
 Bärbel Kofler Daniela Kolbe Elvan Korkmaz-Emre Anette Kramme Christine Lambrecht Dr.
 Karl Lauterbach Helge Lindh Kirsten Lühmann Isabel Mackensen Katja Mast Christoph Matschie Hilde Mattheis Dr.
 Matthias Miersch Klaus Mindrup Susanne Mittag Falko Mohrs Claudia Moll Siemtje Möller Detlef Müller Michelle Müntefering Dr.
 Rolf Mützenich Dietmar Nietan Ulli Nissen Josephine Ortleb Mahmut Özdemir Aydan Özoguz Markus Paschke Christian Petry Detlev Pilger Florian Post Achim Post Florian Pronold Dr.
 Sascha Raabe Martin Rabanus Andreas Rimkus Sönke Rix Dennis RohdeDr.
 Martin Rosemann Rene RöspelDr.
 Ernst Dieter Rossmann Susann RüthrichBernd RützelSarah Ryglewski Johann SaathoffAxel Schäfer Dr.
 Nina Scheer Marianne Schieder Udo SchiefnerUwe SchmidtDagmar Schmidt Johannes Schraps Michael SchrodiDr.
 Manja Schüle Ursula SchulteSwen Schulz Andreas Schwarz Rainer SpieringSvenja StadlerMartina Stamm-Fibich Sonja Amalie Steffen Mathias SteinKerstin TackClaudia Tausend Michael ThewsMarkus TönsCarsten TrägerUte VogtMarja-Lüsa Völlers Dirk VöpelDr.
 Joe Weingarten Bernd WestphalDirk WieseGülistan Yüksel Dagmar ZieglerStefan ZierkeDr.
 Jens ZimmermannFDPGrigorios AggelidisRenata AltChristine AschenberggnusNicole Bauer Jens BeeckDr.
 Jens BrandenburgMario BrandenburgDr.
 Marco BuschmannCarl-Julius CronenbergBritta Katharina DasslerBijan Djir-SaraiChristian DürrHartmut EbbingDr.
 Marcus FaberOtto FrickeThomas HackerPeter HeidtKatrin Helling-PlahrTorsten HerbstKatja HesselManuel HöferlinDr.
 Christoph HoffmannReinhard HoubenUlla IhnenOlaf In der BeekDr.
 Christian JungKarsten KleinDr.
 Marcel KlingeDaniela KluckertPascal KoberDr.
 Lukas KöhlerCarina KonradWolfgang KubickiKonstantin KuhleAlexander KulitzAlexander Graf LambsdorffUlrich LechteChristian LindnerMichael Georg LinkOliver LuksicTill MansmannDr.
 Jürgen MartensChristoph MeyerAlexander MüllerRoman Müller-BöhmFrank Müller-RosentrittDr.
 Martin NeumannHagen ReinholdBernd ReutherDr.
 Stefan RuppertDr.
 h.
 c.
 Thomas SattelbergerChristian SauterFrank SchäfflerDr.
 Wieland SchinnenburgMatthias Seestern-PaulyFrank SittaJudith SkudelnyDr.
 Hermann Otto SolmsBettina Stark-WatzingerDr.
 Marie-Agnes Strack immermannBenjamin StrasserMichael TheurerStephan ThomaeManfred TodtenhausenDr.
 Florian ToncarDr.
 Andrew UllmannGerald UllrichJohannes Vogel Sandra WeeserNicole Westig Katharina WillkommDIE LINKEDoris Achelwilm Gökay Akbulut Simone Barrientos Lorenz Gösta Beutin Matthias W.
 Birkwald Heidrun Bluhm-Förster Christine Buchholz Dr.
 Birke Bull-Bischoff Jörg CezanneSevim Dagdelen Fabio De MasiDr.
 Diether Dehm Anke Domscheit-Berg Klaus ErnstSusanne Ferschl Nicole GohlkeDr.
 Gregor GysiDr.
 André Hahn Heike HanselAndrej HunkoUlla JelpkeKerstin KassnerDr.
 Achim Kessler Jan KorteJutta Krellmann Caren LaySabine LeidigRalph Lenkert Michael Leutert Stefan LiebichDr.
 Gesine Lötzsch Thomas LutzePascal MeiserAmira Mohamed Ali Cornelia Möhring Niema Movassat Norbert Müller Zaklin NasticDr.
 Alexander S.
 Neu Petra PauSören Pellmann Victor PerliTobias Pflüger Martina Renner Bernd Riexinger Eva-Maria Schreiber Dr.
 Petra SitteHelin Evrim Sommer Kersten Steinke Friedrich Straetmanns Dr.
 Kirsten Tackmann Jessica Tatti Alexander Ulrich Kathrin Vogler Andreas Wagner Harald Weinberg Katrin Werner Hubertus ZdebelPia ZimmermannBÜNDNIS 90/ DIE GRUNEN Lisa Badum Margarete Bause Dr.
 Danyal Bayaz Canan Bayram Ekin Deligöz Katja Dörner Harald Ebner Matthias Gastel Kai Gehring Stefan Gelbhaar Erhard Grundl Anja Hajduk Britta Haßelmann Dr.
 Bettina Hoffmann Dr.
 Anton Hofreiter Ottmar von Holtz Dieter Janecek Dr.
 Kirsten KappertontherUwe KekeritzKatja Keul Sven-Christian Kindler Maria Klein-Schmeink Sylvia Kotting-Uhl Oliver KrischerStephan Kühn Christian Kühn Renate KünastMarkus KurthMonika LazarSven LehmannSteffi LemkeDr.
 Tobias LindnerDr.
 Irene Mihalic Claudia MüllerBeate Müller-Gemmeke Dr.
 Ingrid NestleDr.
 Konstantin von NotzAbgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes fürOmid NouripourFriedrich OstendorffCem OzdemirFiliz PolatTabea RößnerCorinna RüfferUlle SchauwsStefan SchmidtDr.
 Wolfgang StrengmannKuhnMargit StumppMarkus TresselDr.
 Julia Verlinden Daniela WagnerBeate Walter-Rosenheimer Gerhard ZickenheinerFraktionslosMarco BülowNein AfDDr.
 Bernd BaumannMarc BernhardAndreas BleckPeter BoehringerStephan BrandnerJürgen BraunMarcus BühlPetr BystronTino ChrupallaJoana CotarDr.
 Gottfried CurioSiegbert DroeseThomas EhrhornBerengar Elsner von GronowDr.
 Michael EspendillerPeter FelserDietmar FriedhoffDr.
 Anton FriesenMarkus FrohnmaierDr.
 Götz FrömmingDr.
 Alexander GaulandAlbrecht GlaserFranziska GminderKay GottschalkArmin-Paulus HampelMariana Iris Harder-KühnelVerena HartmannDr.
 Roland HartwigJochen HaugMartin HebnerUdo Theodor HemmelgarnWaldemar HerdtLars HerrmannMartin HessKarsten HilseNicole HöchstMartin HohmannDr.
 Bruno HollnagelLeif-Erik HolmJohannes HuberFabian JacobiDr.
 Marc JongenJens KestnerStefan KeuterNorbert KleinwächterJörn KönigSteffen KotréDr.
 Rainer KraftRüdiger LucassenFrank MagnitzJens MaierDr.
 Lothar MaierDr.
 Birgit MalsackWinkemannCorinna Miazga Andreas Mrosek Hansjörg Müller Volker MünzSebastian Münzenmaier Jan Ralf NolteUlrich OehmeGerold OttenJürgen PohlStephan Protschka Martin Reichardt Martin Erwin Renner Roman Johannes Reusch Ulrike Schielke-Ziesing Dr.
 Robby Schlund Jörg SchneiderUwe SchulzThomas SeitzMartin SichertDetlev Spangenberg Dr.
 Dirk SpanielRene SpringerBeatrix von StorchDr.
 Alice Weidel Wolfgang WiehleDr.
 Heiko WildbergDr.
 Christian Wirthihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste derentschuldigten Abgeordneten aufgeführt.
Bei der Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag „Verbot von Tierexporten aus Deutschland — Insbesondere in Nicht-EU-Länder, bei nicht EU-rechts konformen Transport-,Haltungs und Schlacht bedingungen sowie Sicherstellung der Einhaltung der EU-Tiertransportvorgaben auf dem Gebiet der Bundes Endgültiges ErgebnisAbgegebene Stimmen:
 625; davon ja:
 546 nein:
 79Ja CDU/CSUDr.
 Michael von Abercron Stephan Albani Norbert Maria Altenkamp Peter AltmaierPhilipp AmthorArtur Auernhammer Peter AumerThomas Bareiß Norbert BarthleMaik Beermann Manfred Behrens Veronika Bellmann Sybille BenningDr.
 André Berghegger Melanie Bernstein Christoph Bernstiel Peter BeyerMarc BiadaczSteffen BilgerPeter BleserNorbert Brackmann Michael Brand Dr.
 Reinhard Brandl Silvia Breher Sebastian Brehm Heike BrehmerRalph BrinkhausDr.
 Carsten Brodesser Gitta Connemann Astrid Damerow Alexander Dobrindt Michael Donth Marie-Luise DöttHermann FärberUwe FeilerEnak FerlemannAxel E.
 FischerDr.
 Maria Flachsbarth Thorsten FreiDr.
 Astrid Freudenstein Michael Frieser Hans-Joachim Fuchtel Ingo GädechensDr.
 Thomas Gebhart Alois GerigEberhard Gienger Ursula Groden-Kranich Hermann Gröhe Klaus-Dieter Gröhler Michael Grosse-Brömer Astrid Grotelüschen Markus Grübel Manfred GrundOliver Grundmann Monika GrüttersFritz GüntzlerOlav GuttingChristian Haase Florian HahnJürgen HardtMatthias HauerMark HauptmannDr.
 Matthias Heider Mechthild Heil Thomas Heilmann Frank Heinrich Mark HelfrichRudolf HenkeMichael Hennrich Marc Henrichmann Ansgar Heveling Christian HirteDr.
 Heribert Hirte Alexander Hoffmann Karl HolmeierDr.
 Hendrik Hoppenstedt Erich Irlstorfer Thomas Jarzombek Andreas JungIngmar JungAlois KarlAnja Karliczek Torbjörn KartesVolker KauderDr.
 Stefan Kaufmannrepublik Deutschland und Ausarbeitung von geeigneten Straf- beziehungsweise Ord hriften für Verstöße gegen die EU- -Tiertransportvorgaben“ wurden 625 Stimmkarten abgegeben.
 Mit Ja stimmten 546 Abgeordnete, mit Nein 79, Enthaltungen gab es keine.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Ronja Kemmer Roderich Kiesewetter Michael KießlingDr.
 Georg Kippels Volkmar KleinAxel KnoerigJens KoeppenMarkus KoobCarsten Körber Alexander Krauß Gunther Krichbaum Dr.
 Günter Krings Rüdiger Kruse Michael KufferDr.
 Roy KühneDr.
 Dr.
 h.
 c.
 Karl A.
 Lamers Andreas G.
 Lammel Katharina Landgraf Ulrich LangeDr.
 Silke LaunertJens LehmannPaul LehriederDr.
 Katja LeikertDr.
 Andreas Lenz Antje LeziusAndrea LindholzDr.
 Carsten Linnemann Patricia LipsNikolas Lébel Bernhard LoosDr.
 Jan-Marco Luczak Daniela Ludwig Karin MaagGisela ManderlaDr.
 Astrid Mannes Andreas Mattfeldt Stephan Mayer Dr.
 Michael Meister Jan MetzlerDr.
 h.
 c.
 Hans MichelbachDietrich Monstadt Karsten Möring Elisabeth Motschmann Axel MüllerSepp MüllerCarsten MüllerStefan MüllerPetra NicolaisenMichaela NollDr.
 Georg NüßleinWilfried OellersFlorian OßnerJosef OsterHenning OtteIngrid PahlmannSylvia PantelMartin PatzeltDr.
 Joachim PfeifferStephan PilsingerDr.
 Christoph PloßEckhard PolsThomas RachelKerstin RadomskiAlexander RadwanAlois RainerDr.
 Peter RamsauerEckhardt RehbergLothar RiebsamenJosef RiefJohannes RöringDr.
 Norbert RöttgenStefan RouenhoffErwin RüddelAlbert RupprechtStefan SauerAnita SchäferDr.
 Wolfgang SchäubleAndreas ScheuerJana SchimkeTankred SchipanskiChristian SchmidtDr.
 Claudia SchmidtkeNadine SchönFelix SchreinerDr.
 Klaus-Peter SchulzeUwe SchummerArmin SchusterTorsten Schweiger Detlef Seif Johannes Selle Reinhold Sendker Dr.
 Patrick Sensburg Thomas SilberhornBjörn SimonTino SorgeJens SpahnKatrin StafflerFrank SteffelDr.
 Wolfgang Stefinger Albert Stegemann Andreas SteierPeter Stein Sebastian Steineke Johannes Steiniger Christian Frhr.
 von Stetten Dieter StierGero StorjohannStephan StrackeMax StraubingerKarin StrenzDr.
 Peter TauberDr.
 Hermann-Josef Tebroke Hans-Jürgen Thies Alexander ThromDr.
 Dietlind Tiemann Antje TillmannMarkus UhlDr.
 Volker UllrichArnold VaatzOswin VeithKerstin ViereggeVolkmar Vogel Christoph de VriesKees de VriesDr.
 Johann David Wadephul Nina WarkenKai WegnerAlbert H.
 WeilerDr.
 Anja Weisgerber Peter Weiß Sabine Weiss Ingo Wellenreuther Marian WendtKai WhittakerAnnette Widmann-MauzBettina Margarethe WiesmannKlaus-Peter WillschElisabeth WinkelmeierBeckerOliver WittkeEmmi ZeulnerPaul Ziemiak Dr.
 Matthias ZimmerSPDIngrid Arndt-Brauer Heike Baehrens Ulrike Bahr Nezahat BaradariDoris Barnett Dr.
 Matthias Bartke Sören Bartol Bärbel Bas Lothar Binding Dr.
 Eberhard Brecht Leni Breymaier Dr.
 Karl-Heinz Brunner Katrin Budde Martin Burkert Dr.
 Lars Castellucci Bernhard Daldrup Dr.
 Karamba Diaby Esther Dilcher Sabine Dittmar Dr.
 Wiebke Esdar Saskia Esken Yasmin Fahimi Dr.
 Johannes Fechner Dr.
 Fritz Felgentreu Dr.
 Edgar Franke Ulrich Freese Dagmar Freitag Martin Gerster Angelika Glöckner Timon Gremmels Kerstin Griese Michael Groß Uli Grötsch Bettina Hagedorn Rita Hagl-Kehl Metin Hakverdi Sebastian Hartmann Dirk Heidenblut Gabriela Heinrich Marcus Held Wolfgang Hellmich Dr.
 Barbara Hendricks Gustav Herzog Gabriele Hiller-Ohm Thomas Hitschler Dr.
 Eva Högl Frank Junge Josip Juratovic Thomas Jurk Oliver Kaczmarek Johannes Kahrs Elisabeth Kaiser Ralf Kapschack Gabriele Katzmarek Cansel Kiziltepe Arno Klare Lars Klingbeil Dr.
 Bärbel Kofler Daniela Kolbe Elvan Korkmaz-EmreAnette KrammeChristine LambrechtDr.
 Karl LauterbachHelge LindhKirsten LühmannIsabel MackensenKatja MastChristoph MatschieHilde MattheisDr.
 Matthias MierschKlaus MindrupSusanne MittagFalko MohrsClaudia MollSiemtje MöllerDetlef MüllerMichelle MünteferingDr.
 Rolf MützenichDietmar NietanUlli NissenJosephine OrtlebMahmut ÖzdemirAydan ÖzoguzMarkus PaschkeChristian PetryDetlev PilgerFlorian PostAchim PostFlorian PronoldDr.
 Sascha RaabeMartin RabanusAndreas RimkusSönke RixDennis RohdeDr.
 Martin RosemannRené RéspelDr.
 Ernst Dieter RossmannSusann RüthrichBernd RützelSarah RyglewskiJohann SaathoffAxel SchäferDr.
 Nina ScheerMarianne SchiederUdo SchiefnerUwe SchmidtDagmar SchmidtJohannes SchrapsMichael SchrodiDr.
 Manja SchüleUrsula SchulteSwen SchulzAndreas SchwarzRainer SpieringSvenja StadlerMartina Stamm-FibichSonja Amalie Steffen Mathias Stein Kerstin TackClaudia Tausend Michael Thews Markus TönsCarsten TrägerUte VogtMarja-Lüsa Völlers Dirk VöpelDr.
 Joe Weingarten Bernd WestphalDirk WieseGülistan Yüksel Dagmar Ziegler Stefan ZierkeDr.
 Jens ZimmermannFDPGrigorios AggelidisRenata AltChristine AschenbergugnusNicole BauerJens BeeckDr.
 Jens BrandenburgMario BrandenburgDr.
 Marco BuschmannCarl-Julius CronenbergBritta Katharina DasslerBijan Djir-SaraiChristian DürrHartmut EbbingDr.
 Marcus FaberOtto FrickeThomas HackerPeter HeidtKatrin Helling-PlahrTorsten HerbstKatja HesselManuel HöferlinDr.
 Christoph HoffmannReinhard HoubenUlla IhnenOlaf In der BeekDr.
 Christian JungKarsten KleinDr.
 Marcel KlingeDaniela KluckertPascal KoberDr.
 Lukas KöhlerCarina KonradWolfgang KubickiKonstantin KuhleAlexander KulitzAlexander Graf Lambsdorff Ulrich Lechte Christian LindnerMichael Georg LinkOliver LuksicTill MansmannDr.
 Jürgen Martens Christoph Meyer Alexander Müller Roman Müller-Böhm Frank Müller-RosentrittDr.
 Martin NeumannHagen ReinholdBernd ReutherDr.
 Stefan RuppertDr.
 h.
 c.
 Thomas SattelbergerChristian SauterFrank SchäfflerDr.
 Wieland SchinnenburgMatthias Seestern-PaulyFrank SittaJudith SkudelnyDr.
 Hermann Otto SolmsBettina Stark-WatzingerDr.
 Marie-Agnes StrackZimmermannBenjamin Strasser Katja SudingMichael Theurer Stephan Thomae Manfred Todtenhausen Dr.
 Florian ToncarDr.
 Andrew Ullmann Gerald Ullrich Johannes Vogel Sandra WeeserNicole Westig Katharina WillkommDIE LINKEDoris Achelwilm Gökay Akbulut Simone Barrientos Lorenz Gösta Beutin Matthias W.
 Birkwald Heidrun Bluhm-Förster Christine BuchholzDr.
 Birke Bull-Bischoff Jörg CezanneSevim DagdelenFabio De MasiDr.
 Diether Dehm Anke Domscheit-Berg Klaus ErnstSusanne Ferschl Nicole GohlkeDr.
 Gregor GysiDr.
 André Hahn Heike HanselAndrej HunkoUlla JelpkeKerstin KassnerDr.
 Achim Kessler Jan KorteJutta Krellmann Caren LaySabine LeidigRalph Lenkert Michael Leutert Stefan LiebichDr.
 Gesine Lötzsch Thomas LutzePascal MeiserAmira Mohamed Ali Cornelia Möhring Niema Movassat Norbert Müller Zaklin NasticDr.
 Alexander S.
 Neu Petra PauSören Pellmann Victor PerliTobias Pflüger Martina Renner Bernd Riexinger Eva-Maria Schreiber Dr.
 Petra SitteHelin Evrim Sommer Kersten Steinke Friedrich Straetmanns Dr.
 Kirsten Tackmann Jessica Tatti Alexander Ulrich Kathrin Vogler Andreas Wagner Harald Weinberg Katrin Werner Hubertus ZdebelPia ZimmermannBÜNDNIS 90/ DIE GRUNEN Lisa Badum Margarete Bause Dr.
 Danyal Bayaz Canan Bayram Ekin Deligéz Katja Dörner Harald Ebner Matthias GastelKai GehringStefan Gelbhaar Erhard GrundlAnja HajdukBritta HaBelmannDr.
 Bettina Hoffmann Dr.
 Anton Hofreiter Ottmar von Holtz Dieter JanecekDr.
 Kirsten KappertGontherUwe KekeritzKatja KeulSven-Christian KindlerMaria Klein-SchmeinkSylvia Kotting-UhlOliver KrischerStephan KühnChristian KühnRenate KünastMarkus KurthMonika LazarSven LehmannSteffi LemkeDr.
 Tobias LindnerDr.
 Irene MihalicClaudia MüllerBeate Müller-GemmekeDr.
 Ingrid NestleDr.
 Konstantin von NotzOmid NouripourFriedrich OstendorffCem ÖzdemirFiliz PolatTabea RößnerCorinna RüfferUlle SchauwsStefan SchmidtDr.
 Wolfgang StrengmannKuhnMargit StumppMarkus TresselDr.
 Julia Verlinden Daniela WagnerBeate Walter-Rosenheimer Gerhard ZickenheinerFraktionslosMarco BülowNeinAfDDr.
 Bernd Baumann Marc Bernhard Andreas Bleck Peter BoehringerStephan BrandnerJürgen BraunMarcus BühlTino ChrupallaJoana CotarDr.
 Gottfried CurioSiegbert DroeseThomas EhrhornBerengar Elsner von GronowDr.
 Michael EspendillerPeter FelserDietmar FriedhoffDr.
 Anton FriesenMarkus FrohnmaierDr.
 Götz FrömmingDr.
 Alexander GaulandAlbrecht GlaserFranziska GminderKay GottschalkArmin-Paulus HampelMariana Iris Harder-KühnelVerena HartmannDr.
 Roland HartwigJochen HaugMartin HebnerUdo Theodor HemmelgarnWaldemar HerdtLars HerrmannMartin HessKarsten HilseNicole HöchstMartin HohmannDr.
 Bruno HollnagelLeif-Erik HolmJohannes HuberFabian JacobiDr.
 Marc JongenJens KestnerStefan KeuterNorbert KleinwächterJörn KönigSteffen KotréDr.
 Rainer KraftRüdiger LucassenFrank MagnitzJens MaierDr.
 Lothar MaierDr.
 Birgit MalsackWinkemannCorinna Miazga Andreas Mrosek Hansjörg MüllerVolker MünzSebastian Münzenmaier Jan Ralf NolteUlrich Oehme Gerold Otten Roman Johannes Reusch Thomas SeitzJürgen Pohl Ulrike Schielke-Ziesing Martin SichertStephan Protschka Dr.
 Robby Schlund Detlev SpangenbergMartin Reichardt Jörg Schneider Dr.
 Dirk SpanielMartin Erwin Renner Uwe Schulz René Springer Abgeordnete, die sich wegen lichen A h für ihre Ab i Idi:
entschuldigten Abgeordneten aufgeführt.
 Beatrix von Storch Dr.
 Alice Weidel Wolfgang Wiehle Dr.
 Heiko Wildberg Dr.
 Christian Wirthhaben, sind in der Liste derWir fahren nun in der Debatte fort.
 Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Jens Zimmermann für die SPD-Fraktion.
 Dr.
 Jens Zimmermann:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am vergangenen Wochenende haben wir hier in Berlin gefeiert, dass die Mauer eingerissen wurde.
 Wir wollen auch ein globales Internet ohne Mauern.
Da muss ich mich doch gleich mal zu Beginn zu den Kolleginnen und Kollegen von der AfD herüberlehnen.
 Sind es denn nicht Sie, die mit Besuchen bei Herrn Assad in Syrien und auf der besetzten Krim immer wieder klarmachen, was Sie von Freiheit, von Ländern und von Akteuren halten, die diese Freiheit auch im Internet mit FüBen treten? Es war verräterisch, meine Damen und Herren, was Sie da eben von sich gegeben haben.
 In zwei Wochen findet hier bei uns in Berlin eine Konferenz der Vereinten Nationen statt, das Internet Governance Forum.
 Im 70.
 Jahr des Bestehens des Grundgesetzes sind wir alle stolz auf unsere Verfassung.
 Die Starke dieser Verfassung ist die Rechtsstaatlichkeit und das Bekenntnis zu fundamentalen Grundprinzipien der Demokratie.
 Der Erhalt eines offenen und freien Netzes ist ein wesentlicher Bestandteil des Internet Governance Forums.
 Wir als SPD-Fraktion sagen ganz klar:
 Wir wollen dieses freie Internet erhalten, meine Damen und Herren.
 Ich kann alle Kolleginnen und Kollegen nur einladen, an dieser Konferenz teilzunehmen.
 Das ist ein spannendes Format.
 Wir waren im vergangenen Jahr mit dem Ausschuss in Paris und haben dort teilgenommen.
 Es ist wirklich ein Format, an dem alle gesellschaftlichen Gruppen teilnehmen,wo wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier genauso Rederecht haben wie andere gesellschaftliche Gruppen.
Ich glaube, wir haben eine gute Chance, drei wichtige Themen zu setzen:
 Wir müssen unsere europäischen Werte in diesem weltweiten Format vertreten.
 Wir müssen auch unsere Rolle als Gastgeber gut ausrichten.
 Wir müssen auch dafür sorgen, dass der Austausch zwischen den Parlamentarierinnen und Parlamentariern besser wird.
 Das haben wir beim letzten Mal in Paris erlebt.
Deswegen freue ich mich sehr, dass es in diesem Jahr explizit ein Zusammenkommen aller teilnehmenden Kolleginnen und Kollegen aus aller Welt geben wird.
 Dafür möchte ich insbesondere auch Jimmy Schulz, unserem Ausschussvorsitzenden, sehr herzlich danken, der sehr viel Herzblut in diese Sache hineingesteckt hat.
 Natürlich möchte ich ebenso dem Präsidium des Deutschen Bundestages danken, das dies finanziell ermöglicht, und auch der Bundesregierung und dem Haushaltsgesetzgeber für die Finanzierung des IGF.
 Das ist nicht selbstverständlich.
Man muss einfach noch einmal klar sagen:
 Wir alle nehmen es für selbstverständlich, dass wir ein freies Internet haben.
 Aber schauen wir in andere Länder.
 Ob es die große chinesische digitale Firewall ist oder ob es das ist, was wir jetzt aus Russland hören, ein Internet, das eben keins mehr sein wird, das komplett abgehängt wird:
 Das sind Entwicklungen, die uns Sorgen machen müssen.
 Diesem digitalen Autoritarismus werden wir uns entgegenstellen.
 Dafür werden wir auch das Internet Governance Forum nutzen, meine Damen und Herren.
 Es ist richtig und wichtig, dass Deutschland das IGF 2019 als Chance nutzt.
 Wir haben mit dem Antrag, den wir jetzt diskutieren, für uns als Koalition ein digitalpolitisches Pflichtenheft vorgelegt.
 Das ist auch immer wieder wichtig.
 Wir wollen Digitalisierung auf nationaler, europäischer und internationaler Ebene gestalten.
 Unser Ziel ist und bleibt ein freies und offenes Netz.
 Wir werden Maßnahmen gegen eine Fragmentierung des Internets ergreifen.
Vizeprasident Wolfgang 
