

Vielen Dank, Herr Kollege Gehring. — Als Nachster
der Kollege Dr. Michael von Abercron, CDU/CSU-Frak-
tion, Schleswig-Holstein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Michael von Abercron (CDU/CSU):

Sehr verehrter, hochgeschätzter Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Gäste auf den
Tribünen! Goethe hat einmal gesagt:

Der Mensch muss bei dem Glauben verharren, daß
das Unbegreifliche begreiflich sei; er würde sonst
nicht forschen.

Dieser Satz lässt sich ohne Weiteres sehr gut auf den An-
trag der Grünen übertragen. Denn wir müssen erforschen
und ergründen, was die Grünen eigentlich genau meinen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat Ihnen der Kollege doch gerade
erzählt!)

Dabei geht es nicht nur um die Sprache; es wird politisch
verklärt von der Klimakrise und der globalen Überhit-
zung gesprochen. Überhitzt scheint hier vor allem die
Rhetorik, die nur parteipolitisch nützen soll.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie sollten mehr Klimaforschungsergebnisse
lesen!)

Wollen Sie uns wirklich glauben machen, dass gerade
die Forscher in unserem Land zum Thema Klimawandel
nicht hervorragende Arbeit geleistet haben und global
unterwegs sind?

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Haben Sie meiner Rede nicht gelauscht?)

Wollen Sie uns wirklich weismachen, dass diese weltweit
anerkannte Arbeit nicht auch finanztechnisch hervorra-
gend unterlegt ist? Ich will dazu nur drei Zahlen aus dem
Bereich des BMBF erwähnen: Titel „Klimaforschung
und System Erde“: 157 Millionen Euro, „Küsten-, Mee-
res- und Polarforschung“: 57 Millionen Euro, ,,Klimafor-
schung, Biodiversität und Globalisierte Lebensräume“:
111 Millionen Euro. Und das ist noch nicht alles. Im
Grunde genommen kommen viele andere Bereiche mit
entsprechenden Institutionen hinzu, von denen der Ein-
satz der Schiffe unterstützt wird. Es handelt sich also um
eine riesige Summe. Die Details kann ich gar nicht alle
aufzählen.

Wir halten uns eine eigene hochseefähige Flotte durch
Helmholtz-Gemeinschaft, Alfred-Wegener-Institut,
GEOMAR, DFG, Projektträger Jülich usw.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Stellen Sie das jetzt infrage?)

 
Es handelt sich um mehr als 25 Schiffe. Die Bundesma-
rine ware stolz, wenn sie so eine seegängige und funkti-
onsfähige Flotte zur Verfügung hätte, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wer hat denn den Schlamas-
sel mit der „Gorch Fock“ zu verantworten?)

Darüber hinaus ist es so, dass wir sogar Neuzugänge
in diesem Jahr erwarten können: dieses Jahr ein neues
Schiff und nächstes Jahr vielleicht die „Polarstern 2“.
Darauf können wir sehr stolz sein.

Die Schiffe — und das ist ganz besonders wichtig - sind
verknüpft und arbeiten zusammen in einer Leitstelle. In
Ihrem Antrag kommen die Begriffe „Verknüpfung“ und
„Bündelung“ standardmäßig vor. Das Beispiel, dass die
Schiffe zusammenarbeiten und von der Leitstelle geführt
werden, zeigt, dass das alles hervorragend funktioniert.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich finde es gut, wenn die Forscher zusam-
menarbeiten und nicht die Schiffe!)

Sie führen — das ist in Ihrem Antrag außergewöhnlich
gut formuliert — biologische, chemische, geologische,
ozeanografische, meteorologische, geophysikalische und
glaziologische Langzeitmessungen durch.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben „klimatologisch“ verges-
sen!)

Das tun sie heute schon.

Auch die durchgängige Forderung in Ihrem Antrag
nach einem Ausbau der internationalen Zusammenarbeit
ist längst beschlossene Sache. Ich will nur auf die große,
spektakuläre Reise hinweisen, die die „Polarstern“ dieses
Jahr durchführen wird. Sie wird sich nämlich im Eis ein-
frieren lassen. 600 Menschen aus 27 Ländern sind daran
beteiligt.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, super Sache!)

„Wo ist da ein Mangel an internationaler Zusammenar-
beit?“, kann ich da nur fragen, meine Damen und Herren.

Nun zu einem ganz besonderen Satz, der uns allen
unseren Forscherdrang abverlangt. Ich will ihn mit der
Genehmigung des Präsidenten zitieren — Zitat aus Ihrem
Antrag —:

Mit diesem Rahmenprogramm sollen ... die sozial-
psychologische, verhaltensökonomische und kom-

ikati i haftliche Forschung zur Kli-
makrise gestärkt werden, also Ansätze sowohl zur
Vermittlung der Erkenntnisse der Klimaforschung
in Politik und Gesellschaft als auch zur Erkenntnis-
gewinnung aus der Gesellschaft für die Klimafor-
schung.

(Beifall des Abg. Kai Gehring [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Dies sollte den Wissenstransfer im Bereich der Bil-
dungsmaßnahmen mit einschließen ...
Dr. Michael von Abercron

Haben Sie das verstanden?

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Ja!)

Ich in Teilen, aber der arme Forscher, der das machen
soll, der tut mir jetzt schon leid. Dafür braucht man in der
Tat sehr viel Geld, und es kommt dabei nichts raus. Das
könnte Ihr Antrag bewirken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD

— Danke schön.

Es gibt diverse andere Bereiche, in denen wir in der
Klimaforschung aktiv sind. Ich kann sie gar nicht alle
erwähnen. Da sind zum Beispiel die Hightech-Strategie
„Nachhaltigkeit, Klimaschutz und Energie“ sowie die
Deutsche Anpassungsstrategie, wo wir schon lange ak-
tiv sind. Trotzdem bleibt aufgrund der multifaktoriellen
Zusammenhänge ein riesiger Forschungsbedarf. Das will
ich gerne zubilligen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach so! Jetzt doch?)

In vielen Bereichen zeichnet sich aber schon jetzt
mehr ein Umsetzungsproblem als ein Erkenntnisproblem
ab.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die ganze Regierung hat permanent
ein Umsetzungsproblem!)

Denken Sie zum Beispiel an die Folgen von Extremwet-
terlagen oder an Fragen des Küstenschutzes.

Wenn dieser nicht gerade herausragende Antrag es
jetzt ins Plenum geschafft hat, hat das auch einen Vor-
teil. Wenn wir die 14 Punkte, die Sie aufgeführt haben,
durchgehen und abgleichen, dann werden wir feststellen,
was wir schon alles Tolles machen. Wir stehen hinter den
finanziellen Anstrengungen, die zur Erforschung des Kli-
mawandels und zur Anpassung notwendig sind. Wir leh-
nen aber die willkürlichen Forderungen nach mehr Geld
ab, geht es dabei doch wohl eher um die Klimapflege in
der grünen Parteiprogrammatik, meine Damen und Her-
ren.

Angesichts der großen Anstrengungen unserer For-
scher auf ihren Reisen in die Antarktis oder an ferne Orte
dieser Welt, die mit erheblichen persönlichen Einschrän-
kungen verbunden sind, ist es dringend geboten - das hat
mein Vorredner Gott sei Dank auch schon gemacht -,
dass wir ihnen unseren großen Dank und unsere Aner-
kennung aussprechen. Wir können sehr stolz auf das sein,
was diese Menschen tun. Seien wir stolz darauf, was un-
sere Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler draußen
in der Welt leisten.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich möchte den Stolz mehren!)

Ich hoffe, dass wir die Möglichkeit haben, das auch in
Zukunft zu tun. Die Mittel, die wir zur Verfügung stellen,
sind gut angelegt.

 
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizeprasident Wolfgang 
