

Herr Kollege Gremmels, herzlichen Dank für Ihre be-
wegenden Worte. — Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/5816 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Ich bedanke mich bei Ihnen dafür, dass ich endlich
mal eine Sitzung noch bei Tageslicht schließen kann.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das kommt im Sommer öfter vor!)

Ich wünsche Ihnen eine gute Heimreise, ein entspanntes
Wochenende und ein Wiedersehen.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf Mittwoch, den 30. Januar 2019, 13 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 16.07 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte

Abgeordnete(r)
Bas, Barbel SPD
Behrens (Börde), Manfred CDU/CSU
Bernstiel, Christoph CDU/CSU
Busen, Karlheinz FDP
De Ridder, Dr. Daniela SPD
Frohnmaier, Markus AfD
Gerster, Martin SPD
Gottberg, Wilhelm von AfD
Held, Marcus SPD
Herdt, Waldemar AfD
Kemmerich, Thomas L. FDP
Klein-Schmeink, Maria BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN
Kolbe, Daniela* SPD
Lämmel, Andreas G. CDU/CSU
Lay, Caren DIE LINKE
Lechte, Ulrich FDP
Leyen, Dr. Ursula von der CDU/CSU
Maas, Heiko SPD
Magnitz, Frank AfD
Meister, Dr. Michael CDU/CSU
Mieruch, Mario fraktionslos
Mindrup, Klaus SPD
Müller-Böhm, Roman FDP
Nahles, Andrea SPD
Pronold, Florian SPD
Remmers, Ingrid DIE LINKE
Reusch, Roman Johannes AfD

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

 

 

Abgeordnete
Abgeordnete(r)
Rupprecht, Albert CDU/CSU
Schiefner, Udo SPD
Schulz, Jimmy FDP
Seestern-Pauly, Matthias FDP
Storch, Beatrix von AfD
Theurer, Michael FDP
Wagenknecht, Dr. Sahra DIE LINKE

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2
Erklärungen nach $ 31 GO

zu der Abstimmung über den von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Einstufung Georgiens, der Demokratischen Volks-
republik Algerien, des Königreichs Marokko und
der Tunesischen Republik als sichere Herkunfts-
staaten

(Tagesordnungspunkt 18)

Christian Petry (SPD): Durch den vorliegenden
Gesetzentwurf werden Georgien, Algerien, Marokko
und Tunesien als sichere Herkunftsstaaten im Sinne von
Artikel 16a Absatz 3 GG sowie Artikel 37 der Richtli-
nie 2013/32/EU bestimmt. Das Prinzip der Ausweitung
der Einstufung von Ländern als sichere Herkunftsstaaten
sehe ich grundsätzlich kritisch. Das deutsche Asylrecht
beruht auf einem individuellen Anspruch auf eine asyl-
rechtliche Einzelfallprüfung. Für mich ist es wichtig, zu
betonen, dass dieses Grundrecht auch weiterhin gilt.

Der Gesetzentwurf begründet die Ausweitung der si-
cheren Herkunftsstaaten damit, dass die Anerkennungs-
quote von Asylanträgen in den genannten Ländern sehr
niedrig sei. Und dennoch gibt es in Georgien, Algerien,
Marokko und Tunesien immer wieder Berichte darüber,
dass Menschenrechtsaktivisten, Oppositionspolitiker und
andere Personen, die sich kritisch zur Politik der jewei-
ligen Regierung äußern, erheblich in ihrer Arbeit beein-
trächtigt werden. Besonders schwierig ist die Situation in
den genannten Ländern für homosexuelle Menschen. In
allen drei Maghreb-Staaten wird Homosexualität straf-
rechtlich verfolgt; in vielen Fällen findet dabei eine mit
den Menschenrechten nicht vereinbare Verfolgung von
staatlicher Seite statt. Im eigentlichen Sinne widerspricht
eine erhebliche Ausweitung der sicheren Herkunftslän-
der dessen ursprünglichen Sinn.

In diesem Zusammenhang begrüße ich es, dass sich
die SPD-Bundestagsfraktion in den parlamentarischen
Verhandlungen zu dem Gesetz mit ihrem Vorschlag
durchgesetzt hat, eine spezielle Rechtsberatung für vul-
nerable Gruppen beim BAMF zu implementieren.

Der Gesetzentwurf ist Teil eines politischen Kompro-
misses zwischen den regierungstragenden Parteien. Er
darf damit nicht als Solitär angesehen werden, der beste-
hende Probleme im deutschen Asylrecht umgehend löst.
Hierzu wird das vom Bundeskabinett bereits beschlos-
sene Einwanderungsgesetz den weitaus wichtigeren Teil
beitragen. Darüber hinaus erwarte ich von der Bundesre-
gierung, dass sie ihre Bemühungen um ein funktionieren-
des europäisches Asylsystem intensiviert.

Das grundsätzliche Ziel des Gesetzentwurfes, schnel-
ler Rechtssicherheit herzustellen, unterstütze ich aus-
drücklich. Damit sollen geflüchtete Menschen, die in
der Bundesrepublik bleiben werden, schneller integriert
werden können. Das Gesamtkonzept der sicheren Her-
kunftsstaaten sehe ich hingegen aus den von mir genann-
ten Erwägungen kritisch.

Aus meiner Sicht sind Resettlement-Programme mit
Starthilfen und bilaterale Rücknahmeverträge mit den
betroffenen Staaten der bessere Weg. Wir müssen uns da-
bei aber bewusst sein, dass dafür erhebliche finanzielle
Mittel nötig sein werden.

Da ich die Koalitionsvereinbarung insgesamt mittra-
ge, stimme ich dem vorliegenden Gesetzentwurf trotz
grundsätzlicher Bedenken zu.

Johann Saathoff (SPD): Die Ausweitung der Ein-
stufung von Ländern als sichere Herkunftsstaaten sehe
ich grundsätzlich als problematisch an. Unser Asylrecht
beruht auf dem individuellen Grundrecht auf Asyl, das
eine Einzelfallprüfung zwingend verlangt. Ich lege gro-
Ben Wert darauf, dass dieses Grundrecht in jedem Ein-
zelfall erhalten bleibt und zu einer individuellen Prüfung
jedes einzelnen Schicksals führt, wenn Gründe für eine
Verfolgung im Herkunftsland vorgetragen werden. Auch
wenn die Anerkennungsquote bei den hier genannten
Ländern niedrig ist, verdient jeder Einzelfall Beachtung.

Statt einer Ausweitung des Systems der „sicheren
Herkunftsstaaten“ brauchen wir eine europäische Flücht-
lingspolitik, die die Flüchtlinge auf die europäischen
Länder verteilt. Ich erkenne an, dass dies das Bemühen
der Bundesregierung ist. Weiterhin brauchen wir — gera-
de um das Asylrecht in seiner Bedeutung zu erhalten und
zu stärken — andere, legale Wege, wie Menschen zu uns
nach Deutschland kommen können. Das Fachkräfteein-
wanderungsgesetz ist da ein wichtiger erster Schritt.

Ich betone ausdrücklich, dass die Bundesregierung
alle zwei Jahre einen Bericht vorlegen muss, ob für die
Voraussetzungen zur Einstufung als sicherer Herkunfts-
staat weiter vorliegen. Das ermöglicht auch, Staaten
wieder von dieser Liste zu nehmen. Diese Überprüfung
halte ich für sinnvoll und wichtig. Die Fraktionen der

 
Regierungskoalition haben im Koalitionsvertrag für die
19. Periode beschlossen, dass Algerien, Marokko und
Tunesien sowie weitere Staaten mit einer regelmäßigen
Anerkennungsquote unter 5 Prozent zum Zwecke der
Verfahrensbeschleunigung zu sicheren Herkunftsstaaten
bestimmt werden.

Tatsache ist, dass wir Asylverfahren weiter beschleu-
nigen müssen. Es ist in unser aller Interesse, dass mög-
lichst schnell klar ist, wer tatsächlich eine Bleibeper-
spektive hat. Das ist ein bedeutsamer Baustein für eine
erfolgreiche Integration. Der vorliegende Gesetzentwurf
soll dabei helfen, für alle Beteiligten schneller Klarheit
zu schaffen und das Recht auf Asyl und die Erwerbs-
migration klarer voneinander zu trennen. Vor diesem
Hintergrund werde ich dem vorliegenden Gesetzentwurf
trotz grundsätzlicher Bedenken zustimmen.

Anlage 3
Amtliche Mitteilungen ohne Verlesung

Der Bundesrat hat in seiner 973. Sitzung am 14. De-
zember 2018 beschlossen, den nachstehenden Gesetzen
zuzustimmen bzw. einen Antrag gemäß Artikel 77 Ab-
satz 2 des Grundgesetzes nicht zu stellen:

— Gesetz über die Feststellung des Bundeshaushalts-
plans für das Haushaltsjahr 2019 (Haushaltsge-
setz 2019)

— Zehntes Gesetz zur Änderung des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch - Schaffung neuer Teilhabechan-
cen für Langzeitarbeitslose auf dem allgemeinen
und sozialen Arbeitsmarkt (Teilhabechancenge-
setz — 10. SGB II-ÄndG)

— Gesetz zur Stärkung der Chancen für Qualifizie-
rung und für mehr Schutz in der Arbeitslosenversi-
cherung (Q ysge_e 1 oak

Ss > 7

Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung
gefasst:

Der Bundesrat ist der Auffassung, dass die im Gesetz
vorgesehene Ausweitung und Verbesserung der Qualifi-
zierungsmöglichkeiten für Beschäftigte einen wichtigen
Schritt zur aktiven Gestaltung des Wandels in der Ar-
beitswelt darstellen. Mit ihnen werden die Fachkräfte-
basis und Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Arbeits-
marktes im digitalen Strukturwandel gestärkt.

Gleichwohl betont der Bundesrat, dass weiterhin die
Notwendigkeit besteht, finanzielle und gesetzliche Hür-
den für die Erlangung einer beruflichen Qualifikation,
insbesondere für Menschen in einer schwierigen Berufs-
und Lebenssituation, abzubauen und diesen dadurch
wieder Chancen auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt zu
eröffnen.

Insbesondere für Langzeitarbeitslose und Langzeit-
leistungsbeziehende stellt die Teilnahme an einer mehr-
jährigen, abschlussbezogenen Weiterbildung hohe An-
forderungen an Motivation und Durchhaltevermögen,
zumal diese mit laufenden ungedeckten finanziellen
Mehraufwänden verbunden ist, die von den Teilneh-
menden aus dem Regelsatz getragen werden miissen.
Die Schaffung zusätzlicher materieller Anreize, wie bei-
spielsweise einer anrechnungsfreien, monatlichen Ent-
schädigung für die Mehraufwände der Teilnehmenden an
einer berufsabschlussorientierten Weiterbildung, würde
eine dringend benötigte Abhilfe bedeuten.

Ferner sind die bestehenden Anforderungen an eine
Umschulung trotz ergänzender Unterstützungsleistungen
für viele Langzeitarbeitslose und Langzeitleistungsemp-
fänger immer noch sehr hoch. Insbesondere die geltende
Verkürzung der Umschulungsdauer auf zwei Drittel der
Ausbildungsdauer stellt ein Hemmnis für die Aufnah-
me einer Umschulung dar. Der Bundesrat ist überzeugt,
dass es Regelungen bedarf, nach denen in begründeten
Einzelfällen erwerbsfähige Leistungsberechtigte eine
betriebliche Umschulungsmaßnahme in der vollen Aus-
bildungszeit durchlaufen können, sofern dies aus in der
Person liegenden Gründen erforderlich ist.

— Erstes Gesetz zur Änderung des Fleischgesetzes

- Gesetz zur Änderung des Rindfleischetikettie-
rungsgesetzes und milchrechtlicher Bestimmun-
gen sowie zur Aufhebung der Rindfleischetikettie-
rungs-Strafverordnung

— Gesetz zur Neuordnung des Tierzuchtrechts

— Viertes Gesetz zur Änderung des Tierschutzgeset-
zes

— Gesetz zur Anpassung von Finanzmarktgesetzen
an die Verordnung (EU) 2017/2402 und an die
durch die Verordnung (EU) 2017/2401 geänderte
Verordnung (EU) Nr. 575/2013

— Gesetz zur fortgesetzten Beteiligung des Bundes an
den Integrationskosten der Länder und Kommu-
nen und zur Regelung der Folgen der Abfinanzie-
rung des Fonds „Deutsche Einheit“

Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung
gefasst:

Der Bundesrat erinnert an die Zusage der Bundesre-
gierung, dass die Verpflichtung der Länder, zur Abfinan-
zierung des Fonds „Deutsche Einheit“ beizutragen, mit
dessen vollständiger Tilgung entfällt. Auf der Grundlage
der im Bundeshaushaltsplan für das Jahr 2018 veran-
schlagten Zinsausgaben ist dieser Zeitpunkt wahrschein-
lich bereits am 8. Dezember 2018 eingetreten. Bei der
Umsetzung der Zusage des Bundes geht der Bundesrat
daher davon aus, dass auch der für das Jahr 2018 den
Ländern anteilig zustehende Betrag in Höhe von voraus-
sichtlich 140 Millionen Euro den Ländern zur Verfügung
gestellt wird. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung
deshalb auf, entsprechend der Vorgehensweise bei der
nachträglichen Spitzabrechnung der Bundesbeteiligung
an den Integrationskosten der Länder und Kommu-
nen auch bezüglich der Folgen der Abfinanzierung des
Fonds „Deutsche Einheit“ nach Kenntnis des genauen
Volltilgungszeitpunktes eine nachträgliche, taggenaue
Abrechnung der Kompensationsleistungen der Länder
für das Jahr 2018 und eine entsprechende nachträgliche
lastengerechte Zuordnung durch Änderung der Umsatz-

 
steuerverteilung zugunsten der Lander im Jahr 2019 vor-
zusehen.

Gesetz zur Errichtung des Sondervermögens „Di-
gitale Infrastruktur“ (Digitalinfrastrukturfondsge-
setz — DIFG)

Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/2341
des Europäischen Parlaments und des Rates vom
14. Dezember 2016 über die Tätigkeiten und die
Beaufsichtigung von Einrichtungen der betriebli-
chen Altersversorgung (EbAV) (Neufassung)

Fünftes Gesetz zur Änderung des Elften Buches So-
zialgesetzbuch — Beitragssatzanpassung

Gesetz zur Förderung der Freizügigkeit von
EU-Bürgerinnen und -Bürgern sowie zur Neure-
gelung verschiedener Aspekte des Internationalen
Adoptionsrechts

Gesetz zum Internationalen Güterrecht und zur
Anderung von Vorschriften des Internationalen
Privatrechts

Gesetz zur Ergänzung der Regelungen über die
zulässige Miethöhe bei Mietbeginn und zur An-
passung der Regelungen über die Mederamierung
der Mietsache (M I
MietAnpG)

Gesetz zur Umsetzung des Gesetzes zur Einfüh-
rung des Rechts auf Eheschließung für Personen
gleichen Geschlechts

 

r es

Gesetz zur Stärkung des Rechts des Angeklagten
auf Anwesenheit in der Verhandlung

Gesetz zur Anpassung der Rechtsgrundlagen für
die Fortentwicklung des Europäischen Emissions-
handels

Gesetz zur Änderung des Erneuerbare-Energi-
en-Gesetzes, des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes,
des Energiewirtschaftsgesetzes und weiterer ener-
gierechtlicher Vorschriften

Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung

gefasst:

ie

Der Bundesrat bedauert, dass mit dem vorliegen-
den Energiesammelgesetz einmal mehr eine Chance
verpasst wurde, energiepolitische Perspektiven auf-
zuzeigen, die über aktuell notwendige Anpassungen
hinausreichen.

Er verweist auf seine umfangreiche Stellungnahme
zu BR-Drucksache 563/18 vom 23. November 2018
und stellt fest, dass ein weiteres Aufschieben wich-
tiger energiepolitischer Weichenstellungen den öko-
nomischen wie ökologischen Herausforderungen in
keiner Weise gerecht wird, vor denen Deutschland
angesichts seines unvermindert hohen CO,-Aussto-
Bes steht. Mit dem in der Stellungnahme geforderten
verlässlichen Pfad zur Erreichung der Energie- und
Klimaschutzziele würde Unternehmen Planungssi-
cherheit gegeben und die Akzeptanz für die Ener-
giewende gestärkt anstatt Bürgerinnen und Bürger
sowie Unternehmen weiter zu verunsichern.
3. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, bei
künftigen energiepolitischen Vorhaben die Länder-
expertise bei der Umsetzung der Energiepolitik an-
gemessen zu berücksichtigen, zeitnah tragfähige
Lösungen und ein im Hinblick auf die 2030er-Ziele
schlüssiges Gesamtkonzept zu entwickeln.

4. Der Bundesrat begrüßt das Bestreben der Bundesre-
gierung, die bedarfsgesteuerte Nachtkennzeichnung
technologieoffen zu gestalten und dabei die hohen
Standards für die Sicherheit des Luftverkehrs im
Verfahren zur Änderung der Allgemeinen Verwal-
tungsvorschrift zur Kennzeichnung von Luftfahrt-
hindernissen (AVV) zu bewahren.

5. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die Län-
der frühzeitig in die Klärung der offenen technischen
Fragen einzubeziehen, und fordert dazu die Bundes-
regierung auf, zu prüfen, inwieweit die Aktivierung
der bedarfsgesteuerten Nachtkennzeichnung von
Windenergieanlagen durch den Transponder des
Luftfahrzeugs allen betroffenen Luftraumnutzern
möglich ist.

Der Bundesrat stellt fest,

6. dass die Mieterstromförderung bisher nur unzurei-
chend zu einem Ausbau der Photovoltaik beigetra-
gen hat, da hohe bürokratische und messtechnische
Anforderungen sowie steuerrechtliche Fragen we-
sentliche Hemmnisse darstellen;

7. dass das Heben von Potenzialen beim Ausbau von
Photovoltaik-Gebäudeanlagen und ein stärkerer
Ausbau von Mieterstromprojekten für die Zielerrei-
chung von einem Anteil von 65 Prozent erneuerbare
Energien am Stromverbrauch bis 2030 erforderlich
ist, da so ein Ausbau flächenschonend, anwohner-
freundlich und netzdienlich erfolgen kann;

8. dass es Anpassungen der bundesrechtlichen Vorga-
ben bedarf, um Mieterstromprojekte weiter zu stär-
ken und zügig in die Umsetzung zu bringen.

Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, ein wei-
teres Gesetzgebungsverfahren im Jahr 2019 anzustoßen
und darin

9. den Rechtsrahmen dahingehend zu ändern, dass
auch Mieterstromanlagen mit einer installierten
Leistung von bis zu 250 Kilowatt die Einspeisever-
gütung erhalten können, sofern der überwiegende
Anteil des jährlich erzeugten Stroms innerhalb des
Mieterstromobjekts verbraucht wird;

=

den Rechtsrahmen dahingehend zu ändern, dass der
Mieterstromzuschlag auch Anlagen mit einer instal-
lierten Leistung von bis zu 250 Kilowatt gewährt
wird;

—
—

. den Rechtsrahmen dahingehend zu ändern, dass
auch Mieterstromanlagen der Mieterstromzuschlag
gewährt wird, die nicht auf Wohngebäuden, sondern
auf Gebäuden jeder Art errichtet sind;

DD

den Förderdeckel für die Mieterstromförderung bei
Erreichen von 500 MW pro Jahr zu streichen;

 
13. Maßnahmen zu treffen, um zu verhindern, dass das
Angebot von Mieterstrom und die Einspeisung von
Überschussstrom zu einer Gewerbesteuerpflicht für
Vermieterinnen und Vermieter führen, und die dafür
notwendigen Änderungen der rechtlichen Rahmen-
bedingungen zu schaffen;

14. durch Aufnahme von Bagatellgrenzen und Er-
leichterungen bei messtechnischen Anforderungen
kurzfristige Anpassungen der energierechtlichen
Regelungen vorzunehmen und damit bürokratische
Hemmnisse insbesondere bei Mieterstrommodellen
zu beseitigen.

— Gesetz zur ergänzenden Regelung der statistischen
Verwendung von Verwaltungsdaten und zur Rege-
lung der Übermittlung von Einzelangaben zu mul-
tinationalen Unternehmensgruppen an statistische
Stellen

— Gesetz zur Weiterentwicklung der Qualität und zur
Teilhabe in der Kindertagesbetreuung

Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung
gefasst:

Der Bundesrat hält die bundesweite Unterstützung der
Länder und Kommunen beim Ausbau des Angebots und
bei der Steigerung der Qualität von Kinderbetreuungs-
einrichtungen und dem Angebot an Kindertagespflege
sowie zusätzlich bei der Entlastung von Eltern bei den
Gebühren für ein wichtiges Anliegen, bei dem nicht alle
Länder aus eigener Kraft alle notwendigen Ziele errei-
chen können. Der Bundesrat begrüßt die Bereitschaft des
Bundes, Mittel zur en zu stellen und dabei die

| flexibel zu berücksich-
tigen.

Allerdings bleibt das Gesetz hinter den Erwartungen
an eine dauerhafte finanzielle Sicherheit der Beteiligung
des Bundes an diesen Kosten zurück. Für nachhaltige
Verbesserungen in den verschiedenen Handlungsfeldern
ist eine langfristige finanzielle Unterstützung des Bun-
des erforderlich. Die aktuell vorgesehene befristete Un-
terstützung bis zum Jahr 2022 wird diesem Erfordernis
nicht gerecht. Insofern bemängelt der Bundesrat, dass
das Gesetz eine Verstetigung zwar nicht ausschließt;
aber auch nicht ausdrücklich vorsieht. Die Qualitäts-
entwicklung von und Teilhabe an Kindertagesbetreuung
in dem Gesetz ist — auch angesichts der Regelungen im
SGB VII - als Daueraufgabe angelegt.

Um die zügige Umsetzung des Gesetzes zur Verbes-
serung der Situation in den Kindertageseinrichtungen im
Interesse der betroffenen Eltern und Kinder zu ermög-
lichen, hat der Bundesrat den Vermittlungsausschuss
nicht angerufen. Gleichzeitig fordert der Bundesrat die
Bundesregierung auf, die Bundesbeteiligung spätestens
im Zusammenhang mit der Evaluation im Jahr 2020 zu
verstetigen, um die dauerhafte Erreichung der mit dem
Gesetz verfolgten Ziele nicht zu gefährden.

— Gesetz zur Änderung der in das Geburtenregister
einzutragenden Angaben

— Viertes Gesetz zur Änderung des Umwandlungsge-
setzes
Die Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN hat mitge-
teilt, dass sie den Antrag Stromstau auflésen anstatt er-
neuerbare Energien zu bremsen auf Drucksache 19/2109
zurückzieht.

Die folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, dass sie
gemäß $ 80 Absatz 3 Satz 2 der Geschäftsordnung von
einer Berichterstattung zu den nachstehenden Vorlagen
absehen:

Finanzausschuss
— Unterrichtung durch die Bundesregierung

Bericht über die Höhe des steuerfrei zu stellenden
Existenzminimums von Erwachsenen und Kindern für
das Jahr 2020 (12. Existenzminimumbericht)

Drucksachen 19/5400, 19/5993 Nr. 1
— Unterrichtung durch die Bundesregierung

Bericht über die Wirkung der kalten Progression im
Verlauf des Einkommensteuertarifs für die Jahre 2018
und 2019

(Dritter Steuerprogressionsbericht)

Drucksachen 19/5450, 19/5993 Nr. 2

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

— Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bundesbericht Energieforschung 2018
Forschungsförderung für die Energiewende
Drucksachen 19/3375, 19/4325 Nr. 1.6

— Unterrichtung durch die Bundesregierung

Siebtes Energieforschungsprogramm der Bundes-
regierung — Innovationen für die Energiewende

Drucksachen 19/4518, 19/4944 Nr. 3

Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden Uni-
onsdokumente zur Kenntnis genommen oder von einer
Beratung abgesehen hat.

Ausschuss für Inneres und Heimat

Drucksache 19/2623 Nr. A.4
Ratsdokument 8160/18
Drucksache 19/2623 Nr. A.5
Ratsdokument 8175/18
Drucksache 19/2623 Nr. A.6
Ratsdokument 8342/18
Drucksache 19/2623 Nr. A.7
Ratsdokument 8411/18
Drucksache 19/4344 Nr. A.14
Ratsdokument 10206/18
Drucksache 19/4344 Nr. A.16
Ratsdokument 11271/18
Drucksache 19/4978 Nr. A.7
Ratsdokument 12143/18
Drucksache 19/4978 Nr. A.8
Ratsdokument 12146/18

 

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Drucksache 19/2623 Nr. A.8
Ratsdokument 7732/18

Finanzausschuss

Drucksache 19/5999 Nr. A.3
Ratsdokument 13433/18

Haushaltsausschuss

Drucksache 19/4344 Nr. A.28
ERH 18/2018

Drucksache 19/4656 Nr. A.2
Ratsdokument 10873/18
Drucksache 194656 Nr. A.3
Ratsdokument 11796/18
Drucksache 195665 Nr. A.2
Ratsdokument 12861/18

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Drucksache 19910 Nr. A.67
Ratsdokument 12202/17
Drucksache 19/910 Nr. A.70
Ratsdokument 12941/17
Drucksache 19/910 Nr. A.71
Ratsdokument 12977/17
Drucksache 19/910 Nr. A.73
Ratsdokument 13286/17
Drucksache 19/910 Nr. A.81
Ratsdokument 15950/17
Drucksache 19/910 Nr. A.82
Ratsdokument 15965/17
Drucksache 19/1252 Nr. C.35
Ratsdokument 8765/17
Drucksache 19/5665 Nr. A.3
EP P8_TA-PROV(2018)0378
Drucksache 19/6537 Nr. A.4
EP P8_TA-PROV(2018)0451

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Drucksache 19/2623 Nr. A.21
EP P8_TA-PROV(2018)0197
Drucksache 19/3112 Nr. A.27
EP P8_TA-PROV(2018)0211
Drucksache 19/3112 Nr. A.28
EP P8_TA-PROV(2018)0221
Drucksache 19/3112 Nr. A.29
EP P8_TA-PROV(2018)0222
Drucksache 19/3112 Nr. A.30
Ratsdokument 9556/18
Drucksache 19/3112 Nr. A.31
Ratsdokument 9627/18
Drucksache 19/3318 Nr. A.7
Ratsdokument 9317/18
Drucksache 19/5665 Nr. A.7
Ratsdokument 13228/18
Drucksache 19/5999 Nr. A.1O
EP P8_TA-PROV(2018)0416
Drucksache 19/5999 Nr. A.11
EP P8_TA-PROV(2018)0417

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Drucksache 19/1780 Nr. A.24
Ratsdokument 7411/18
Drucksache 19/2233 Nr. A.24
Ratsdokument 7295/18
Verteidigungsausschuss

Drucksache 19/4978 Nr. A.15
EP P8_ TA-PROV(2018)0341
Drucksache 19/5665 Nr. A.8
EuB-BReg 71/2018
Drucksache 19/5999 Nr. A.12
EuB-BReg 81/2018
Drucksache 19/5999 Nr. A.13
EuB-BReg 82/2018

Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit

Drucksache 19/5999 Nr. A.14
EP P8_ TA-PROV(2018)0430
 

Drucksache 19/5999 Nr. A.15
Ratsdokument 13596/18
Drucksache 19/5999 Nr. A.16
Ratsdokument 13696/18
Drucksache 19/6537 Nr. A.6
Ratsdokument 13808/18

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre
Hilfe

Drucksache 19/5665 Nr. A.9

EP P8_TA-PROV(2018)0375
Drucksache 19/5665 Nr. A.11
EP P8_TA-PROV(2018)0377

