

Danke sehr. — Nächster Redner ist der Kollege Thomas
Sattelberger, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau
Karliczek, schade, dass Sie gestern Abend ausgefallen
sind bei meiner Rede zur Deutschen Transfergemein-
schaft für die ländlichen Regionen. Das sind die Regio-
nen mit den Milchkannen, die Sie vor lauter 5G nicht
sehen.
Dr. h. c. Thomas Sattelberger

Stattdessen miissen Sie heute ganz tapfer und mutig
das verteidigen, was das „Handelsblatt“ so skizziert:

Alle Ressorts haben darin aufgeschrieben, was sie
ohnehin ... machen wollen. Im Kanzleramt hef-
tet das jemand zusammen ... und stempelt High-
tech-Strategie drauf.

In meinen Worten: Sie werfen Ihre strategischen Worthül-
sen wie tote Katzen über den Zaun und hoffen, dass die
sich irgendwie von selber berappeln.

(Beifall bei der FDP)

Auf die Hightech-Strategie der Bundesregierung
passt die berühmte Frage: Was ist eigentlich das Stra-
tegische an dieser Strategie? Die Expertenkommission
„Forschung und Innovation‘ mahnt seit Jahren, dass der
Hightech-Strategie konkrete Meilensteine fehlen, eine
klare Zielhierarchie. Stärken-Schwächen-Analyse? Ehr-
liche Positionierung, wo Deutschland im internationalen
Wettbewerb steht? Fehlanzeige. Der Schweizer Inno-
vationsbericht analysiert diese Themen auf 60 Seiten.
Die Bundesregierung schreibt wenige dürre Sätze. Frau
Karliczek, im Beirat eines Mittelständlers hätte man Sie
mit einer solchen Strategie kurz und bündig verabschie-
det.

(Beifall bei der FDP - Stefan Müller [Erlan-
gen] [CDU/CSU]: Woher wissen Sie denn
as?)

Vorher hätte man Ihnen aber einige Fragen gestellt: Wa-
rum steht trotz der 2005 begonnen Exzellenzstrategie die
erste deutsche Universität erst auf Platz 31 im Innovati-
onsranking, gefolgt von Universitäten auf den Plätzen 45
und 92? Warum verschweigen Sie bei Patenten, dass
Deutschland zwar bei der schieren Anzahl auf Platz 1 ist,
bei forschungsintensiven Patenten aber auf Platz 5

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Richtig!)
und bei Spitzentechnologie nur auf Platz 8?
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Genau!)

Und warum verlieren Sie kein Wort dartiber, wie Sie die
Expertenlticke schlieBen wollen in Mathematik, Infor-
matik, Naturwissenschaften, Technik?

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Data-Sciences-Experten, KI-Architekten, Tech-Spezia-
listen, Meister, Techniker — uns fehlen mehrere Hundert-
tausend.

Warum, liebe Frau Karliczek, ignoriert die Strategie das
wachsende Klumpenrisiko dieses Landes? Schön ist,
dass die Autoindustrie wächst und gedeiht. 60 Prozent
des gesamten Umsatzzuwachses der 50 größten deut-
schen Unternehmen in der letzten Dekade entfallen auf
die Automobilindustrie. Doch dieses Land hat x Auto-
mobilhersteller und nur eine SAP. Gleichzeitig fließt die
IKT-Förderung überwiegend an die etablierten großen
Unternehmen und Forschungseinrichtungen. Digitale
Unternehmer und Gründer gehen fast immer leer aus und
haben dann noch Fraunhofer als Wettbewerber.

(Beifall bei der FDP)

 
Die Satten bekommen die Förderkohle. Diejenigen,
die wachsen wollen, die Erfolgshungrigen, lässt diese
Bundesregierung alt aussehen. Der Staat ist kein guter
Unternehmer. Aber er könnte Innovationsgeist entfachen.
Fördern wir die Richtigen, diejenigen, die sich reinhän-
gen, die frische Ideen haben, die für künftiges Wachstum
sorgen, nicht immer die fette Katze Deutschland AG!

(Beifall bei der FDP)

Hören wir auf, immer alles das bewahren zu wollen, was
in der Vergangenheit einmal getaugt hat. Fangen wir an,
die Zukunft anzupacken! Sinnieren wir nicht über Verbo-
te! Erlauben wir mehr! Was das Kabinett angeht: Ich bin
hin- und hergerissen, wenn es um die Frage geht, ob Sie
statt auf die Ministerbank zurück auf die Schulbank ge-
hören, um zu lernen, was Strategie ist und Strategieum-
setzung. Machen Sie endlich Ihre Hausaufgaben!

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Können Sie
mal erzählen, was Sie wollen, anstatt immer
nur zu sagen, was andere falsch machen? Un-
glaublich!)

Gründen Sie die Agentur für Sprunginnovationen! Die-
se ist bis heute ein Pappkamerad. Beschleunigen Sie
die steuerliche Forschungsförderung! Bauen Sie In-
novationsbrücken in die Regionen! Schließen Sie die
MINT-Expertenlücke! Reformieren Sie Ihre bürokrati-
schen Förderstrukturen! Machen Sie sie schlank und un-
bürokratisch! Es tut mir leid — auch für die Veganer -,
dass ich das so oft sagen muss: Ran an den Speck, Frau
Karliczek!

(Beifall bei der FDP — Ralph Brinkhaus [CDU/
CSU]: Das war mit eine der dümmsten Reden,
die ich hier seit langem gehört habe!)

Präsident Dr. Wolfgang 
