
Vielen Dank. — Als Nächster spricht der Abgeordnete
Jan Korte für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jan Korte (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! CDU/CSU
und SPD wollen sich heute starkmachen für Demokratie,
Rechtsstaat und freie Wahlen in Venezuela. Das finden
wir prinzipiell natürlich eine gute Sache; das finden wir
immer eine gute Sache. Ich habe allerdings, Herr Außen-
minister, das Gefühl, dass es Ihnen darum nicht wirklich
geht. Wir wollen versuchen, das ein wenig einzuordnen.
Gibt es eigentlich von Ihnen in der nächsten Sitzungs-
woche eine Aktuelle Stunde zum Thema „Demokratie in
Saudi-Arabien“? Dort gibt es gar keine Wahlen.

(Beifall bei der LINKEN)

Welchen Alternativpräsidenten unterstützen Sie eigent-
lich in Agypten und der Türkei?

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Klas-
sisch sowjetische diplomatische Schule!)

 
Wen unterstiitzen Sie dort? Wenn wir schon bei Agypten
sind. Bei Amnesty International kann man lesen: 60 000
politische Gefangene, Folter — die Menschenrechtssitua-
tion ist wohl so schlimm wie noch nie.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: So lernt
man in Moskau! — Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Venezuela heißt das Land!)

Präsident el-Sisi ist ja ein gerngesehener Staatsgast in
Deutschland. Vom 2. bis 4. Februar fährt Wirtschafts-
minister Altmaier nach Ägypten. Ich frage — wenn die-
se Logik wahr ist, wenn sie authentisch wäre -: Gibt es
eigentlich für Ägypten ein Ultimatum, das besagt, dass
innerhalb von acht Tagen die Demokratie hergestellt wer-
den muss, ansonsten gibt es keine Fregatte im Wert von
500 Millionen Euro? Oder was ist los?

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn wir schon dabei sind; man muss das ja einord-
nen: Fanden Sie eigentlich, dass es in der Türkei,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Venezuela
heißt das Thema!)

wo Herr Demirtas während des Wahlkampfs im Knast
saß, freie Wahlen gab? All das ist Ihnen keine Aktuelle
Stunde wert; deswegen muss es erlaubt sein, dies einmal
zu hinterfragen.

(Beifall bei der LINKEN - Ulrich Lechte
[FDP]: Wir haben da noch einen demokratisch
gewählten Präsidenten, Herr Korte!)

Die Situation in Venezuela ist katastrophal. Wir fühlen
mit den Menschen, die flüchten. Wir kritisieren die Ein-
schränkung demokratischer Rechte und die Verhaftung
von Journalistinnen und Journalisten

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Haben
wir nicht gehört! —- Jürgen Hardt [CDU/CSU]:
Aber nicht der SED-Parteivorstand!)

und rufen alle Seiten auf, die Gewalt zu beenden.
(Beifall bei der LINKEN)

Im Übrigen unterstützt Die Linke grundsätzlich soziale
Proteste. Es gab in der Tat — das ist zu Recht gesagt wor-
den — mehr als berechtigte Kritik an den letzten Wahlen
von Präsident Maduro; auch wir sehen das kritisch.

(Beifall bei der LINKEN)

Eines müssen Sie sich schon einmal fragen: Wenn das
so ist — da sind wir einer Meinung —, dass diese Wahl,
demokratisch gesehen, sehr zu kritisieren gewesen ist,
wie kann man dann auf die Idee kommen, gleichzeitig
jemanden als Präsidenten anzuerkennen, der sich selbst
dazu erklärt hat? Das ist eine irre Logik — um das einmal
klar zu sagen.

(Beifall bei der LINKEN - Peter Weiß [Em-
mendingen] [CDU/CSU]: Nein! — Ulrich
Lechte [FDP]: Sie haben Maduro doch gra-
tuliert! — Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/
CSU]: Nein! Artikel 233!)

Ich möchte noch etwas sagen: Einen Putschversuch
zu verurteilen — was dringend notwendig ist —, bedeutet
Jan Korte

noch lange nicht, dass man die amtierende Regierung,
gegen die geputscht wird, gut findet oder unterstützt.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Maduro
ist der Putschist!)

Diese Argumentation ist Unsinn!

(Beifall bei der LINKEN - Ulrich Lechte
[FDP]: Das Parlament hat geputscht — in An-
führungszeichen!)

Ich würde mir wünschen — diese Chance haben Sie,
Herr Außenminister, leider verpasst —, dass sich die Bun-
desregierung, die Bundesrepublik Deutschland an die
Seite von Mexiko und Uruguay stellt, die auf Dialog,
Vermittlung und die Beendigung der Gewalt dringen.
Das wäre der richtige Schritt gewesen.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber was tun die Bundesregierung und der übrigens
sonst ganz standpunktfreie Außenminister in dieser Fra-
ge? Sie spalten Europa und stellen ein Acht-Tage-Ulti-
matum. Und wenn innerhalb dieser Zeit die Bedingungen
nicht erfüllt werden, dann stellen sie sich auf die Seite
des Mauerbauers Trump und des Faschisten Bolsonaro.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: An die
Seite von Peru und Kolumbien!)

Das kann doch nicht allen Ernstes eine vernünftige Hal-
tung sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Um das einmal einzuordnen: Wir wissen seit den gan-
zen Kriegen - Afghanistan, Jugoslawien und viele andere
mehr —, dass immer, wenn über Menschenrechte gespro-
chen wird, es leider meistens nicht um Menschenrechte
geht.

(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Noch nie ist eine Diktatur so verteidigt wor-
den!)

Ich möchte die grüne ehemalige Präsidentschaftskan-
didatin der USA Jill Stein zitieren. Sie sagt - ich zitiere —:
Die USA haben rechte Putsche seit hundert Jahren rauf
und runter in Lateinamerika unterstützt. Nicht einer führ-
te zu Demokratie. Alle waren dazu da, die globale Elite
zu bereichern. Aber wir sollen glauben, dass es diesmal,
ausgerechnet in Venezuela, das die weltweit größten Erd-
ölreserven hat, anders sein soll. — Das ist die Wahrheit
und der Hintergrund des Agierens der USA, und dem
muss man sich entziehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist der Kern der Auseinandersetzung. Vielleicht
sollte Cem Özdemir mit den Grünen in den USA ein-
mal sprechen und nicht so süchtig nach dem Applaus der
CDU/CSU sein.

(Beifall bei der LINKEN - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Manche Grüne reden noch
größeren Unsinn als Sie!)

Ich glaube, diese Bundesregierung muss mit aller Ent-
schiedenheit gegen eine US-Militärintervention aufste-

 
hen. Die Zeit von den USA geführten Putschen muss ein
fiir alle Mal vorbei sein.

(Beifall bei der LINKEN - Ulrich Lechte
[FDP]: Die Putsche kommen vom Parlament!)

Stellen Sie sich auf die Seite von Mexiko und Uruguay.

Vizepräsident Wolfgang 
