

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist Sandra Weeser
für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Sandra Weeser (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zu Beginn möchte ich grundsätzlich festhal-
ten, dass wir Freien Demokraten einen beschleunigten
Netzausbau für erforderlich und vor allen Dingen drin-
gend halten.

(Beifall bei der FDP)

Ich hätte Herrn Altmaier, der leider nicht anwesend
ist, gerne mitgegeben, dass er im Frühjahr 2018 laut an-
gekündigt hat, er würde den Netzausbau zu einem Kern-
anliegen seiner Amtszeit machen. Aber dann — das muss
ich ganz ehrlich sagen, meine sehr geehrten Damen und
Herren — kann ich mir nicht ein Jahr Zeit lassen, um einen
Gesetzentwurf vorzulegen.

(Beifall bei der FDP)

 
Ich muss ganz ehrlich sagen: Dieses eine Jahr ist nicht
nur verlorene Zeit, es ist vor allen Dingen auch sehr teure
Zeit.

Es ist äußerst besorgniserregend, dass Infrastruk-
turmaßnahmen in Deutschland nicht zügig umzusetzen
sind. Es sollte uns alle nachdenklich stimmen, dass es
überhaupt eines weiteren Gesetzes bedarf, um den Netz-
ausbau voranzubringen. In diesem Schneckentempo
kann und darf es in Zukunft jedenfalls nicht weiterge-
hen. Natürlich muss auch das Thema „Akzeptanz vor
Ort“ geklärt werden. Wir müssen die betroffenen Bürger
mit ihren berechtigten Sorgen mitnehmen. Alle Entschei-
dungsträger vor Ort sind bei der Umsetzung gefordert,
vernünftige Lösungen zu finden. Im Grunde sind sich
doch alle Beteiligten darüber im Klaren, dass der Ausbau
der Übertragungsnetze für die Energiewende in Deutsch-
land eine elementare Rolle spielt und dass wir uns Behä-
bigkeit und Stillstand hier absolut nicht leisten können.

Die Zahlen zum Stand des Ausbaus — das muss ich
ganz ehrlich sagen — schockieren mich ein bisschen —
wir haben sie eben schon von Herrn Helfrich gehört —:
Beim EnLAG ist nach zehn Jahren nicht mal die Hälfte
realisiert, und beim Bundesbedarfsplangesetz, dem mit
dem NABECG jetzt ein bisschen auf die Sprünge gehol-
fen werden soll, sind nach fünf Jahren sage und schreibe
3 Prozent umgesetzt.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Hört! Hört!)

Das heißt, weniger als 1 000 Kilometer von insgesamt
notwendigen 7 700 Netzkilometern sind gebaut wor-
den. Erklären Sie mir bitte —- nehmen wir nur einmal das
EnLAG -, wie das, was in zehn Jahren nicht umgesetzt
werden konnte, jetzt innerhalb von drei Jahren, bis 2022,
za 100 Prozent umgesetzt werden soll, auch wenn wir
beschleunigte Planungsverfahren bekommen. Ich muss
ganz ehrlich sagen: Mir fehlt dafür die Fantasie. Ich fin-
de das auch ein Stück weit realitätsfern, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Ein Vorwurf, den sich hier die Bundesregierung ge-
fallen lassen muss, ist: Sie machen mit Sonderausschrei-
bungen und einem übereilten Kohleausstieg das Problem
nur noch schlimmer — und das vor dem Hintergrund,
dass wir 2022 zusätzlich auch noch aus der Kernenergie-
nutzung aussteigen. Sorgen Sie doch erst einmal dafür,
dass Infrastruktur und Erzeugung ins Gleichgewicht ge-
bracht werden. Ihnen dürfte ebenfalls bekannt sein, dass
die Vorgaben der EU-Kommission zum Stromhandel die
Netze zusätzlich belasten werden.

Man muss kein Prophet sein, um zu erkennen, dass
durch diese Faktoren und durch Netzeingriffe die Kosten
in den kommenden Jahren deutlich steigen werden. Die
Dummen, die das am Ende bezahlen müssen, das sind die
Verbraucher in Deutschland, meine Damen und Herren,
das ist die Mitte der Gesellschaft.

(Beifall bei der FDP)

Die müssen nämlich die hohen Strompreise bezahlen.
2019 werden — das kann man ungefähr berechnen — bei
einer dreiköpfigen Familie schon mal 55 Euro auf die
Sandra Weeser

Stromrechnung draufkommen. Hier sind noch nicht mal
die mindestens 80 Milliarden Euro — diese Zahl schwirrt
ja momentan durch den Raum - eingepreist, die wir für
den Kohleausstieg bezahlen müssen.

Deshalb will ich mich und die FDP-Fraktion hier klar
positionieren und von denjenigen abgrenzen, die in der
Debatte das Thema „fehlende Netzinfrastruktur und da-
durch verursachte Kosten“ kleinreden. Es ist nämlich ein
Hohn für alle Verbraucher hier in Deutschland, wenn so
getan wird, als seien hohe Strompreise und teure Netzein-
griffe ein notwendiges Übel, meine Damen und Herren.
Hier geht es an jeden Geldbeutel, und hier geht es auch
um die Zukunft des Wirtschaftsstandorts Deutschland.

(Timon Gremmels [SPD]: Was will die
FD

— Einen vernünftigen Wirtschaftsstandort Deutschland,

(Marianne Schieder [SPD]: Kernenergie,
oder?)

der den Wohlstand für unsere Bevölkerung sichert, lieber
Herr Gremmels.

(Beifall bei der FDP — Oliver Krischer
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Vielleicht
noch den Weltfrieden?)
Aber das scheint Ihnen ja egal zu sein, wenn man sich so
manche Entscheidung hier anschaut; das muss man auch
einmal sagen.

Ich kann Ihnen nur den Rat geben: Überschätzen Sie
mit Ihrer Energiepolitik nicht die Belastbarkeit der Bür-
ger, und überschätzen Sie auch nicht die Belastbarkeit
der Wirtschaft in Deutschland.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Timon Gremmels

[SPD]: Wir überschätzen aber auch nicht die
FDP!)

Vizepräsident Thomas 
