

Für die AfD-Fraktion hat der Kollege Uwe Schulz das
Wort.

(Beifall bei der AfD)

Uwe Schulz (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Digi-
talisierung ist zwar in aller Munde, aber sie ist lange noch
nicht auf breiter Fläche in Deutschland angekommen —
ganz einfach, weil die Grundvoraussetzung fehlt oder
lückenhaft ist, nämlich die Netzversorgung.

Man sagt ja: Wenn sich drei Deutsche treffen, dann
suchen sie sich vier weitere und gründen einen Verein. —

 
Und das scheint auch in Zeiten der Digitalisierung noch
gut zu funktionieren; denn mittlerweile finden sich Men-
schen zusammen, die sich in Freifunk-Communities en-
gagieren. Uber 500 Initiativen, Vereine und Gruppen gibt
es davon. Ziel ist jeweils, ortsbezogene WLAN-Netze
zur kostenlosen Nutzung fiir alle zu schaffen. Hier bau-
en also Bürger auf lokaler Ebene Netze und schließen
dabei so manche Lücke in der Infrastruktur. Aber leider
verheddern sich diese Bürger, die sich um freies WLAN,
also um Freifunk, kümmern, oft in der Bürokratie: Die
Freiwilligenarbeit wird erschwert durch nicht angepass-
te bzw. unklare gesetzliche Regelungen. Es gibt unter-
schiedliche Handhabungen durch regionale Behörden.

Es geht hier um die Einstufung der Gemeinnützig-
keit für Freifunk-Initiativen. Die Abgabenordnung an-
zupassen, ist die Lösung; das haben die Vorredner auch
schon gesagt. Wir sagen alle das Gleiche — so habe ich
das Gefühl. Bereits in der vergang Legislaturperiode
sollten hier im Bundestag die rechtlichen Grundlagen ge-
schaffen werden. Dazu kam es aber nicht. Nun liegt ein
Gesetzentwurf des Bundesrates vor, die Abgabenordnung
entsprechend zu ändern. Der heute behandelte Antrag der
FDP bezieht sich konkret darauf, die Einrichtung und
Unterhaltung von Freifunknetzen in den Katalog der ge-
meinnützigen Zwecke im Sinne des $ 52 Absatz 2 Satz 1
der Abgabenordnung aufzunehmen. So einfach ist das.
Mit dieser einfachen Maßnahme und unserer hoffentlich
baldigen gemeinsamen Entscheidung hier im Deutschen
Bundestag wird es endlich Rechtsklarheit geben. Dann
können sich immer mehr Bürger auch finanziell einbrin-
gen. Denn Spenden für Freifunkprojekte werden steuer-
abzugsfähig sein. Wobei sich der Finanzminister ruhig
zurücklehnen kann: Hier geht es um Peanuts.

Ganz wichtig ist, dass wir mit einem Ja zur Änderung
der Abgabenordnung auch ein deutliches Zeichen in
Richtung der Digitalisierung setzen. Denn was Einrich-
tungen zugestanden wird, die sich für Kunst und Kultur,
Brauchtum, Sport und Jugendhilfe einsetzen, muss auch
Initiativen zugestanden werden, die sich darum küm-
mern, Basisarbeit für die Digitalisierung zu leisten, somit
der Daseinsvorsorge zu dienen.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, als Alternative für Deutsch-
land sind wir glühende Verfechter des Ehrenamtes und
des Engagements von Bürgern. Und vorliegend stimmt
der Hauptzweck, nämlich die Ausweitung des Kommu-
nikationsnetzes durch Freiwillige, also durch Mitbür-
ger, die das mal einfach so nebenbei machen. Auch die
Nebeneffekte sind stark. Bürger jeden Alters können
sich engagieren, ihr technisches Wissen erweitern, An-
wendungen erproben, diese weiterentwickeln. Es gibt
eine tolle Chance für Tüftler und Denker. MINT ist das
Stichwort. Was die Schulausbildung kaum leistet — der
Bürger nimmt es hier praktisch in die Hand. Ganz neben-
bei kommt es zu einem persönlichen Austausch und dem
Zusammenwirken in einer Gruppe. Analoge Kommuni-
kation, meine Damen und Herren, mitten in der Digitali-
sierung ist doch etwas Schönes.
Uwe Schulz

Die AfD stimmt fiir die Uberweisung an den Aus-
schuss Digitale Agenda.

Danke.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
