
Eine Nachfrage von der Kollegin von den Grünen.

Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Schulz-Asche ist mein Name. - Ich frage nach: In der
Antwort auf die schriftliche Frage der Kollegin Sabine
Zimmermann zu den Schiedspersonenverfahren vom
3. August 2018 — da konnten Sie das offensichtlich beant-
worten — war von einer Zunahme um 174 Prozent in fünf
Jahren die Rede. Das klingt für mich nach einem erheb-
lichen Anstieg, der vermutlich auch nicht aus heiterem
Himmel kommt. Deswegen frage ich die Bundesregie-
rung: Welche Gründe sehen Sie für die Zunahme dieser
Schiedspersonenverfahren in der häuslichen Kranken-
pflege, und wie bewertet die Bundesregierung diese Stei-
gerung? Was haben Sie vor, dagegen zu unternehmen?

Vizepräsident Thomas 
