

Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Petry. — Als letzter
Redner hat das Wort der Kollege Paul Lehrieder, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Paul Lehrieder (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf den
Tribünen! Sehr geehrte Karnevalsfreunde — seien Sie
aus dem Rheinland oder aus Franken! Ich darf auch Ih-
ren Beitrag zur Kultur im ländlichen Raum ausdrücklich
würdigen, nicht nur bei Ihnen in Köln, sondern auch bei
mir im Wahlkreis.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Zur Stärkung der Kultur im ländlichen Raum gehört
auch eine intensivere touristische Vermarktung und Ver-
netzung von Kultur und Tourismus. Ich habe hauptsäch-
lich zu dem Thema ‚Tourismus und Kultur“ ein paar Sät-
ze zu ergänzen.

 
Unser reiches kulturelles Erbe, zeitgenössische Kunst-
und Kulturangebote sowie die Kultur- und Kreativwirt-
schaft bieten insbesondere für ländliche Regionen ein
herausragendes Potenzial, das noch lange nicht ausge-
schöpft ist. Dabei ist die Tourismuswirtschaft in vielen
ländlichen Regionen schon heute ein Motor der gesamt-
wirtschaftlichen Entwicklung und bringt erhebliche zu-
sätzliche Kaufkraft in Dörfer und Gemeinden.

Die Verbindung von Burgen, Schlössern, Kirchen,
Klöstern und Museen mit kulturellen Veranstaltungen
wie Kunst-, Kultur- und Musikfestivals und Volksfesten
sowie mit dem Erleben von Kulturlandschaften macht
ländlich geprägte Regionen für Gäste aus dem In- und
Ausland, insbesondere aus städtischen Gebieten, sehr
attraktiv. Bei mir in der Region denke ich an die Fran-
kenfestspiele in Röttingen, wo im historischen Burghof
Theater gespielt wird. Ich denke an die Florian-Geyer-
Spiele in Giebelstadt, wo vor der historischen Kulisse der
ehemaligen Geyer-Ruine Stücke zu den Bauernkriegen
aufgeführt werden. Pferde galoppieren über die Bühne,
die Ruine wird mit Pyrotechnik angestrahlt, und es wird
gezeigt, wie Bauern ein paar hundert Jahre zuvor just an
dieser Stelle die Ruine angegriffen haben, wohl wissend,
dass es keine 3, 4 Kilometer entfernt zu Tausenden tot-
geschlagenen Bauern kam. Authentizität, Originalität,
historische Schauplätze — all dies können die ländlichen
Räume zur Kultur beitragen. Ich glaube, es ist ganz wich-
tig, das hervorzuheben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich denke an die Scherenburgfestspiele in Gemünden,
Herr Kollege Rützel - jetzt hört er wieder nicht zu -, ich
denke an die Passionsspiele in Sömmersdorf. Das sind
sehr viele historische regionale Events, die bei uns statt-
finden. Ich denke aber auch daran, dass sehr viele Kultur-
schaffende aus den Regionen in Städte gehen und diese
bereichern. Ich darf darauf hinweisen: Vom 30. Mai bis
2. Juni findet in Osnabrück - jetzt kommt der Werbe-
block für Niedersachsen — das Deutsche Musikfest statt,
wo Tausende von Musikern aus ganz Deutschland dazu
beitragen, Kultur aus dem flachen Land in den städti-
schen Bereich zu transportieren. Auch dafür ein herzli-
ches Wort des Dankes.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dank an die traditionellen Musikfeste, an die Blasorches-
ter, an die Spielmannszüge, aber natürlich auch, lieber
Kollege Frieser, an die vielen Chöre, die bei uns landauf,
landab zur Kulturschaffung auf dem flachen Land bei-
tragen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Im Gegensatz zu anderen austauschbaren Reisezie-
len im Ausland tragen unverwechselbare Traditionen zu
einem einzigartigen Urlaubserlebnis bei. Was uns aber
manchmal noch fehlt, ist eine wirklich gute Vernetzung
und Zusammenarbeit der Akteure aus Kultur und Touris-
muswirtschaft. Unsere Regionen haben hier große Chan-
cen, die im Vergleich zu den großen Städten noch nicht
voll genutzt werden. Kultur darf kein Selbstzweck sein
und darf sich nicht nur auf Besucher aus den jeweiligen
Orten oder der näheren Umgebung verlassen. Es gibt be-
Paul Lehrieder

reits viele gute Beispiele in Deutschland fiir eine gelun-
gene Verbindung von Kultur und Tourismus.

Als letzter Redner in dieser Debatte darf ich vielleicht
noch den Aspekt der Genusskultur und der Esskultur ein-
fügen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es gibt nicht nur die Currywurst. Allein im Fränkischen
gibt es die Bratwurst, die „Drei im Weggla“, es gibt die
„Sechs auf Kraut“, die Fränkische Bratwurst, die Thürin-
gische Bratwurst.

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Das Fisch-
rötchen!)

— „Fischbrötchen“ wirft die Kollegin Kassner von den
Linken ein; daran habe ich jetzt eigentlich nicht gedacht.
Ich habe mehr ans Fränkische Schäufele, an die Bayeri-
sche Schweinshaxe gedacht. Ich habe an die Wirtshaus-
kultur, an die Biergartenkultur, an die Gaststättenkultur
auf den Dörfern gedacht. Ich glaube, auch das gehört
dazu.

Menschen machen da Urlaub, Menschen genießen da
etwas Schönes, wo es tatsächlich schön ist und wo man
auch gut essen kann. Ich ‚denke bei mir in Franken an
terroir f, die kte in den Fränki-
schen Weinbergen. All dies gehört auch zu unserer frän-
kischen Kultur.

Vizepräsident Wolfgang 
