
Vielen Dank, Bettina Hoffmann. — Nächster Redner:
Mario Mieruch.

Mario Mieruch (fraktionslos):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Änderung des Bundes-Immissions-
schutzgesetzes soll nach dem Willen der Bundesregie-
rung Fahrverbote verhindern. Es finden demnach weitere
Regularien Eingang in Vorschriften und Gesetze, von de-
nen wir traditionell ja eh schon kaum welche haben. So
klopfen sich die einen auf die Schulter, während den an-
deren erneut apokalyptischer Untergangsschweiß übers
Gesicht läuft.

 
Betrachtet man das Ganze sachlich, stellt man fest,
dass man eigentlich nur an Symptomen herumdoktert,
deren Ursache man einst selbst schuf: Wir haben keine
sachliche Debatte über die Sinnhaftigkeit von Fahrverbo-
ten geführt. Wir haben keine sachliche Debatte über die
Festlegung der Grenzwerte geführt. Wir haben genauso
keine sachliche Debatte über die tatsächlichen gesund-
heitlichen Auswirkungen der Stoffkonzentrationen ge-
führt, und wir haben auch keine sachliche Debatte über
die Standorte der Messstationen geführt. Das könnte ich
noch eine ganze Weile so fortführen.

Was wir dagegen haben, sind jede Menge Emotionen
und auch viel Geschrei und diesen Gesetzentwurf, der
ganz am Ende dann doch das Einzelfallschlupfloch für
Verbote offenlässt und zudem weiter auf Softwareup-
dates setzt. Eigentlich haben wir auch — oder besser: das
Umweltbundesamt und infolgedessen das Bundesum-
weltministerium — ein Gutachten von Herrn Wachtmeis-
ter, der ganz explizit von diesen Softwareupdates abrät.
Aber weil man das bisher nicht veröffentlichte, muss
man weiterhin kein Wort darüber verlieren. Wie das Gut-
achten in der Zwischenzeit in die Hände der Deutschen
Umwelthilfe gelangte, juckt keinen. Aufklären will das
seitens der Regierung auch keiner; das habe ich sogar
schriftlich bekommen.

Dann haben wir noch das ZDF, das unlängst in ‚„‚Fron-
tal 21“ einen perfide manipulativen Bericht ausstrahlte,
der den Bürgern suggerieren sollte, dass das Nachrüsten
so furchtbar einfach und total billig sei und dass diese bö-
sen Automobilisten ja ganz vorsätzlich schmutzige Autos
verkaufen würden.

(Ulli Nissen [SPD]: Was reden Sie denn da
für einen Unfug!)

Dass in diesem Beitrag die DUH mit im Wagen saß, ist
geschenkt. Solange wir über solche Beiträge sprechen
und solange wir so reale Beispiele wie in Hamburg, in
Oldenburg oder jetzt auch jüngst in Berlin mit den Aus-
wirkungen der Tempo-30-Zone dafür haben, dass das al-
les keinen Effekt zeige, führen wir eine Scheindebatte.
Das kostet einen Haufen Steuergeld und Zeit. Schluss mit
diesem Murks!

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und was schlägt der Mieruch vor?)

Vizepräsidentin Claudia 
