

Als nächste Rednerin erhält die Kollegin Marianne
Schieder, SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Marianne Schieder (SPD):

Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe Gäste auf den Tribünen! Ich bin sehr froh
über den Koalitionsvertrag — insgesamt, insbesondere
aber auch über die Passagen, um die es im vorliegenden
Antrag geht. Ich möchte ihn zitieren:

Bisher weniger beachtete Opfergruppen des Natio-
nalsozialismus wollen wir anerkennen und ihre Ge-
schichte aufarbeiten. Wir stärken in der Hauptstadt
das Gedenken an die Opfer des deutschen Vernich-
tungskrieges im Osten im Dialog mit den osteuropä-
ischen Nachbarn.

Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
ist es höchste Zeit, dass wir uns auch den bislang we-
niger beachteten Opfergruppen des Nationalsozialismus
zuwenden und versuchen, ihnen gerecht zu werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es geht hier zum Beispiel um die Gruppe der sogenann-
ten Berufsverbrecher und Asozialen, Zwangsprostituier-
ten, Jenischen und Zeugen Jehovas. Wir Sozialdemo-
kratinnen und Sozialdemokraten könnten uns sehr gut
vorstellen, dazu die Erarbeitung einer Wanderausstellung
auf den Weg zu bringen.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Sehr gut!)

Man könnte mit einer solchen Ausstellung einerseits
das Wissen über die Geschichte und das Leid der un-
terschiedlichen Opfergruppen darstellen, andererseits
aber auch herausarbeiten, wie schnell in der perfiden

 
Denkweise der Nationalsozialisten Menschen und ganze
Bevölkerungsgruppen abgestempelt und gebrandmarkt
wurden, um sie einem grausamen Schicksal auszuliefern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, Sie
zitieren zwar in Ihrem Antrag diesen Teil des Koalitions-
vertrages, Sie machen aber keinen Vorschlag in Richtung
Umsetzung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Gäste, es gibt
doch überhaupt keinen Zweifel daran, dass die Ausmaße
der Verbrechen der Nationalsozialisten im Osten und
Südosten Europas leider viel zu wenig im kollektiven
Bewusstsein der Deutschen verankert sind und wir da-
mit bislang den Millionen Opfern in keiner Weise gerecht
wurden.

(Beifall bei der SPD)

Vor einigen Monaten war ich als Mitglied einer Dele-
gation des Deutschen Bundestages in Kiew und Minsk.
Wenn man sich dort vor Ort vergegenwärtigt, dass jeder
vierte Bewohner Weißrusslands ein Opfer des NS-Ver-
nichtungskrieges geworden ist, dann wird man zuerst
einmal sehr nachdenklich und demütig, schämt sich,
kehrt dann aber mit dem festen Willen zurück, dieses
Kapitel der deutschen Geschichte nicht in Vergessenheit
geraten zu lassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Auch was die Menschen in der Ukraine erleiden muss-
ten, ist kaum in Worte zu fassen. Ich war sehr beeindruckt
von den Initiativen, dem Internationalen Bildungs- und
Begegnungswerk „Johannes Rau“ in Minsk oder den Ak-
tivitäten der Aktion Sühnezeichen in Kiew. Es gibt sicher
noch sehr viele mehr. Die Tatsache, dass Millionen von
Menschen von Polen bis Russland, in Weißrussland und
der Ukraine, vom Baltikum bis nach Griechenland und
an vielen anderen Orten im Osten und Südosten Europas
systematisch getötet und ermordet wurden, muss uns im-
mer in Erinnerung bleiben.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
Theurer [FDP])

Es ist an uns allen, nicht nur hier in diesem Hause,
diese Erinnerung an die NS-Terrorherrschaft weiterzutra-
gen. Es ist unsere Aufgabe, Verantwortung dafür zu über-
nehmen, dass diese Erinnerung mit neuem Leben erfüllt
werden kann und wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie alle wissen: Am
1. September erinnern wir an den Überfall Nazideutsch-
lands auf Polen vor 80 Jahren. Dieser Jahrestag sollte
unserer Meinung nach nicht nur dazu genutzt werden,
ein eindeutiges und unmissverständliches Bekenntnis
abzulegen, sondern er sollte auch genutzt werden, ent-
sprechende Initiativen auf den Weg zu bringen, um das
Wissen zu diesem Teil der deutschen Geschichte zu ver-
breitern, um das Geschehene aufzuarbeiten und um da-
raus die richtigen Lehren für unsere Zukunft zu ziehen.
Marianne Schieder

Dabei ist mir persönlich besonders wichtig, dass die
einzelnen Opfergruppen nicht gegeneinander ausgespielt
werden.

(Beifall bei der SPD und der FDP)

Es darf weder der Holocaust in irgendeiner Weise relati-
viert werden, noch dürfen wir, bezogen auf einzelne Völ-
ker und Nationen, das Leid der einen über das Leid der
anderen stellen.

(Beifall bei der SPD)

Auch, so meine ich, darf man nicht den Fehler bege-
hen, zu glauben, es reiche ein Denkmal aus, und dann
würden die Leute schon verstehen, was damit gemeint
ist. Ich weise hier gern auf die Erfahrungen der Stiftung
Denkmal für die ermordeten Juden Europas hin. Dort ist
man sich einig, dass gerade der Ort der Information, also
die Ausstellungsräume unter dem Mahnmal, das Denk-
mal bereichert und im Wesentlichen zur eigentlichen
Aufgabe beiträgt, nämlich die Erinnerung an den nati-
onalsozialistischen Völkermord an den Juden Europas
wachzuhalten. Ohne diese zusätzli Informationen zu
den Schicksalen der Opfer, die ne in den ge-
schichtlichen Kontext und die Einladung zur Diskussion
wäre der Gedenkort bei weitem nicht so wirkungsmäch-
tig, wie er es heute ist.

(Beifall bei der SPD)

Außerdem — auch das dürfte doch unbestritten sein —
ist die wissenschaftliche Aufarbeitung, was den NS-Ver-
nichtungskrieg in Osteuropa betrifft, noch lange nicht
abgeschlossen. Gerade dort gibt es viele Ereignisse und
Orte, die in Vergessenheit zu geraten drohen.

Es freut mich, dass sich aus der Zivilgesellschaft he-
raus mehrere Initiativen starkmachen für ein würdiges
Gedenken an die Opfer. Neben der Forderung nach ei-
nem Denkmal für die polnischen Opfer, in dessen Rich-
tung — ich sage: leider — der Antrag sehr eindeutig geht,
liegt ja noch einiges andere auf dem Tisch. Es gibt Vor-
schläge, das bestehende Denkmal in Friedrichshain neu
zu gestalten oder — ein natürlich langfristig angelegter
Vorschlag — ein Museum auf den Weg zu bringen, um
darin eine Annäherung an das Thema zusammen mit un-
seren osteuropäischen Nachbarn zu gestalten. Zahlreiche
weitere Vorschläge gibt es. Das reicht von Forschungs-
projekten bis zur Stärkung des kulturellen Austausches.
Da ist natürlich das Programm „Jugend erinnert“, das wir
hoffentlich bald auf den Weg bringen werden, auch eine
gute Sache.

Ich meine, der vorliegende Antrag bietet wirklich Ge-
legenheit, sich im Ausschuss noch einmal intensiv mit
den verschiedenen Vorschlägen zu befassen, wenngleich
Sie sich ja schon auf einen bestimmten Weg festgelegt
haben, von dem ich nicht besonders überzeugt bin. Ich
freue mich jedenfalls auf eine weitere Diskussion und
danke für Ihre Aufmerksamkeit.

Ich möchte enden mit einem Appell an Sie, Herr
Dr. Jongen: Schämen Sie sich für Ihre Rede,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

 
mit der Sie versucht haben, dieses richtige und wichtige
Anliegen in dieser schäbigen Art und Weise zu diffamie-
ren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LIN

Dr. Roland Hartwig [AfD]: Das ist ae
lich!)

Vizeprasident Wolfgang 
