
Eine weitere Zusatzfrage.

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Aber Sie reden jetzt darum herum. Es geht darum, ob
Ihr Ziel richtig ist, ob Ihr Ziel ausreicht für die Erfüllung
des völkerrechtsverbindlichen Klimaschutzabkommens,
das Sie in Paris unterschrieben haben und das wir im
Bundestag einstimmig beschlossen haben. Dafür reichen
aber die Ziele, die Sie genannt haben und die Sie im Kli-
maschutzgesetz erneut festlegen werden, nicht aus. Das
heißt, im Jahr 2030 und danach werden Sie vielleicht mit
Glück Ihre eigenen Ziele erreicht haben, die Sie vor zehn
Jahren für Deutschland definiert haben. Aber es ist etwas
passiert. Es gab die Klimakonferenz in Paris. Diese gibt
nicht nur Ihnen, sondern uns allen einen schärferen, ei-
nen ambitionierteren Auftrag. Das heißt, Sie dürfen nicht
nur das abarbeiten, was Sie vor zehn Jahren aufgeschrie-
ben haben, sondern Sie müssen das abarbeiten, was das
Pariser Klimaschutzabkommen von Ihnen verlangt. Das
bedeutet eine Minderung der Treibhausgasemissionen
nicht nur um 55 Prozent bis zum Jahr 2030, sondern um
68 Prozent.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Noch einmal: Wir machen das Klimaschutzgesetz mit
dem Ziel, unsere völkerrechtlichen Verpflichtungen ein-
zuhalten. Deswegen werden wir in dem Klimaschutzge-
setz auch Pfade festlegen, die deutlich machen, wie wir
das erreichen. Ein Gesetz zu machen, um völkerrechtli-
che Verpflichtungen nicht zu erfüllen, ist schon per se
unsinnig.

Vizepräsident Thomas 
