
Erlauben Sie eine Zwischenfrage? — Gut. Herr Möring.

Karsten Möring (CDU/CSU):

Vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen,
Frau Skudelny. — Würden Sie mit mir übereinstimmen,
dass auch sämtliche Privaten, die von der Belastung
betroffen sind, davon profitieren, wenn es durch die
öffentliche Förderung von Kommunalfahrzeugen und
Ähnlichem mehr gelingt, die Werte, die wir anstreben,
zu unterschreiten?

Judith Skudelny (FDP):

Herr Möring, das würde nur stimmen, wenn tatsäch-
lich beide gleichbehandelt würden. Wenn aber die Städte
und Kommunen, die für die Luftreinhaltepläne zuständig
sind, quasi gleichgeschaltet sagen: „Die privaten und die
kommunalen Fahrzeuge dürfen nur dann und dann ein-
fahren“, dann kommt genau das, was Sie mit Ihrer Frage
ansprechen, eben nicht vor.

Wir wollen uns nicht auf die Kommunen verlassen,
sondern wir wollen dass die Bundesgesetzgebung schon
eine Gleichbehandlung vorsieht. Das ware aus unserer
Sicht ein verlasslicher Weg fiir die Privaten, um weiter-
hin auf Augenhöhe mit den kommunalen Anbietern kon-
kurrieren zu können.

(Beifall bei der FDP)

Genau das wollen wir im Gesetzgebungsprozess jetzt
auch weiterverfolgen. Herr Möring, als Serviceoppositi-
on sage ich Ihnen: Wenn Sie diese Änderung hinkriegen,
stehen wir da natürlich an Ihrer Seite.

Das Letzte — und das finde ich das Entsetzlichste an
der Sache — ist, dass das Kraftfahrt-Bundesamt im No-
vember 2018 eine Kaufempfehlung fiir Fahrzeuge einer
bestimmten Euro-Klasse mit rausgegeben hat. Die Men-
schen sollen umrüsten und sich modernere Fahrzeuge
kaufen, am besten — aktuell — einen Euro 6. In diesem
Gesetzentwurf steht aber, dass Sie nicht einmal fiir den
Euro-6-Diesel eine Mobilitätsgarantie geben können. Sie
können doch nicht im November Fahrzeuge anpreisen,
wenn Sie in Ihren Gesetzentwurf reinschreiben, dass die
künftig vielleicht auch nicht mehr fahren dürfen.

(Beifall des Abg. Christian Dürr [FDP])

Das verstehen die Menschen draußen nicht, und deswe-
gen muss das im Gesetzgebungsverfahren noch geändert

 
werden. Dann ist es zwar immer noch kein toller Gesetz-
entwurf. Das ist aber immerhin besser als nichts.

(Beifall bei der FDP)

Vizeprasidentin Claudia 
