

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich wollte die Rednerin in ihrer Rede nicht un-
terbrechen. Ich möchte aber trotzdem darauf hinweisen:
Zwischenrufe sind zulässig und auch erwünscht in einer
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

lebhaften Debatte. Aber wenn Zwischenrufe zu einem
Massenphänomen werden,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat auch mit der Rede zu tun!)

können sie weder vom Protokoll wahrgenommen wer-
den, noch dient das der Debatte. Also bitte ich darum,
den Redner anzuhören, selbst wenn es dem einen oder
anderen schwerfällt.

(Marianne Schieder [SPD]: Das ist nicht aus-
alten!)

Das ist ja der Sinn unserer parlamentarischen Debatte
ier.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann müssten wir ja Zwischenfragen stellen!)

Noch einmal, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir
haben eine gemeinsame Geschäftsordnung. An die soll-
ten wir uns halten, und zwar gegenüber jedermann. Die
Meinungsfreiheit im deutschen Parlament ist ein hohes
Gut. Die sollte man bewahren. Ich verstehe die Erregung
mancher. Aber noch einmal: Bei einer solchen Vielzahl
von Zwischenrufen können sie nicht wahrgenommen
werden. Damit verlieren sie ihren Sinn. Sie sind nur noch
eine negative Geräuschkulisse.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als Nächstes hat für
die SPD-Fraktion der Kollege Rene Röspel das Wort.

(Beifall bei der SPD — Zuruf von der SPD:
Jetzt wird es besser!)

René Rospel (SPD):

Herr Prasident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Es ist schon eine seltene Gabe, glaube ich, andere
Menschen am helllichten Tag in eine Geisterbahn zu ver-
setzen.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Vielleicht kann man das kommerzialisieren.

Ich danke ganz herzlich fiir diesen Antrag. Ich freue
mich immer, wenn man tiber Forschung reden kann. Der
Klimawandel ist tatsächlich ein weltweit wissenschaft-
lich unumstrittener Fakt, über den wir, glaube ich, nicht
lange zu diskutieren brauchen.

(Jürgen Braun [AfD]: Mister 70er weiß alles
genau! Zurück in die 70er mit René Réspel!)

Beides gehört zusammen. Deswegen will ich den Grü-
nen ganz herzlich dafür danken, dass wir heute noch ein-
mal darüber diskutieren. Das haben wir vor zwei Jahren
im Zusammenhang mit einem ziemlich ähnlichen Antrag
schon mal gemacht. Ich finde den Antrag in vielen Punk-
ten gut; ich glaube, auch weil die meisten Punkte in der
Breite vermutlich unumstritten sind. Ich habe aber schon
vor zwei oder drei Jahren gesagt — ich weiß nicht mehr
genau -, dass viele dieser Punkte schon erledigt sind.

 
Die Fragen, die von Kai richtigerweise gestellt wor-
den sind, sind ja auch wichtig: Wie gehen wir vor Ort
mit dem immer global diskutierten Klimawandel um?
Wir sehen ja, dass die Zahl der Extremwetterereignisse
zunimmt.

(Jürgen Braun [AfD]: Schnee im Winter!
Wahnsinn! Schnee im Winter gab es nie!)

Auch wer mit offenen Augen durch den Wald geht, wird
feststellen, dass sich da in den letzten Jahren viel verän-
dert hat. Ich habe im Sauerland in einem April noch nie
einen so trockenen Wald erlebt wie letztes Jahr. Das ist
nicht besser geworden.

(Jürgen Braun [AfD]: Vor tausend Jahren gab
es das auch schon mal!)

Auch wenn man in dieser Jahreszeit durch den Wald
geht, stellt man, wie ich finde, fest: Der Waldzustand ist
nicht besser geworden.

Die Frage ist tatsächlich: Wie wirkt sich das vor Ort
aus? Die Forderung, regionale und sektorale Aspekte
stärker zu berücksichtigen, ist richtig. Das gibt es aber
schon. Wenn man den ersten Fortschrittsbericht zur Deut-
schen Anpassungsstrategie liest — er ist beim Umweltmi-
nisterium abrufbar —, sieht man zum Beispiel eine Karte
der Bundesrepublik Deutschland, auf der regionenscharf
eingezeichnet ist: Wie wird sich eigentlich das Klima
verändern, zum Beispiel in Mecklenburg-Vorpommern?
Die Ostseeurlauber merken ja schon, dass man dort mitt-
lerweile Urlaub wie in Spanien machen kann.

(Jürgen Braun [AfD]: Ja! Das weiß man ganz
genau! Die verbrennen alle an der Ostsee!)

Wird es zunehmend Versteppungstendenzen geben? Was
bedeutet das für die Landwirtschaft? Was bedeutet es für
andere Regionen, wenn sich das Klima vor Ort verän-
dert?

Einen Beitrag haben inter- und transdisziplinäre For-
schungsverbünde, die in dem Antrag auch gefordert
werden, geleistet, zum Beispiel der Helmholtz-Verbund
Regionale Klimaänderungen, kurz REKLIM. Er befasst
sich über verschiedene Institute hinweg mit der Frage:
Was bedeuten Klimaveränderungen vor Ort? Es gibt seit
einigen Jahren auch — die Forschungspolitiker haben das
mal bei einem Frühstück vorgestellt bekommen — das
Climate Service Center Germany, das GERICS, das aus-
drücklich Ansprechpartner für Entscheidungsträger in
Politik, Wirtschaft und Kommunen ist. Die Kommunen
stehen natürlich vor der Frage: Können wir Abwasserka-
näle noch bauen wie in den 80er- oder 70er-Jahren, wo
man die Regenmengen kannte? Da war das Jahrhundert-
hochwasser das Ereignis, das man als Maß nahm. Das hat
sich deutlich verändert.

(Jürgen Braun [AfD]: In den 70ern kennen Sie
sich aus! Da sind Sie auch stehen geblieben,
Herr Röspel!)

Das sind die Ansprechpartner für die Frage: Worauf muss
man sich tatsächlich praktisch einstellen, um solchen
Veränderungen entgegenwirken und damit vernünftig
umgehen zu können?
René Réspel

Langzeitmessungen wurden auch gefordert. Sie fin-
den statt von Helgoland bis zur Zugspitze. An beiden Or-
ten kann man sich das anschauen. Es macht SpaB, da mal
hinzufahren. Man lernt viel dabei.

Einen Stich muss ich machen: Während der Jamai-
ka-Verhandlungen habe ich nichts gehört von einer deut-
schen Allianz für Meeresforschung.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Doch!)

Wir haben sie in den Koalitionsvertrag geschrieben und
beginnen, das umzusetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen sage ich: Viele Forderungen sind grund-
sätzlich richtig, aber in Teilen schon erledigt oder auf den
Weg gebracht.

Ausdrücklich will ich sagen: Wir haben es ja auch
schon mal erleben müssen, in der Opposition zu sein.
Regieren macht übrigens viel mehr Spaß,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sieht man euch an!)

wenn es auch schwieriger ist. Wir als SPD haben in der
Opposition unsere politischen Forderungen immer so
formuliert, dass man sie auch umsetzen kann, wenn man
in eine Regierungssituation kommt. Ich finde es gut, das
in der Politik so zu tun. Deswegen muss ich den Antrag
wegen eines Punktes wirklich ablehnen: Ihr fordert mal
eben 600 Millionen Euro für Klimaforschung für die
nächsten drei Jahre. - Abgesehen davon, dass der Betrag
überhaupt nicht abfließen könnte, ist er, wie ich glaube,
auch unangemessen hoch. Wenn ich das Geld wirklich
hätte — wir müssen das immer auch mit anderen Berei-
chen abwägen -, würde ich die Hälfte davon lieber in
die Energieforschung oder die konkrete Umsetzung von
Klimaschutzmaßnahmen stecken; denn an dieser Stelle
sind wir. Wir werden weiterhin richtig Klimaforschung
machen. Die Erhöhung der Mittel in den letzten Jahren
hat ja dazu beigetragen, dass Deutschland jetzt — das
steht richtigerweise in dem Antrag — ein Spitzenstandort
für Klimawissenschaft ist, weltweit anerkannt.

(Jürgen Braun [AfD]: Und für Genderwissen-
schaften! Genderwissenschaften sind auch
ganz wichtig für die Zukunft!)

Wir werden das so ausbauen, dass es vernünftig ist. Wir
sind aber längst an dem Punkt, an dem wir auch handeln
müssen.

Damit will ich mich ausdrücklich an die junge Gene-
ration richten, unter anderem an die jungen Menschen
aufder Tribüne: Es gibt zwei Politikmodelle, die ich grob
unterscheiden möchte: Das eine Modell ist das Modell
derer, die man Klimaleugner nennt; wir haben ja gerade
die Rede von Frau Höchst gehört. Die sagen: Das ist alles
nicht schlimm, das wird nicht kommen, und deswegen
brauchen wir heute nichts zu tun.

(Jürgen Braun [AfD]: Und Sie wissen genau,
was kommt! Sie sind der Wahrsager! Sie wis-
sen es genau! Sie hören zwar gar nicht zu, aber
macht ja nichts!)

 
Es gibt zwei Möglichkeiten, wie das enden kann: Die
erste Variante ist, dass in 20 Jahren tatsächlich nichts
kommt. — Okay, dann ist es so gelaufen. Die zweite Vari-
ante ist, dass der Klimawandel mit voller Härte einsetzt
und die junge Generation, von der einige hier auf der Tri-
büne sitzen, das ausbaden muss, was wir heute versäumt
haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
