
Herr Staatsminister.

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident. — Frau Abgeordnete Hänsel, mit Ver-
laub, um eines möchte ich bitten: Ich respektiere Ihre
Fragen, und Sie tolerieren bitte auch meine Antworten.
Ich habe hier natürlich Antworten gegeben. Ob sie Ihnen
gefallen, steht in Ihrem Ermessen. Aber Antworten gebe
ich, und das nicht nur als Michael Roth, sondern für die
gesamte Bundesregierung.
Staatsminister Michael Roth

Die Bundesregierung hat erst einmal sehr, sehr groBes
Vertrauen in das britische Rechtssystem. Nach Kenntnis
der Bundesregierung haben die USA bislang auch gegen-
über Großbritannien kein Auslieferung hen gestellt.
Ein Auslieferungsersuchen an Ecuador ist der Bundesre-
gierung ebenfalls nicht bekannt. Fraglich wäre zudem, ob
die Auslieferung nach Ecuador überhaupt möglich wäre.
Sobald Herr Assange die ecuadorianische Botschaft in
London verließe, müsste er nämlich mit einer Verhaf-
tung durch die britische Polizei rechnen; das wissen Sie.
Darüber hinaus verfügt Herr Assange ja auch über die
ecuadorianische Staatsbürgerschaft. Es gibt entsprechen-
de britische Zusicherungen — das sind die Informationen,
die uns vorliegen —, dass Herr Assange niemals in die
Vereinigten Staaten von Amerika ausgeliefert werden
dürfte, weil ihm dort möglicherweise die Todesstrafe
droht. Er könnte also nur ausgeliefert werden, wenn die
Vereinigten Staaten von Amerika zusichern, dass ihm die
Todesstrafe definitiv nicht droht.

 

Vizepräsident Thomas 
