
Möchten Sie eine Zusatzfrage stellen?

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Ja, ich würde gerne weiter nachfragen. — Der Bundes-
minister hat in Kattowitz weitere 750 Millionen Euro für
den Green Climate Fund zugesagt. Damit ist sicherlich
seine gute Absicht dokumentiert, und das kommt in der
deutschen Öffentlichkeit auch sehr gut an. Aber meine
Sorge bezieht sich darauf, dass wir die Effizienz sicher-
stellen müssen. Wenn wir Geld ausgeben, muss klar sein,
wie viel Tonnen CO, mit den Maßnahmen tatsächlich
eingespart werden; denn das CO, ist ursächlich für den
Klimawandel. Wenn es aber kein Ranking gibt und die
Effizienz nicht geprüft wird, dann frage ich Sie als Bun-
desregierung: Wie wollen Sie die Effizienz gerade beim
Green Climate Fund sicherstellen?
Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Vielen Dank für die Nachfrage. — Ich will zur korrek-
ten Darstellung noch hinzufügen, dass Bundesminister
Müller die Absicht verkündet hat, die Mittel für den Green
Climate Fund von 750 Millionen Euro auf 1,5 Milliarden
Euro zu verdoppeln. Zudem hat er weitere Geberländer
aufgefordert, diesem Beispiel zu folgen; selbstverständ-
lich unter Berücksichtigung des Parlamentsvorbehalts,
das gebietet der Respekt vor dem Haushaltsausschuss.

Herr Hoffmann, ich habe Ihnen bereits in meiner
ersten Antwort gesagt, dass bei Antragstellung das Pro-
jekt genau überprüft wird. Bei jeder Maßnahme muss
angegeben werden, wie viel Tonnen CO,-Äquivalente
eingespart oder wie viele Menschen vor den Folgen des
Klimawandels geschützt werden sollen. Durch die bis-
her bewilligten Maßnahmen sollen bereits 1,4 Milliarden
Tonnen CO,-Äquivalente eingespart und über 272 Mil-
lionen Menschen durch entsprechende Projekte besser
vor den Folgen des Klimawandels geschützt werden. Das
muss nachprüfbar vorgelegt werden.

Vizepräsident Thomas 
