
Zusatzfrage?
Daniela Kluckert (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatssekretär, ist
gesichert, dass mit Ihrer Verordnung, die gerade im Ent-
wurfsstadium ist, auch sogenannte Hoverboards tatsäch-
lich auf deutschen Straßen zugelassen werden?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Es gibt im Zusammenhang mit Elektrokleinstfahrzeu-
gen im Straßenverkehr große Sicherheitsbedenken. Es ist
schwierig, die Frage zu beantworten, wie wir es letztlich
genau konfigurieren: Wo sollen diese Fahrzeuge fahren?
Braucht man einen Versicherungsschutz oder nicht? Wie
soll die Konstellation der Fahrzeuge sein?

Ich glaube, dass sich die Mobilität vor allem in den
Großstädten in Deutschland massiv verändern wird. Ich
hoffe, dass wir es demnächst hinbekommen, diese Ver-
ordnung herauszugeben. Davon soll auch die Betriebs-
form, die Sie ansprechen, umfasst sein. Inwiefern das
gelingt, wird man sehen, wenn wir die Verordnung vor-
liegen haben.

Daniela Kluckert (FDP):

Herr Staatssekretär, das hoffe ich natürlich sehr, weil
diese Sachen in den Partnerländern um uns herum, in
ganz Europa, schon zugelassen sind und nur Deutschland
sich da sehr schwertut.

Bestandteil dieser Verordnung ist nach derzeitigem
Stand, dass Schilder ausgewiesen werden, die regeln, wo
die Elektrokleinstfahrzeuge fahren dürfen. Ich frage des-
wegen das Verkehrsministerium, wie hoch es die Kosten
beziffert, die auf die Kommunen zukommen, wenn der-
artige Schilder eingeführt werden.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Zu einer solchen Kostenermittlung kommen wir noch,
wenn wir denn solche Schilder einführen. Die Frage, ob
wir neben den vielen Schildern, die wir eh schon haben,
weitere Schilder brauchen, muss man in der Tat debat-
tieren.

Die Frage ist aber auch: Wo soll man diese Fahrzeuge
grundsätzlich zulassen? Ich habe bei Inaugenscheinnah-
me in Städten, in denen die Zulassung der Elektrokleinst-
fahrzeuge schon erfolgt ist, erkannt, welch hohe Unfallri-
siken die häufig sehr jungen Fahrer mit diesen doch sehr
schnellen Geräten teilweise eingehen. Man muss sich gut
überlegen, ob sie auf der Straße fahren sollen, ob sie in
Konkurrenz zu den Radfahrern auf den Radwegen fahren
sollen oder ob sie gegebenenfalls Gehsteige in Anspruch
nehmen sollen, wo es dann zu einer Korrelation mit den
Fußgängern kommt.

Trivial ist diese Frage nicht, und deswegen beschäftigt
sie uns auch — das merken Sie an meiner Antwort. Auch
ich bin für freie Fahrt für freie Bürger; aber hier kann
es zu erheblichen Gefährdungen nicht nur des Fahrers
selbst, sondern auch anderer Personen kommen. Deswe-
gen müssen wir das sehr sorgsam abwägen. Sie können
sich, wie üblich, darauf verlassen, dass wir als Ressort

 
eine Verordnung vorlegen werden. Wenn wir uns fiir zu-
sätzliche Schilder entscheiden, dann können wir auch
ziemlich genau beziffern, welche Kostenbelastung gege-
benenfalls auf die Kommunen zukommt.

Vizepräsident Thomas 
