
anke schön. — Nächster Redner für die CDU/
en Karsten Möring.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Karsten Möring (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben uns in der letzten Sitzungswoche im Rahmen
der ersten Lesung des Gesetzentwurfs zur Änderung des
BImSchG über die sachlichen Zusammenhänge zwi-
schen Emissionsgrenzwerten und den Maßnahmen, die
wir ergreifen, intensiv ausgetauscht. Ich stelle aber fest,
dass die Kolleginnen und Kollegen aus der AfD-Fraktion
offensichtlich überhaupt keine Erinnerung daran haben;
denn alles, was Herr Bernhard eben vorgetragen hat, war
bereits Thema. Er glaubt, dass das kein Mensch versteht.
Die Gleichsetzung aller Menschen mit den AfD-Kolle-
gen kann ich auch nicht nachvollziehen. Es gibt eine Rei-
he anderer Menschen, die anderer Auffassung sind, und
zwar gut begründet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will nicht alles wiederholen, worüber wir in der letz-
ten Sitzungswoche diskutiert haben. So viel Zeit haben
wir nicht. Ich möchte aber die Gelegenheit nutzen, einen
genauen Blick auf den Antrag der AfD zu werfen.

In den ersten drei Punkten geht es darum — das war
auch das Hauptthema von Herrn Bernhard -, dass die
Grenzwerte nicht stimmen und dass die Schlussfolge-

 
rungen deswegen auch nicht richtig sind. Dann fordert
Herr Bernhard — das ist der erste Punkt — eine erstmalige
Untersuchung durch unabhängige Wissenschaftler. Was
für ein Witz! Weil: Zum Schluss seiner Rede sagt Herr
Bernhard, er sei sich sicher, dass es keine Fahrverbote
geben wird, weil bei einer solchen Untersuchung nur he-
rauskommen könne, dass die Grenzwerte Quatsch sind.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das sagt er über-
haupt nicht!)

— Das ist die Schlussfolgerung, die er gezogen hat. — Ich
frage mich, was Sie für eine Vorstellung von unabhän-
gigen Wissenschaftlern haben. Alle Studien, die sich
bislang mit dieser Frage befasst haben — es gibt einige
Hundert, die teilweise kleinere oder größere Aspekte un-
tersuchen —, wurden von Wissenschaftlern verschiedens-
ter Institutionen durchgeführt, denen man die Unabhän-
gigkeit nicht absprechen kann. Sie müssen im Einzelfall
belegen, wenn Sie der Meinung sind, dass Wissenschaft-
ler nicht unabhängig sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Von „erstmalig“ kann überhaupt keine Rede sein; denn
es gibt seit Jahren — in den USA seit den 30er-Jahren —
Untersuchungen in größerem Umfang. Die Grenzwerte,
auf denen der Beschluss der EU beruht, sind zahlreich
und wurden spätestens 2008 auf ihre Wirkung überprüft,
weil man damals 40 Mikrogramm als Durchschnittswert
festgelegt hat.

Nun haben Sie als Beispiel die Stickoxidbelastung
durch Kerzen genannt. Sie verstehen noch immer nicht,
dass es einen Unterschied zwischen einer Spitzenbelas-
tung kurzzeitiger Art und einer Dauerbelastung gibt, die
niedriger ist. Für Letzteres gilt ein Durchschnittswert. Es
ist ein Vorsorgewert, der auch empfindlichere Bevölke-
rungsgruppen schützen soll und der nicht für jemanden
gilt, der in einer Küche an einem Gasherd kocht. Auf
der Straße sind Emissionsspitzenwerte von 200 Mikro-
gramm zulässig. Aber mit den 40 Mikrogramm wird die
Dauerbelastung festgelegt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN -- Dr. Bernd Baumann [AfD]: Niemand
steht den ganzen Tag an einer Kreuzung!)

Wir haben überhaupt nichts dagegen, dass diese Dis-
kussion noch einmal kritisch geführt wird. Wir glauben
zwar nicht, dass dabei etwas anderes herauskommt. Aber
Maßnahmen, die wir mit viel Geld unterlegen, brauchen
eine Begründung, die valide und belastbar ist.

Vizepräsidentin Claudia 
