

Danke sehr. — Dr. Jens Brandenburg, FDP, möchte
noch mal eine Frage stellen.

Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):

Vielen Dank. — Frau Ministerin, Sie haben jetzt fast ein
Jahr gebraucht, um uns einen Entwurf vorzulegen. Die
strukturelle Reform bleibt aus; Sie drehen an altbekann-
ten Schrauben. Wir können heute leider lediglich — da
wir nur ihn kennen — über den Referentenentwurf spre-
chen. Der ist insbesondere bei Betroffenenverbänden und
seitens der Studierenden auf deutliche Kritik gestoßen.
Die Verbände machen sehr deutlich, dass diese Schrit-
te nicht ausreichen, um das Problem zu lösen. Deshalb
lautet meine Frage: Was sind die größten Veränderungen
gegenüber dem Referentenentwurf von vor ein paar Wo-
chen, die Sie inzwischen im Kabinettsbeschluss berück-
sichtigt haben?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Die größte Veränderung, die wir seit den erstmals von
mir vorgestellten Eckpunkten aufgenommen haben, ist
die, dass wir eine dritte Stufe bei den Einkommensfreibe-
trägen eingeführt haben, damit wir wirklich sicherstellen
können, dass die Trendumkehr gelingt, dass mehr junge
Leute dauerhaft erreicht werden können.

Warum haben wir gewartet, um die Kabinettsreife
herzustellen? Weil wir uns erst die aktuellsten Progno-
sezahlen auch schon für 2018 anschauen und herausfin-
den wollten, was die Ursache dafür ist, dass die Zahl der
BAföG-Empfänger, die wir erreichen wollen, zurückge-
gangen ist. Wir wollen gerade durch die überproportiona-
le Steigerung der Einkommensfreibeträge in drei Stufen
nachhaltig nachsteuern, um die Trendwende auch wirk-
lich zu gewährleisten.

Präsident Dr. Wolfgang 
