
Weitere Nachfrage.

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatssekretär,
habe ich Sie richtig verstanden, dass Sie auf meine Frage
geantwortet haben, dass Sie ausschließen können, dass
rechtsextremistische Mitarbeiter bei den Sicherheitsbe-
hörden durch die von mir als ,,Staatstrojaner“ und von
Thnen anders bezeichneten Instrumente Zugriff auf sen-
sible Daten erlangen können?

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Ich kann gerne noch mal meine Antwort wiederholen:
Wir sind der Meinung, dass eine missbräuchliche Nut-
zung durch die von mir beschriebenen Instrumente best-
möglich verhindert wird.

(Zuruf von der LINKEN: „Bestmöglich“!)

Vizepräsident Thomas 
