
Vielen Dank. — Sie haben das Wort zur ersten Zusatz-
frage. Bitte.

Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Joachim Nagel hat uns zugesagt und versprochen,
dass die Studie, die Sie gerade angesprochen haben,
durchgeführt wird. Trotzdem haben Sie schon ein neu-
es Programm zur Finanzierung von Schutzgebieten im
Kongobecken — Biodiversitätserhalt und nachhaltige
Waldbewirtschaftung — aufgelegt. Wäre es nicht sinnvol-
ler, damit zu warten, bis die Studie fertig ist?

Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Die ersten Ergebnisse dieser ersten vorläufigen Aus-
wertung der Studie ergeben, dass es eine Reihe von
Empfehlungen gibt, wie zum Beispiel Anstellung qua-
lifizierten Fachpersonals, Aufwertung der Lebens- und
Arbeitsbedingungen der Wildhüter, Überarbeitung des
Beschwerdemechanismus, Förderung sozioökonomi-
scher Entwicklungen, Kompensationsmechanismen für
Mensch-Wildtier-Konflikte, Integration der Baka.

Es gibt also einige Hinweise, die wir ernsthaft prüfen
werden, und das wird dann sorgfältig bewertet werden,
wenn die endgültig fertige Studie vorgelegt wurde.

Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Danke schön. — Ich habe noch eine ganz kurze Nach-
frage: Ist bei den Untersuchungen herausgekommen,
welche Schutzgebiete besonders betroffen sind, und,
wenn ja, können Sie mir sagen, welche das sind?

 
Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Es geht in der Studie ja insbesondere um den
Lobéké-Nationalpark, einen Teil des großen Waldgebie-
tes im Kongobecken.

(Eva-Maria Schreiber [DIE LINKE]: Lobeke
und?)

Dieses große Waldgebiet im Kongobecken ist eines der
drei großen Waldreservate dieser Erde, die es zu schützen
gilt.

(Eva-Maria Schreiber [DIE LINKE]: Sind
also alle drei betroffen oder nur Lobek&?)

— Lobeke&, soweit ich weiß.

(Eva-Maria Schreiber [DIE LINKE]: Okay! —
Karlheinz Busen [FDP]: Geht das jetzt immer
so weiter?

Vizepräsident Thomas 
