

Vielen Dank, Frau Kollegin Müller. — Es gab hier ge-
rade eine kleinere Diskussion, eine kleinere Kontroverse.
Es geht darum, welche Kommentare geäußert werden,
wenn Kolleginnen am Redepult sind, und zwar Kollegin-
nen unterschiedlichster Fraktionen. Da wir hier oben das
akustisch nicht wahrnehmen konnten

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Wir auch nicht!)
— Sie kommen ja von Ihnen,
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Nein!)

aus Ihrer Fraktion -, bitte ich, dass das im nächsten Äl-
testenrat hemmen) wird. Wir können es hier oben nicht
nachvollziehen, aber es sollte im Ältestenrat thematisiert
werden

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der
FDP, der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN], an die AfD gewandt:
Was haben Sie denn wieder gesagt über unse-
re Rednerin? Abfallige Kommentare? — Bernd
Westphal [SPD], an die AfD gewandt: Sie
sollten sich schämen!)

Letzter Redner in dieser Debatte: Bernhard Loos für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bernhard Loos (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich will zunächst einmal von der Ideologie
und von der Emotion die Stimmung ein bisschen senken
und auf die reale Welt zurückkommen. Wir sind sicher-
lich nicht weitergekommen, wenn wir von den Linken

 
und von der rechten Seite Unwahrheiten bekommen —
auch Dinge, die man jetzt nicht unbedingt braucht, um es
einmal ganz vorsichtig zu sagen.

Wir alle sind uns doch hoffentlich tiber die Fraktions-
grenzen hinweg einig, dass das heimtiickisch geplante
Mordkomplott gegen Jamal Khashoggi im saudi-arabi-
schen Generalkonsulat in Istanbul nicht ohne Reaktion
bleiben durfte, sowohl international wie auch national.
Diese Tat war der berühmte Tropfen, der das Fass zum
Überlaufen brachte. Die deutsche Bundesregierung war
zu einer eindeutigen Reaktion aufgefordert, und die Bun-
desregierung hat politisch klar gehandelt. Es werden der-
zeit grundsätzlich keine Genehmigungen für die Ausfuhr
von Rüstungsgütern nach Saudi-Arabien erteilt, und die
Bundesregierung wirkt auch auf die Inhaber von gültigen
Einzelgenehmigungen ein, mit dem Ergebnis, dass aktu-
ell grundsätzlich keine Ausfuhren von Rüstungsgütern
von Deutschland nach Saudi-Arabien stattfinden.

Dazu ist noch anzumerken, dass die in Rede stehen-
den Patrouillenboote wirklich keine Angriffswaffen sind;
schon rein technisch ist das nicht möglich. Deshalb ist
die Behauptung meines Vorredners völlig falsch, dass die
Boote gewissermaßen zu einer Seeblockade benutzt wer-
den, sonst hätte es nämlich gleich von Anfang an gar kei-
ne Genehmigung für die Ausfuhr gegeben. Auch wir von
der CDU/CSU stehen dazu, dass Menschenrechte im-
mer — ohne Wenn und Aber — vor Wirtschaftsinteressen
stehen, auch bei einem Exportweltmeister Deutschland.

Zunächst dachte ich ja wirklich, dass es Ihnen von der
AfD bei dem hastig auf die heutige Tagesordnung gesetz-
ten Antrag wirklich um konkrete und sachliche Hilfen für
betroffene Menschen in Mecklenburg-Vorpommern, die
bedrohten Arbeitsplätze, die Peene-Werft der Lürssen-
Gruppe sowie den Wirtschaftsstandort Deutschland geht.
Darüber hätten wir sachlich diskutieren können und
müssen. Aber weit gefehlt! Wie ich bei der Lektüre des
dann gestern übermittelten dünnen Anträgchens feststel-
len musste, geht es Ihnen nämlich nicht um die Frage,
ob die Peene-Werft die Auslieferung der fertigen Boote
möglicherweise gerichtlich erzwingen könnte. In einem
ähnlichen Fall übrigens war Rheinmetall im Jahre 2014
mit einer Klage im Zusammenhang mit der Ukraine-Kri-
se gerichtlich gescheitert. Es geht Ihnen auch nicht um
die Frage, ob das Unternehmen einen Schadenersatz ein-
klagen kann oder will; es geht Ihnen auch nicht um den
Vertrauensschutz.

Erstens. Jeder weiß, dass Rüstungsexporte anderen,
auch politischen Gesetzmäßigkeiten unterliegen als der
Export von einem Sack Reis.

Zweitens. Die infragekommenden Patrouillenboote
fallen unter das Kriegswaffenkontrollgesetz. $ 7 sieht
dabei eine jederzeitige Widerrufsmöglichkeit erteilter
Genehmigungen vor. $ 9 sieht vor, dass zudem diesbe-
züglich Entschädigungsregelungen möglich sind. Na-
türlich gilt auch — das sehe ich als Unternehmer -, dass
jedes Unternehmen, das insbesondere in diesem Bereich
einen Auftrag annimmt, sich sehr wohl Gedanken darü-
ber macht, wie es das absichert. Ich denke, dass es da
durchaus die notwendigen Wege gibt.
Bernhard Loos

Aber um das geht es Ihnen gar nicht. Es geht Ihnen
auch nicht um eine sinnvolle mögliche Alternativver-
wendung, und es geht Ihnen erst recht nicht um Hilfen
für den Erhalt der Arbeitsplätze; denn davon habe ich in
Ihrem Antrag nichts gelesen. Was Sie von der AfD aber
jetzt in Ihrem Antrag machen, ist in meinen Augen ein-
fach schäbig. Sie versuchen, die Angst der Mitarbeiter
vor Arbeitsplatzverlust an der strukturschwachen Ost-
seekiiste in parteipolitische Miinze zu Ihren Gunsten
umzuwandeln. Es geht Ihnen ganz offensichtlich allein
darum, zwei Themen — da muss ich meiner Vorrednerin
sogar zustimmen —, und zwar Rüstungsexportverbot und
Flüchtlingsproblematik im Mittelmeer, miteinander zu
verknüpfen.

(Enrico Komning [AfD]: Genau! Richtig!)

Das ist Populismus pur. Sie wollen nur Sand in die
Augen der Menschen streuen. Sie schlagen hier allen
Ernstes vor - ich zitiere —:

Die Bundesregierung übernimmt die Verantwor-
tung für den Einsatz und/oder die Vermarktung der
so übernommenen Patrouillenboote, z.B. indem sie
diese der tunesischen, marokkanischen, algerischen
und/oder libyschen Küstenwache zur Verfügung
stellt, um die weitere Migration ... zu unterbin-
den ...

Die Bundesregierung soll also gewissermaBen als
Waffenhändler agieren; Deutschland soll aus der EU-Au-
Bengrenzkontrolle ausscheren. Unfassbar! Nein, das ist
nicht einmal Populismus, sondern das ist für mich reine
Provokation, und das von der billigsten Sorte.

(Beifall der Abg. Claudia Müller [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Selbst die Wirtschaft steht in dieser Frage hinter der
Bundesregierung. Zum Beispiel: Der Vorsitzende des
Asien-Pazifik-Ausschusses der Deutschen Wirtschaft,
Hubert Lienhard, und der Hauptgeschäftsführer des
BDSV, Hans Christoph Atzpodien, haben in der ,,FAZ“
die deutsche Wirtschaft dazu aufgerufen, der Linie der
Bundesregierung zu folgen.

Vizepräsidentin Claudia 
