

Ist die Frage aus Ihrer Sicht beantwortet, Frau
Schreiber? — Nein. Dann dürfen Sie eine Zusatzfrage
stellen.

Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Danke schön für die Antwort. — Da möchte ich nach-
fragen. Günter Nooke hat in einem BBC-Interview für
eine Art freiwilligen Kolonialismus plädiert, wo afrika-
nische Staaten Hoheitsansprüche über Teile ihres Ter-
ritoriums freiwillig abtreten, damit dort mithilfe der
Industrieländer Inseln des Wohlstands errichtet werden

önnen. Das ist von der Afrikanischen Union zurückge-
wiesen worden, es hagelte herbe Kritik.

 
Herr Nooke ist nicht das erste Mal mit solchen koloni-
alen Außerungen aufgefallen. Haben diese Außerungen
irgendwelche Konsequenzen?

Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Ich will zunächst einmal versuchen, einen Irrtum auf-
zuklären. Das Konzept der Charter Cities stammt von
Paul Romer, wurde 2009 entwickelt. Damals sollten
diese Charter Cities noch eigene Verfassungen, eigene
Gesetze haben, um damit Wachstumshemmnisse wie
Rechtsunsicherheit oder Korruption zu umgehen, und es
war eine Garantiemacht vorgesehen.

Dieses Konzept wurde inzwischen modifiziert. Auch
Herr Nooke sprach in diesem BBC-Interview nicht von
Charter Cities, sondern von Städten, die unabhängig ver-
waltet werden, aber nicht unbedingt ein eigenes Rechts-
system und auch keine eigene Verfassung haben; also das
ist nicht zu verwechseln mit den alten Konzepten von
Charter Cities.

Diese Idee verfolgt Herr Nooke weiter, er beschäftigt
sich damit — das ist seine Aufgabe als Afrikabeauftragter
der Bundesregierung -, diese Idee steht aber nicht im Fo-
kus der Bundesregierung insgesamt. Wir schauen uns das
an, aber haben dazu keine eigenen Initiativen entwickelt.

Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Darf ich kurz nachfragen, ob ich das richtig verstan-
den habe: Hat die Bundesregierung also diese Äußerun-
gen abgesegnet und abgesprochen, macht aber nicht ak-
tiv ein Konzept für sich daraus?

Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Nooke gibt in seiner Eigenschaft als Afrikabe-
auftragter der Bundesregierung selbstverständlich auch
Interviews. Diese Interviews werden in der Bundesregie-
rung in der Regel — wie üblicherweise bei Regierungs-
mitgliedern — vorher nicht abgesprochen.

(Eva-Maria Schreiber [DIE LINKE]: Danke!)

Vizepräsident Thomas 
