

Vielen Dank. — Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Sabine Poschmann für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Sabine Poschmann (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In der vergangenen Woche war ich bei einem
mittelständischen Unternehmen in Dortmunds Nach-
barstadt Schwerte. Es könnte stellvertretend für viele
mittelständische Unternehmen in Deutschland stehen.
Es ist gut ausgelastet und auch innovativ. Was erwartet
solch ein Unternehmen von uns? Es erwartet eine realis-
tische Einschätzung der Wirtschaftslage, keine Panikma-
che; denn dahinter steckt viel Psychologie. Es erwartet
zu Recht Entlastung, aber — da werden Sie sich wun-
dern - nicht beim Solidaritätszuschlag. Es geht um Zeit
und Schnelligkeit, Faktoren, die gerade bei innovativen
Projekten wichtig und entscheidend sind. Es geht um den
Wunsch nach weniger Bürokratie und einer schnelleren
Bearbeitung für das so wichtige Exportgeschäft.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Christoph Hoffmann [FDP])

 
Nicht, dass wir uns hier falsch verstehen: Dabei sollen
keine Richtlinien abgebaut werden, die uns beispielswei-
se vor Spionage schiitzen. Es geht darum, Prozesse zu
beschleunigen. Es muss verhindert werden, dass Kunden
wegen zu langer Wartezeiten abspringen oder erst gar
nicht bei deutschen Unternehmen bestellen.

Herr Altmaier, ich erwarte, dass Sie kurzfristig einen
ersten Vorschlag für das Bürokratieentlastungsgesetz III
vorlegen, der dann spür- und messbar Entlastung für den
deutschen Mittelstand bringt.

(Beifall bei der SPD)

Auch die Personalaufstockung für die Prüfung von Aus-
fuhrgenehmigungen sollte sehr bald positive Effekte
bringen.

Ein weiterer Dauerbrenner — wir hatten es heute
schon — ist das Thema Fachkräfte. An dieser Stelle be-
grüße ich ausdrücklich das Qualifizierungschancenge-
setz unseres Arbeitsministers Heil.

(Beifall bei der SPD)

Im Zuge der Digitalisierung benötigt der Mittelstand
mehr denn je motivierte und gut ausgebildete Arbeitneh-
mer. Nur so können wir die Innovationskraft mittelstän-
discher Unternehmen für unsere Volkswirtschaft erhalten
und gleichzeitig weiter ausbauen. Wenn wir den Betrie-
ben an dieser Stelle unter die Arme greifen, ist das genau
der richtige Ansatz.

(Beifall bei der SPD)

Zur Mindestausbildungsvergütung möchte ich anmer-
ken: Bei dem Vorschlag, den Frau Karliczek gemacht
hat, können wir das Vorhaben meiner Ansicht nach auch
gleich sein lassen. 504 Euro im ersten Ausbildungsjahr
sind zu wenig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wer Azubis schlechte Arbeitsbedingungen und miserable
Vergütung bietet, schwächt auf Dauer unser duales Aus-
bildungssystem und muss sich hinterher nicht wundern,
wenn ihm die Fachkräfte morgen fehlen. Lassen Sie uns
daran noch einmal gemeinsam feilen, wie man im Hand-
werk sagt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
