
Weitere Fragen zur Grundsteuer liegen nicht vor.

Deshalb rufe ich Frage 9 auf, ebenfalls vom Abgeord-
neten Stefan Stefan Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen:

Welches Beratungsergebnis konnte die Facharbeitsgruppe
„Altschulden“ innerhalb der Regierungskommission „Gleich-
wertige Lebensverhältnisse“ bei ihren Sitzungen jeweils erzie-
len (bitte je Sitzung einzeln aufführen), und inwiefern hält die
Bundesregierung an ihrem Zeitplan für die Regierungskom-
mission, der bereits für Juli 2019 die Vorstellung eines Gesamt-
ergebnisberichts der Kommissionsergebnisse vorsieht, fest
(vergleiche www.bmel.de, dD
2018/133-gleichwertige- a

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Werter Herr Kollege, die Arbeitsgrup-
pe „Kommunale Altschulden“ hat ihre Arbeit Ende Sep-
tember letzten Jahres — genau: am 26. — aufgenommen.
In einem ersten Schritt ist eine Problemanalyse erfolgt.
Nach dieser Problemanalyse wird sich die Arbeitsgruppe,
die Anfang Februar wieder tagt, mit all den Ursachen —
sie sind eben sehr unterschiedlich, weil die Kommunen
in diesem Land auch sehr unterschiedlich sind — beschäf-
tigen. Aus diesen Beratungen werden bis Mai 2019 Lö-
sungsvorschläge, wie mit dieser Thematik umgegangen
werden kann, vorliegen. Der Bericht der Kommission
insgesamt wird im Juli 2019 vorgelegt werden. Sie haben
Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht

sicherlich Verständnis, dass ich Ihnen an dieser Stelle, da
man eben noch in der Beratungsphase ist, noch keine Er-
gebnisse vorlegen kann.

Vizepräsident Thomas 
