
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Melanie Bernstein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Melanie Bernstein (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
Deutschland lebt mehr als die Hälfte der Menschen in
Kleinstädten oder auf dem Land. Da dies ja nach unse-
rem Wahlsystem auch für die Abgeordneten des Deut-
schen Bundestages gilt, bin ich ganz zuversichtlich, was
die Aufmerksamkeit für unseren vorliegenden Antrag
angeht. Heute geht es nämlich durchaus um mehr als
um die Umsetzung eines Vorhabens aus dem Koalitions-
vertrag. Heute geht es um sehr zentrale Fragen: Was ist
uns die Lebensqualität von rund 45 Millionen Menschen
Melanie Bernstein

wert? Was bedeutet uns unsere kulturelle Identität? Wie
bewahren wir Tradition, Brauchtum und Geschichte für
kommende Generationen?

Meine Damen und Herren, der Strukturwandel in un-
serem Land ist eine Tatsache, die wir weder grundsätzlich
verhindern noch ignorieren können. Fakt ist: Großstädte
und ihr Umland wachsen; dünnbesiedelte Regionen ab-
seits der Ballungsräume verlieren an Bevölkerung. Das
hat natürlich weitreichende Konsequenzen für das Leben
der Menschen.

Ich bin auf dem Dorf aufgewachsen. Wenn ich mich
an den Orten meiner Kindheit so umschaue, stelle ich
fest: Hier hat ein kleines Kino geschlossen, dort ist ein
Dorfgasthof schlicht nicht mehr da, und Schützenverein
und Feuerwehr gibt es nur, weil sich — noch — genügend
Enthusiasten finden, die sich ehrenamtlich engagieren.
Es ist erheblich schwieriger geworden, ohne Auto von A
nach B zu kommen. Über Letzteres sollten auch einmal
die Befürworter von Dieselfahrverboten genauer nach-
denken. Aber das ist heute nicht unser Thema.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Herr Scheuer ist nicht hier! — Gegenruf
des Abg. Michael Frieser [CDU/CSU]: Aber
die Grünen!)

Solch ein Fehlen elementarer Infrastruktur, ja von Le-
bensqualität verstärkt einen Prozess, den wir nicht wol-
len können: Noch mehr junge Leute ziehen weg, mit
dramatischen Folgen nicht nur für die lokale Wirtschaft.

Der Erhalt von Kulturdenkmälern, der Tourismus und
der Naturschutz stehen vor dramatischen Herausforde-
rungen, seit langem schon. Wie Sie sehen, geht es hier
also um viel mehr als nur um Geld für eine Dorfbiblio-
thek oder den lokalen Heimatverein. Es geht darum, wie
wir in Zukunft leben wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Unser Antrag verfolgt daher im Wesentlichen drei zen-
trale Anliegen:

Erstens. Wie können wir gewährleisten, dass mehr
Menschen auf dem Land an kulturellen Angeboten teil-
haben können? Das ist nicht nur eine Frage der Regio-
nalförderung, sondern vor allem eine Frage gleichwer-
tiger Lebensverhältnisse. Ich möchte, dass auch meine
Kinder, die Menschen in meinem Wahlkreis — und überall
in Deutschland — die Chance haben, kulturelle Angebote
zu genießen, ohne dass sie dafür nach Hamburg, Berlin
oder München fahren müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Martin Rabanus [SPD])

Zweitens. Kultur ist mehr als Theater oder Kunstaus-
stellung. Dazu gehören ebenso Sportvereine, kleine Ki-
nos, Bibliotheken und lokale Gastronomie. Viele Ange-
bote, eigentlich die meisten, würde es ohne ehrenamtlich
engagierte Menschen gar nicht mehr geben. Wir reden
also über die Stärkung des Ehrenamtes. Das heißt aber
nicht, dass der Staat den Leuten vorschreiben soll, wie
und wo sie sich zu engagieren haben.

 
Wie in jedem Feld der Politik ist es doch unsere Aufgabe,
Rahmenbedingungen zu schaffen, Rahmenbedingungen,
die Menschen zu dieser freiwilligen Arbeit motivieren,
ein Umfeld zu schaffen, das zu nachhaltigem Erfolg bei-
tragt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zu Hause engagiere ich mich seit vielen Jahren für
das Kleine Theater in Wahlstedt, gemeinsam mit über
20 anderen Ehrenamtlichen. Es gelingt uns regelmäßig,
mit hochwertigen Inszenierungen 400 Plätze zu füllen.
Darauf sind wir natürlich sehr stolz. Trotzdem fehlt uns
ebenso regelmäßig Geld für dringend notwendige Reno-
vierungen und Instandhaltungen. Die damit verbundenen
bürokratischen Hürden zu überwinden, ist an sich ein
Vollzeitjob.

Das führt mich zu meinem dritten Punkt: Bürokratie-
abbau. Sprechen Sie doch einmal mit ehrenamtlich Enga-
gierten in Ihren Wahlkreisen über die gestiegenen Anfor-
derungen an Technik, an Brandschutz, durch Baurecht,
an Lärmschutz oder die Hürden bei der Beantragung von
Fördermitteln. So gut bereits existierende Initiativen wie
TRAFO oder LandKULTUR sind, so besteht erheblicher
Bedarf an Vereinfachung und Entwirrung bürokratischer
Hindernisse. Hier ist noch jede Menge zu tun, und es ist
unsere Aufgabe, uns darum zu kümmern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der vorliegende
Antrag löst natürlich nicht alle Probleme, die ich eben
angesprochen habe. Aber er ist ein Schritt in die richtige
Richtung. Wir sind uns bewusst, dass kulturelle Teilhabe
nicht nur zur Lebensgerechtigkeit beiträgt — sie fördert
regionale Identität, stärkt die Bindung der Menschen an
ihre Region, hilft der lokalen Wirtschaft und auch dem
Tourismus. Und sie trägt dazu bei, dass die Menschen in
den Großstädten ihren Kindern auch künftig zeigen kön-
nen, dass das Leben auf dem Land schön und auch kul-
turell attraktiv sein kann. Kurz gesagt: Wir sorgen dafür,
dass unsere Heimat liebens- und lebenswert bleibt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
