
Vielen Dank, Verena Hartmann. — Nachste Rednerin:
Ursula Schulte fiir die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Ursula Schulte (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Mi-
nisterin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Manchmal ist es ja tröst-
lich, wenn man mit seinen Problemen nicht alleine ist.
Geteiltes Leid ist halt halbes Leid. Aber hilfreich und
zielführend ist es nicht, wenn in allen europäischen Län-
dern die Gesundheit von Menschen durch ungesunde Er-
nährung beeinträchtigt wird. Vor allen Dingen darf uns
diese Tatsache nicht dazu bringen, dass wir die Hände
in den Schoß legen. Das tut die Koalition auch nicht.
Nach Jahren des freundlichen Stillstands unter Minister
Schmidt - so will ich es einmal nennen — nimmt das The-
ma „gesunde Ernährung‘ Fahrt auf. Und das ist gut so.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, besonders besorg-
niserregend ist vor allem der Anstieg von Adipositas mit
den entsprechenden Folgeerkrankungen bei Kindern und
Jugendlichen. Erschwerend kommt hinzu, dass das in der
Kindheit erlernte Ernährungsverhalten oft ein Leben lang
beibehalten wird. Genau hier müssen wir ansetzen; denn
Kinder und Jugendliche sind eine besonders verletzliche
Personengruppe. Wenn man sie schützen will, dann muss
man konsequent handeln. Das geplante Verbot von Zu-
cker in Säuglings- und Kindertees ist zwar lobenswert,
greift aber viel zu kurz. Die SPD will hier eindeutig
mehr; das weiß die Ministerin auch. Uns ist vor allen
Dingen die Zuckerreduzierung in gesüßten Getränken
wichtig. 5 Gramm pro 100 Milliliter Flüssigkeit reichen
vollkommen aus.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass es einen Zu-
sammenhang zwischen Lebensmittelwerbung und unge-
sunder Ernährung gibt, kann niemand mehr leugnen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb wäre ein Verbot der Werbung für Kinderlebens-
mittel, die dem Nährstoffprofil der WHO nicht entspre-
chen, folgerichtig. Auch hier hätte ich mir ein stärkeres
Signal im Zuge der Reduktionsstrategie gewünscht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Übergewichtige Kinder leiden körperlich und seelisch;
denn sie werden von ihren Altersgenossen oft gehänselt.
Genauso mitleidig werden im Übrigen übergewichtige
Erwachsene betrachtet.

Sorgen bereiten mir aber auch die jungen Menschen,
die aufgrund von falschen Schönheitsidealen Angst ha-
ben, zu dick zu werden, und deshalb zu wenig oder gar
nichts mehr essen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Magersucht trifft vor allen Dingen die Mädchen. Hier
hat die Modebranche eine große Verantwortung, der sie

 
leider kaum gerecht wird, die wir aber immer wieder an-
mahnen miissen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Beschaf-
tigung mit den Anträgen der Opposition habe ich fest-
gestellt, dass es darin durchaus Gemeinsamkeiten mit
unseren Forderungen gibt. Alle wollen das Ernährungs-
wissen verbessern. Alle wollen die Reduktionsstrategie.
Alle nehmen Kinder und Jugendliche in den Blick. Alle
wollen gesunde und schmackhafte Mahlzeiten in den
Kitas und Schulen. Der Unterschied zur Opposition ist,
dass wir als Regierung handeln können und das auch tun.
Und - ehrlich — das gefällt mir nach 30 Jahren Oppeositi-
onspolitik in kommunalen Parlamenten total gut.

Auch wenn wir viele Kompromisse eingehen müssen:
Kleine Schritte in die richtige Richtung sind eben auch
Bewegung. Ob wir gleich eine Ernährungswende brau-
chen, wie sie Bündnis 90/Die Grünen fordern, bezweifle
ich allerdings ein bisschen. Mir wäre eine Agrarwende
lieber: Klasse statt Masse.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das gilt gerade bei der Fleischproduktion. Wir produzie-
ren nicht nur zu viel Fleisch, sondern wir essen auch zu
viel davon. Fleisch — das muss man sich immer wieder
vergegenwärtigen — war vorher einmal ein Lebewesen.
Fleisch ist zur Ramschware verkommen. Das spüren
auch die Landwirte. Sie müssen immer mehr produzie-
ren, um über die Runden zu kommen. Am Ende landen
dann Rinder, Schweine und Hühner auf dem Müll.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Was heißt
denn „auf dem Müll“? Das wird alles geges-
sen!)

Dazu darf man nicht länger schweigen. So können und
dürfen wir auch nicht weitermachen. Wenn wir Verän-
derung wollen, sollten wir jetzt die GAP-Verhandlungen
dazu nutzen. Die SPD hat sich eindeutig positioniert,
nämlich: Wir wollen öffentliches Geld für öffentliche
Leistungen.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir finden in
Deutschland — da bin ich ganz anderer Meinung als Frau
Künast — alle Voraussetzungen für eine gesunde und re-
gionale Ernährung vor. Wenn man dem Ernährungsre-
port 2019 Glauben schenken darf, dann ernähren sich
die Deutschen sogar ziemlich gesund. Immerhin essen
71 Prozent der Bevölkerung täglich Obst und Gemüse,
und 64 Prozent nehmen täglich Milchprodukte zu sich.
Ich bin mir aber fast sicher, dass die Ernährungsgewohn-
heiten in Wirklichkeit ganz anders aussehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Angebot an
Nahrungsmitteln ist schier unerschöpflich. Wir können
entscheiden, ob wir uns mit Bioprodukten ernähren wol-
len oder zu vegetarischen oder veganen Lebensmitteln
greifen möchten. Fakt ist aber auch, dass die wenigsten
Menschen überhaupt noch Zeit und Lust haben, sich mit
Ursula Schulte

den neuesten Ernährungstipps und Kaufempfehlungen
auseinanderzusetzen; sie haben auch keine Zeit mehr,
täglich frisch zu kochen. Das zeigt noch einmal, wie
wichtig es ist, gute Fertigprodukte mit einer verständli-
chen Kennzeichnung auf den Weg zu bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Thema liegt mir
besonders am Herzen: der Zusammenhang zwischen ei-
ner ungesunden Ernährung auf der einen Seite und sozi-
aler Ungleichheit auf der anderen Seite. Dieser Zusam-
menhang ist inzwischen wissenschaftlich bewiesen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Leider wird die soziale Ungleichheit auch noch mal
beim Thema Ernährungswissen deutlich. Da sind die
gutgebildeten, gutsituierten Familien, die ganz genau
wissen, wie gesunde Ernährung auszusehen hat, die die-
ses Wissen auch im Alltag anwenden und an ihre Kin-
der weitergeben. Und dann gibt es halt die überforderten
Familien. „Überfordert“ heißt hier, dass man den Kopf
voller Sorgen hat und das Thema Ernährung ganz unten
auf der Skala der Probleme steht.

Beim Thema Ernährung müssen wir auch über Geld
reden. Wer wenig Geld hat, ernährt sich ungesund, auch
weil Weißmehlprodukte immer noch günstiger sind als
Obst und Gemüse. Deswegen ist es so wichtig — das muss
man an dieser Stelle auch sagen -, dass der Mindestlohn
angehoben wird, dass prekäre Beschäftigung abgeschafft
und gute Arbeit mit fairen Löhnen bezahlt wird.

(Beifall bei der SPD - Rainer Spiering
[SPD]: Sehr schön gesagt!)

Wenn die Menschen ein ausreichendes Familieneinkom-
men haben, geben sie das Geld nicht etwa für Flachbild-
schirme aus, sondern sie investieren es in ihre Kinder und
eben auch in gesunde und bessere Ernährung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin froh, dass
es die Tafeln gibt. Sie versuchen mit ihrer Arbeit, sozi-
ale Ungleichheit ein bisschen abzumildern. Die Tafeln
helfen bereits jetzt mit verschiedenen Projekten. Diese
Arbeit müssen wir unterstützen. Ein entsprechender Be-
schluss liegt auch vor, Haushaltsmittel sind vorhanden.
Niedrigschwelliger können wir Ernährungswissen über-
haupt nicht vermitteln. Ich warte jetzt darauf, dass das
Ministerium konkret wird.

Ich muss jetzt ein bisschen weiterblättern, weil mir
die Zeit wegläuft. Ich will aber noch sagen, dass ich
bei meinen Besuchen in den Schulen die Kinder immer
auch frage: Wie schmeckt euch denn eigentlich das Es-
sen? — Und dann sagt die überwiegende Mehrheit: „Geht
so“ oder „Überhaupt nicht“. Die älteren Schüler gehen
dann auch gleich zum Kiosk oder in den nächsten Su-
permarkt. Deshalb, finde ich, ist es ganz wichtig, dass
wir die Kommunalpolitiker für das Thema „gesunde Er-
nährung“ gewinnen; denn sie müssen bei Ausschreibun-
gen dafür Sorge tragen, dass Kinder ausgewogene und
schmackhafte Mahlzeiten in angenehmer Atmosphäre zu
sich nehmen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, kurz vor Weihnach-
ten konnte ich lesen, dass Frau Ministerin Klöckner nun

 
die farbliche Kennzeichnung in Angriff nehmen will. Das
wird aber auch höchste Zeit; denn im Moment erleben
wir, dass die Unternehmen kennzeichnen, wie sie wollen.
Das ist überhaupt nicht zielführend; das führt nicht zu
mehr Klarheit für die Verbraucherinnen und Verbraucher,
sondern zu Verwirrung und Irritation. Deshalb sage ich
ganz deutlich: Wir brauchen eine staatliche Kennzeich-
nung, eine Kennzeichnung, auf die sich die Menschen
verlassen können. Gesunde Produkte müssen leicht und
auf den ersten Blick erkennbar sein.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg.
Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE])

Die Ampel oder, wie ich mittlerweile finde, auch ein
Nutri-Score machen das möglich. Die SPD möchte, dass
die farbliche Kennzeichnung schnell kommt. Deswegen,
Frau Klöckner, war ich heute Morgen umso enttäusch-
ter von Ihren Aussagen im „Morgenmagazin“; das hör-
te sich doch alles wenig konkret und mehr als verhalten
an. Schade, schade, kann ich da nur sagen. Aber die SPD
lässt nicht locker; denn die Mehrheit der Verbraucher
wünscht sich eine farbliche Kennzeichnung, und der Nu-
tri-Score bietet alle Voraussetzungen dafür.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg.
Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen gute Po-
litik für die Menschen machen. Das heißt für mich, dass
wir die Menschen in die Lage versetzen müssen, schnell
und zielgerichtet auf gesunde Produkte zurückgreifen zu
können. Wir müssen aber auch sagen, dass neben guter
und ausgewogener Ernährung Bewegung wichtig ist.
Und ganz wichtig: Wir müssen unser Augenmerk auf
die Kinder und Jugendlichen richten. Sie müssen gesund
aufwachsen können, und zwar unabhängig vom Status
der Familie. Ausgewogene Ernährung ist eine Kernfrage
sozialer Gerechtigkeit.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
