
Vielen Dank, Dr. Ingrid Nestle. — Nächster Redner:
Dr. Andreas Lenz für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):

Liebe Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir alle wissen,
wie wichtig der Netzausbau ist. Diesen Satz aus meinem
Manuskript muss ich nach dieser Debatte ein bisschen
revidieren: Die meisten wissen, wie wichtig der Netz-
ausbau ist. — Auch die WSB-Kommission hat darauf
hingewiesen, dass im Rahmen der Versorgungssicherheit
der Netzausbau unerlasslich ist, und zwar im Sinne von
Modernisierung, von Optimierung und natiirlich auch
von marktbezogenen MaBnahmen. So bieten sich neben
dem Ausbau zahlreiche smarte Lösungen, beispielsweise
indem man Mahnzeitmanagement- und Digitalisierungs-
optionen nutzt.

Wo ist eigentlich das Problem? Es ist so: Wenn der
Windstrom aus dem Norden nicht in den Süden abtrans-
portiert werden kann, dann müssen Windkraftwerke im
Norden abgeregelt werden. Das verursacht hohe Kosten.
Was der Netzausbau bewirkt, sieht man beispielsweise an

 
der fertiggestellten Thüringer Strombrücke. Diese spart
jährlich 300 Millionen Euro an sogenannten Redispatch-
kosten. Das zeigt also: Wir brauchen auch im Sinne der
Wirtschaftlichkeit den Netzausbau.

Das NABEG wird die Verfahren beschleunigen. So
werden die verschiedenen Planungsstufen besser mitei-
nander verzahnt. Ein hohes Maß an Öffentlichkeitsbe-
teiligung bleibt dabei erhalten — von der Netzentwick-
lungsplanung bis zum Planfeststellungsverfahren. Auch
deshalb müssen wir übrigens noch einmal über die Er-
wähnung des SuedOstLink im Gesetz sprechen. Die ho-
hen materiellen Standards, beispielsweise zum Schutz
vor elektrischen und magnetischen Feldern, bleiben da-
bei unberührt.

Eine weitere Maßnahme, die auch durch das NABEG
geregelt wird, ist die Einbeziehung der Erneuerbaren und
der KWK-Anlagen beim Redispatchmanagement. Das
führt zu einem effizienteren Engpassmanagement und
hilft ebenfalls, Kosten einzusparen. Hier müssen wir da-
rauf achten, dass eine enge Zusammenarbeit zwischen
den Verteilnetzbetreibern und den Übertragungsnetzbe-
treibern gewährleistet bleibt.

Auch die Regelungen zur Entschädigung wurden
schon angesprochen. Frau Nestle, es ist schon so, dass
es einen großen Unterschied macht, ob entsprechende
Entschädigungszahlungen geleistet werden oder nicht.
Wir haben hier beispielsweise einen Zuschlag für eine
gütliche Einigung vereinbart. Insgesamt werden all diese
Regelungen den Netzausbau deutlich beschleunigen.

(Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hätten Sie aber gleich so machen kön-
nen, ohne acht Monate zu warten!)

| 1 42 I

Die Anpassung der B
ist ein nächster wichtiger Schritt. Lassen Sie mich ganz
ehrlich sagen: Aus meiner Sicht bräuchte man für den
Netzausbau keine It
wenn dies der Energiewende insgesamt dient. Andern-
falls würden der Landwirtschaft nochmals Produktions-
flächen entzogen werden. Das leuchtet mir nicht ein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Netzausbau ist auch wichtig, um die Bildung von
unterschiedlichen Stromgebotszonen in Deutschland
zu verhindern. Hier geht es um den Industriestandort
Deutschland insgesamt. Insofern ist auch hier die Wich-
tigkeit für die Wirtschaft zu betonen.

In Zukunft müssen der Ausbau der Erneuerbaren und
die Netzsituation ebenso besser koordiniert werden. Wir
hatten heute ein Gespräch mit der Bundesnetzagentur zu
genau diesem Thema, um die Erfordernisse eines zusätz-
lichen Netzausbaus zu minimieren. Insgesamt wird das
NABEG also helfen, beim Netzausbau voranzukommen.
Weitere Schritte werden aber notwendig sein. In diesem
Sinne ist das also ein erster wichtiger Schritt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Johann Saathoff [SPD])
Vizeprasidentin Claudia 
