
Danke sehr. — Britta Haßelmann, Bündnis 90/Die Grü-
nen, stellt die nächste Frage.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Außenminis-
ter Maas, können Sie mir mal erklären, warum Sie am
4. Januar dieses Jahres als Regierung festgelegt haben,
dass der Freundschaftsvertrag zwischen Frankreich und

 
Deutschland am 22. Januar 2019 in Aachen ratifiziert
werden soll, obwohl die Bundesregierung seit Herbst
letzten Jahres weiß, dass zwischen beiden Parlamen-
ten, der Nationalversammlung in Frankreich und dem
deutschen Parlament, zwischen beiden Parlaments-
präsidenten, zwischen den Protokollen der Länder längst
geplant war, dass der 22. Januar der Tag der Parlamente
zum deutsch-französischen Parlamentsabkommen ist?
Das ist doch ein massiver Affront gegen dieses Parla-
ment. Sie brüskieren das Parlament damit in einer Art
und Weise, die ich nicht für möglich gehalten habe.

Wir sind jetzt genauso wie die Nationalversammlung
gezwungen gewesen, unseren Parlamentstag, den Prä-
senztag, abzusagen und unsere Planungen für ein Treffen
der beiden Parlamente zu verschieben. Ehrlich gesagt,
ich habe kein Verständnis dafür. Sie haben das ja erst am
4. Januar so entschieden. Warum also?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der AfD)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Frau Abgeordnete, ich gebe die Frage gerne weiter ans
Kanzleramt.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Ich kann Ihnen aber auch noch einmal sagen, dass der
Bundesregierung der Termin 22. Januar nicht erst am
4. Januar dieses Jahres auf den Tag gelegt wurde, sondern
dies einer der möglichen Termine gewesen ist, über die
auch schon im letzten Jahr gesprochen worden ist.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben das am 4. Januar festgelegt!)

Insofern: Ich bedauere es außerordentlich, dass es an
diesem Tag nicht zu der Veranstaltung der beiden Parla-
mente kommt. Ich bin nicht der Auffassung, dass es sich
dabei um einen Affront gegenüber den Parlamenten han-
delt.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Doch! Natürlich!)

— Nein. Meine Auffassung ist, dass es kein Affront ist.
Ich hätte mir auch gut vorstellen können, dass an einem
Tag sowohl Regierung als auch die Parlamente sich mit
diesem Thema in unterschiedlichen Sitzungen oder Ver-
anstaltungen auseinandersetzen.

Präsident Dr. Wolfgang 
