
Detlev Spangenberg, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Detlev Spangenberg (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
Zahl der freiwilligen Organspender in Deutschland zu
erhöhen, ist das Thema. Ansatz: Wir haben zu wenig Or-
ganspender.

Wir müssen zwischen der geringen Organverfügbar-
keit und der geringen Spendenbereitschaft unterschei-
den. Die zu geringe Organverfügbarkeit hängt natürlich
auch damit zusammen, dass wir einen anderen Standard
haben: Hirntod gegenüber Herztod. Aber das ist heute
nicht das Thema, sondern es geht um die Bereitschaft.

Meine Damen und Herren, die Spendenbereitschaft
betrifft einen der sensibelsten Bereiche in der Medizin.
Hier geht es um Leben und Tod. Der eine kann nur dann
leben, wenn der andere stirbt. Das heißt, Vertrauen als
Grundlage, als Motivation, zu spenden, ist hierbei das
Wichtigste, was wir haben. Das bedeutet weiterhin, dass
wir uns keine Skandale leisten können. Auch der leiseste
Ansatz kann die Motivation, Spender zu sein, zerstören.
Deswegen ist es so wichtig, dass wir hier ganz vorsichtig
und ganz korrekt vorgehen.

Die Verfahren, die wir zurzeit mit Spend isoder
Information auf der elektronischen Patientenkarte haben,
reichen nicht aus, weil man solche Karten öfter gar nicht
bei sich hat oder nicht bei sich haben wird. Das heißt, wir
brauchen eine andere Erfassungsstelle. Da schwebt mir
als Vorschlag vor, dass wir eine zentrale Stelle einrichten,
sodass diejenigen, die aufgrund der Organisationsstruk-
turen Transplantationen durchführen, per Knopfdruck
sofort wissen: Das ist ein Spender. So haben sie keinerlei
Zweifel. Sie können arbeiten, ohne dass sie recherchieren
müssen. Aber: Bei der Einführung einer solchen Kartei,
einer solchen zentralen Stelle, müsste auch eine Wider-
spruchsmöglichkeit vorgesehen werden, sodass man im
Laufe seines Lebens von einer Zustimmung wieder zu-
rücktreten kann, wenn man, aus welchen Gründen auch
immer, der Meinung ist, man möchte das nicht mehr tun.
Das Problem der Patientenverfügung sollte vom Gesetz-
geber unbedingt mitberücksichtigt werden; denn eine
solche kann die Organentnahme verhindern.
Detlev Spangenberg

Im Gesetzentwurf des Ministeriums, des Ministers
wird unter A. Allgemeiner Teil, zweiter Absatz sugge-
riert, die niedrige Anzahl an Spendern habe mit der Stär-
kung der Position der Transplantationsbeauftragten zu
tun. Das kann ich hier nicht erkennen. Wir müssten erst
einmal wissen, welche konkreten Aufgaben ein Trans-
plantationsbeauftragter wirklich hat, welche Qualifikati-
onen er haben müsste. Vor allen Dingen brauchen wir für
ihn bundeseinheitliche Regelungen und keinen Flicken-
teppich, dass die einen Länder das so und die anderen das
so machen. Das, denke ich, wird geregelt werden müs-
sen. Daran kommen wir nicht vorbei.

Unter 3.5 im Allgemeinen Teil steht, dass „der Grund-
stein für den Aufbau eines Qualitätssicherungssystems“
gelegt werden solle. Da ist natürlich die Frage: Hatten
wir vorher kein Qualitätssicherungssystem? Es macht
keinen guten Eindruck, wenn so etwas erst eingeführt
werden muss.

(Beifall bei der AfD)

Ich möchte eines deutlich machen, meine Damen und
Herren: Mit Gewinnerzielungsabsichten im Gesund-
heitswesen hatte ich sowieso schon immer Probleme, da-
mit, das als wirtschaftlichen Zweckbetrieb zu sehen. In
diesem Bereich finde ich das besonders problematisch.
Es müsste anders gemacht werden, dass vielleicht Spe-
zialkliniken ohne ein eigenes Budget dafür Transplanta-
tionen als Pflichtaufgabe mit einem allgemein höheren
Budget durchführen, zum Beispiel eine Universitäts-
klinik. Diese würde nur diese Arbeit durchführen: kein
externer Ausweis der anfallenden Kosten, nur ärztliche
Pflichtaufgabe, kein Interesse an der Organverpflanzung
aus wirtschaftlichen Erwägungen. Das würde das Ver-
trauen stärken. Denn wenn jemand hört, für die Entnah-
me eines Organs bekommt die Klinik die und die Vergü-
tung, macht das keinen guten Eindruck auf die Spender.
Ich denke mir, wenn das eine Pflichtaufgabe wäre, die
wirklich eingebaut ist, sodass es für die Krankenhäuser
uninteressant wäre, wie viele sie durchführen, dann hät-
ten wir mehr Vertrauen. Das könnte ich mir vorstellen.

Dann denke ich daran, dass auch das einbezogene
Personal durch eine schlüssige moralisch-ethische Be-
gründung ihrer Tätigkeit gestärkt werden müsste. Es gibt
viele, die an einer Organentnahme beteiligt sind, die bei
diesem sensiblen Thema wirklich Probleme haben. Diese
Menschen müssten entsprechend geschult und eingeführt
werden, dass sie diese Arbeit auch wirklich ohne Be-
klemmung, ohne irgendwelche Nachwirkungen auf ihre
eigene Sensibilität durchführen können.

Abschließend möchte ich noch eines sagen: Es ist
mittlerweile der Trend zu verzeichnen, dass derjenige,
der spendet, als ganz lieber Mensch dargestellt wird. Das
ist auch so. Es ist eine gesellschaftliche Aufgabe, die nur
Anerkennung findet. Aber gleichzeitig dürfen wir nicht
dazu übergehen, dass diejenigen herabgewürdigt werden,
die das nicht tun. Ein Organ zu spenden, ist eine freiwil-
lige Aufgabe, eine freiwillige Leistung, ist eine eigene
Entscheidung. Diese sollte jeder für sich treffen können,
ohne dass er den moralischen Zeigefinger gezeigt be-

 
kommt, auch wenn wir die Spender in dieser Gesellschaft
wirklich ganz deutlich anerkennen und loben miissen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Prasident Dr. Wolfgang 
