
Vielen Dank, Volker Ullrich. — Nächster Redner in der
Debatte: Uwe Kamann.

Uwe Kamann (fraktionslos):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Sehr
verehrte Bürger! Nein, wir müssen uns nicht in einen
Stier verwandeln wie einst Zeus, um Europa in eine neue
Welt zu entführen. Aber wir sollten alles dafür tun, den
Menschen in der Europäischen Union Europa und unsere
Gemeinsamkeiten wieder näherzubringen, um das Pro-
jekt EU wieder positiv aufzuladen. Die EU hat ein be-
deutendes Problem, und das ist ihr Image: Ist nicht demo-
kratisch genug, mischt sich überall ein, schert sich nicht
um das Subsidiaritätsprinzip, aufgeblähter Apparat usw.

Lasst uns doch bitte die Europäische Union endlich
wieder attraktiv machen. Lasst uns die Vorteile heraus-
stellen und den Kern dieses Zusammenschlusses der Mit-
gliedsländer wieder sichtbar herausarbeiten. Diese EU,
das weiß doch jeder, benötigt eine liebevolle Entschla-
ckungskur. Also, lasst uns diese Europäische Union auf-
frischen und mit Weitblick so gestalten, dass sie auf Sicht
das Wertegerüst für ein friedliches und wirtschaftliches
Miteinander in Europa darstellen kann. Glaubt jemand
im Ernst, die Bürger und Regierungen der Mitgliedslän-
der würden der EU Blumen streuen, wenn Brüssel die
Werkzeugkiste für Sanktionen vergrößert und die Beob-
achtung verschärft? Ist es luststeigernd, wenn, wie von
den Grünen gefordert, ein Aktionsplan gegen Desinfor-
mation gestartet, wenn Sanktionen ausgeweitet werden?

Ja zu den europäischen Werten, uneingeschränkt drei-
mal Ja zu Demokratie und Menschenrechten; aber Nein
zu mehr Dirigismus. Das gefällt niemandem. Unsere
gemeinsame Herausforderung kann doch nicht darin be-
stehen, ein Sammelsurium von nicht zielführenden Maß-
nahmen einzuführen, die Bürokratie wieder aufzublasen,
zu gängeln und zu strafen. Das will keiner.

Wir müssen uns Gedanken machen, wie wir das große
Unbehagen und die Verdrossenheit über die Europäische
Union auflösen, wie wir die Vertrauenskrise beenden; da-
rum geht es, meine Damen und Herren. Alles andere ist
Uwe Kamann

geeignet, die Fliehkräfte zu erhöhen, den Populismus zu
stärken und die wertvolle Wertegemeinschaft EU mehr
zu beschädigen als sie zu stabilisieren.

Vielen Dank.

Vizepräsidentin Claudia 
