
Eine weitere Frage?

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Staatssekretär, herzlichen Dank für die Aus-
kunft. — Mich würde noch interessieren: Es gibt einen
sehr ambitionierten und engen Zeitplan, um Vorschläge
für das Klimaschutzgesetz zu erarbeiten. Ist gewährleis-
tet, dass eine weitere Sitzung der Arbeitsgruppe so recht-
zeitig stattfinden wird, dass dieser Zeitplan eingehalten
werden kann?

Ein weiterer Punkt: Es handelt sich hier um eine sehr
umfangreiche Auflistung von vielen globalen Maßnah-
men, im Grunde von allem, was man sich in dem Bereich
vorstellen kann. Mich würde wundern, wenn der Minis-
ter — so habe ich seine Äußerungen vernommen - mit all
diesen Maßnahmen ein Problem hat. Welche geheimen
Maßnahmen hat er dann noch, um das Klimaschutzziel
zu erreichen? Das würde mich sehr interessieren.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Geschätzter Abgeordneter, es ist so, dass wir sicher-
stellen, dass die Beratungen rechtzeitig aufgenommen
werden können, um Vorschläge zu machen, die wir im
Rahmen des Klimaschutzplanes bzw. des Entwurfs des
Klimaschutzgesetzes abliefern müssen. Der Minister ist
der festen Überzeugung — und das teile ich -, dass die
Maßnahmen zu klein greifen. Sie werden nicht reichen,
um das Klimaschutzziel im Verkehrssektor einzuhalten.
Deswegen müssen wir größer denken und weiter in die
Zukunft denken. Dafür haben wir diese Kommission.

Vizepräsident Thomas 
