
Herr Minister.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen sagen: Die Bun-
desregierung teilt meine lobenden Worte über Helmut
Schmidt. Ich gehe mal davon aus, dass die Zitate, die
Sie geäußert haben - Sie stützen sich auf die „Süddeut-
sche Zeitung“ und andere Presseorgane -, so richtig
sind. Wenn das von Helmut Schmidt so gesagt worden
ist, dann ist das nicht der einzige Punkt, an dem ich mit
Helmut Schmidt nicht einer Meinung gewesen bin.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Prasident Dr. Wolfgang 
