
Wollen Sie noch einmal nachhaken?

Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. - Es freut mich sehr, dass Sie so optimis-
tisch gestimmt sind. Dennoch konstatiere ich, dass hier
wieder keinerlei zeitliche Aussagen zu einem möglichen
Kohleausstiegsgesetz gemacht werden. Auch zum Kli-
maschutzgesetz sind keine zeitlichen Angaben erfolgt.
Ich weise nur darauf hin, dass wir uns nächstes Jahr wie-
der langsam Richtung Wahlkampf bewegen und es total
wichtig ist, dass wir dieses Klimaschutzgesetz vorher auf
den Weg bringen. Insofern meine Frage an Sie: Können
wir Sie unterstützen, wenn die Ressorts nur sehr langsam
liefern? Wir Grüne haben schon diverse Maßnahmen zum
Klimaschutz aufgeschrieben. Können wir in irgendeiner
Weise daran mitwirken, dass dieses Gesetz bald kommt?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Ich gehe davon aus, dass das Klimaschutzgesetz sehr
schnell in die Ressortabstimmung kommt. Es ist aber
vor Vorlage eines ressortabgestimmten Entwurfs schwer

 
Zu sagen, wie das Klimaschutzgesetz genau ausschauen
wird. Es kann auch sein, dass es ein Rahmengesetz ist, in
dem die Ziele festgeschrieben werden und in dem zum
Beispiel Pönalen definiert werden, wenn gegen diese
Ziele verstoßen wird. Es kann sein, dass sich ein Maß-
nahmengesetz mit den konkreten Maßnahmen in den ein-
zelnen Bereichen beschäftigt. Das kann ich erst ausführ-
licher beantworten, wenn wir einen ressortabgestimmten
Entwurf vorliegen haben.

Vizepräsident Thomas 
