

Danke sehr. — Jetzt kommen wir zu sonstigen Fragen.
Die erste stellt der Kollege Stephan Brandner, AfD.

Stephan Brandner (AfD):

Das ging jetzt aber sehr schnell; warten Sie. — Das sind
jetzt die allgemeinen Fragen, oder?

(Zuruf von der LINKEN: Hat er gesagt! Ja!)

In dieser allgemeinen Fragerunde habe ich eine Frage
zu Helmut Schmidt und seinem 100. Geburtstag. — Herr
Maas, anlässlich des 100. Geburtstages von Helmut
Schmidt veröffentlichten Sie auf Ihrem offiziellen Twit-
ter-Auftritt lobende Worte bezüglich der — ich zitie-
re — „wunderbaren Visionen“ unseres ehemaligen Bun-
deskanzlers. Dessen Auffassungen zu Visionen — wer
Visionen hat, sollte zum Arzt gehen —

(Marianne Schieder [SPD]: Alter Hut! — Zuru-
fe von der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN: Och nee!)

sind ja bekannt. Sie haben die Visionen des Herrn
Schmidt aufgegriffen.

Ich habe von Herrn Schmidt folgende Zitate gefun-
den: „Die multikulturelle Gesellschaft ist eine Illusion
von Intellektuellen“, hat Herr Schmidt 2004 geäußert.
„Wir müssen eine weitere Zuwanderung aus fremden
Kulturen unterbinden“, hat Herr Schmidt 2005 geäußert,
und: „Wer die Zahlen der Muslime in Deutschland er-
höhen will, nimmt eine zunehmende Gefährdung unse-
res Inneren Friedens in Kauf“, soll Herr Schmidt 2008
geäußert haben. Ich stütze mich hierbei auf die Quellen
„Süddeutsche Zeitung“ und „Focus“.

Meine Frage an die Bundesregierung ist nun: Teilt
die Bundesregierung die lobenden Worte, die Herr Maas
über die Visionen des Herrn Schmidt gefunden hat, und
wie finden sich diese Visionen des Herrn Schmidt in der
aktuellen Asyl- und Einwanderungspolitik wieder?

(Beifall bei der AfD - Zurufe von der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Och nee!)

Präsident Dr. Wolfgang 
