
Vielen Dank, Kollege Erndl.

Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst
zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Frakti-
onen CDU/CSU und SPD mit dem Titel „Friedenspro-
zess zwischen Äthiopien und Eritrea unterstützen — Zu-
sammenarbeit ausbauen“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/5644,
den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Drucksache 19/4847 anzunehmen. Wer stimmt für die-
se Beschlussempfehlung? — Das ist die Koalition. — Ge-
genprobe! — Grüne und AfD. Enthaltungen? — Linke und
FDP. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.

Abstimmung über die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Fraktion
der FDP mit dem Titel „Zusammenarbeit nutzen, um
dauerhaften Frieden zwischen Äthiopien und Eritrea zu
sichern“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/7082, den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/4837 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind
die Koalition, die AfD, die Grünen und die Linken. — Ge-
genprobe! — Nur die FDP. Enthaltungen? — Keine. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.

Abstimmung tiber die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Den Friedens-
prozess zwischen Äthiopien und Eritrea fördern, schwe-
re Menschenrechtsverletzungen in Eritrea beim Namen
nennen und ahnden“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/7088, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksa-
che 19/6109 abzulehnen.

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Große Fehleinschätzung!)

Wer stimmt für diese Ablehnung? — Das sind die Koaliti-
on und die AfD. Gegenprobe! — Die Grünen. Enthaltun-
gen? — FDP und Linke. Damit ist die Beschlussempfeh-
lung angenommen.

 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses fiir wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU

und SPD
Schutz von Weltnaturerbe und Entwick-
lungsziele in Einklang bringen - Al-

ternativen zum geplanten Bau des Me-
gastaudamms „Stieglers Schlucht“ im
tansanischen UNESCO-Weltnaturerbe
Selous-Wildreservat suchen

— zudem Antrag der Abgeordneten Dr. Christoph
Hoffmann, Alexander Graf Lambsdorff,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Alternativen zur Zerstörung des UNESCO-
Weltnaturerbes Selous in Tansania aufzei-
gen

Drucksachen 19/6414, 19/5461, 19/7089

Interfraktionell sind 38 Minuten vereinbart. — Es gibt
dazu keinen Widerspruch.

Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner ist der
Kollege Volkmar Klein, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Volkmar Klein (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Engagement für den Schutz der natürlichen Lebens-
grundlagen ist uns wichtig. Engagement für den Schutz
von Biodiversität ist uns wichtig. Und am Ende ist uns
wichtig: Engagement für den Schutz der Schöpfung. Das
ist uns als CDU/CSU wichtig; das ist uns auch als Koa-
lition wichtig. Und eigentlich ist es genau das, was im
deutschen Interesse liegt: das Engagement unseres Lan-

es.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
— Ja, da wäre Beifall eigentlich angemessen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Jürgen Hardt
[CDU/CSU]: Bei allen Fraktionen!)

— Bei allen Fraktionen, richtig, vielen Dank.

Dieses Engagement verbindet uns eben auch mit
Tansania. Dazu gehört auch die gemeinsame Erkenntnis,
dass Umweltprobleme keine Grenzen kennen, dass man
sie gemeinsam anpacken soll und dass wir sie deswegen
auch gemeinsam anpacken; denn die Zusammenarbeit
in diesem Bereich zwischen Deutschland und Tansania
hat eine lange Tradition. Das ist nicht nur eine politische
Deklaration, sondern wird auf vielen Ebenen gelebt, zum
Beispiel durch die Kooperation von vielen Fachleuten an
offiziellen Stellen, in NGOs. Das ist aber auch spätestens
seit der Zeit von Bernhard Grzimek ganz tief verwurzelt
im emotionalen Leben der Deutschen. Das ist auch gut
so. Auch emotional steht Deutschland hinter Tansania,
Volkmar Klein

und gerne wollen wir diese Zusammenarbeit auch in Zu-
kunft fortsetzen.

Gerne wollen wir gemeinsam auf Projekte und Proble-
me schauen, auch im Selous. Das ist ein riesiges Wild-
schutzgebiet, das einerseits ökologisch ausgesprochen
wertvoll, andererseits aber auch wirtschaftlich sehr wert-
voll ist für Tansania und erhebliche Einnahmen im Be-
reich der in Tansania so wichtigen Tourismuswirtschaft —
beispielsweise durch Jagdtourismus, Fototouristen und
andere Touristen — generiert.

Nun plant Tansania berechtigterweise, in Zukunft
sehr viel mehr Strom zu produzieren; denn es wird mehr
Strom gebraucht, wenn die Menschen in Tansania mehr
Jobs und Chancen und Perspektiven haben sollen. Und
das muss auch erreicht werden. Deswegen ist der Plan,
mehr Energie zu produzieren, sicherlich erst mal sehr zu
begrüßen. Die Frage ist nur, ob dafür ein uralter Plan,
nämlich dieses Staudammprojekt „Stieglers Gorge“, der
richtige Weg ist. Daran gibt es erhebliche Zweifel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Und diese Zweifel gibt es offensichtlich auch in
Tansania. Anders kann ich mir nicht erklären — ich war
in der vorigen Woche in Tansania und habe mich vor Ort
vertraut gemacht mit dem erheblichen Potenzial an guter
Zusammenarbeit zwischen unseren beiden Ländern —
dass mir als deutschem ‚abgsorcneien der Zutritt zu die-
sem Schutzgebiet verwehrt wurd

(Johannes Selle [CDU/CSU]: Das geht so
nicht!)

Offenbar ist man sich in Tansania selber nicht ganz klar
über die eigene Argumentation.

Zweifel an diesem Projekt sind in der Tat durchaus
berechtigt. Da gibt es Zweifel, was die wirtschaftliche
Qualität angeht. Denn viele sagen: Die Stromproduktion
wird sehr viel geringer sein, als Pläne aus den 70er-Jah-
ren mit anderen Rahmendaten — beispielsweise mit sehr
viel mehr Wasser — prognostiziert haben. Zweifel kann
man auch haben, wenn man einfach nur beobachtet, dass
sich noch keiner — auch nicht die Chinesen — gefunden
hat, der das Ganze finanziert. Also, was die Effizienz der
künftig erhöhten Stromproduktion angeht, kann man sehr
große Zweifel haben — von Natur- und Biodiversitätsfra-
gen ganz zu schweigen.

Unser Antrag ist keine Verurteilung der Pläne Tansa-
nias, sondern ein doppeltes Angebot. Erstens. Lasst uns
miteinander reden. Lasst uns darüber reden, welche bes-
seren und effizienteren Möglichkeiten es gibt, euren be-
rechtigterweise erhöhten Energiebedarf der Zukunft zu
decken. Zweitens. Lasst uns auch in Zukunft sehr, sehr
eng unter Freunden zusammenarbeiten. Das ist das, was
wir als doppeltes Angebot in unserem Antrag festge-
schrieben haben. Ich würde mich freuen, wenn wir dazu
eine breite Zustimmung über alle Fraktionen hinweg fin-
den könnten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
