

Dann haben Sie die zweite Frage zuerst beantwortet.
Sorry, ich hatte hier mit sitzungsleitenden Fragen zu tun.
Das ist mir deshalb nicht aufgefallen. Dann beantworten
Sie jetzt bitte die Frage 8; denn Sie haben unter Frage 8
offenkundig die Frage 9 beantwortet. Dann müssen Sie
jetzt unter Frage 9 die Frage 8 nach Maßnahmen zur Um-
setzung des Entwick] fonds beantworten.
Die Fragen sind sehr ähnlich, nicht?

Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Gut. Also, bei der Antragstellung für die Finanzierung
von Projekten durch den Grünen Klimafonds — Green
Climate Fund, GCF — müssen Informationen zu den be-
absichtigten Wirkungen vorgelegt werden. Im Fall von
Minderungsprojekten sind dies Informationen zu den
Parl. Staatssekretär Norbert Barthle

voraussichtlichen Emissionseinsparungen, im Fall von
Anpassungsprojekten — —

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Das ist jetzt
wieder die falsche Frage! Sorry! — Alexander
Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist die falsche
Frage! Das ist Frage 9!)

Vizepräsident Thomas 
