

Vielen Dank, Herr Kollege Selle. — Als nächster Red-
ner erhält das Wort der Kollege Helge Lindh, SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
So wenig der NS ein Betriebsunfall der deutschen Ge-
schichte war, so wenig sind Herr Höcke und sein Satz
vom „Denkmal der Schande“ ein Betriebsunfall in der
Geschichte der AfD. Herr Jongen, das haben Sie heute
leider eindrucksvoll bewiesen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)

Ich halte ein Bild hoch. Vielleicht erkennen Sie dieses
Bild. Wer ist das?

(Zuruf von der AfD: Ist das angemeldet? Sie
machen das einfach so!)

— Ich würde Sie bitten, sich in der Stunde der Erinnerung
angemessen zu verhalten. Das wäre ein wichtiger Hin-
weis. — Ich habe eben ein Bild einer jungen Frau gezeigt,
14 Jahre alt, katholische Polin, die die NS-Vernichtungs-
politik zu einem Nichts, einem Niemand erklären woll-
te. Sie hatte aber einen konkreten Namen. Ihr Name war

 
Czeslawa Kwoka. Einige kennen vielleicht dieses Bild;
es ist eines der bekanntesten Bilder von NS-Opfern.

Diese junge Frau — eigentlich ein Madchen, 14 Jahre
alt — wurde im Rahmen der sogenannten Aktion Zamosc
aufgegriffen. Die Federführung bei der Aktion Zamosc
hatte der SSPF Odilo Globocnik, der auch die berüchtig-
te Aktion Reinhardt koordinierte. Es war Teil einer Akti-
on zur Umsiedlung und Germanisierung. Sie, Czeslawa
Kwoka, wurde in Kategorie IV eingeteilt: „asozial“, „kri-
minell“, damit zur Vernichtung freigegeben.

Mit ihrer Mutter wurde sie nach Auschwitz deportiert.
In den Dokumenten ist festgehalten: im März 1943 Tod
durch Kachexie infolge eines Darmkatarrhs, also durch
Verhungern. Die Forschung konnte inzwischen nachwei-
sen, dass sie durch eine Phenolinjektion ins Herz ermor-
det wurde.

Diese junge Frau wurde vom Auschwitz-Fotografen
Wilhelm Brasse, der selber inhaftiert war, fotografiert. Er
erinnert sich zeit seines Lebens genau an diesen Moment,
weil sie, da sie kein Deutsch verstand, nicht auf den
Nummernaufruf reagieren konnte und daraufhin von der
Aufseherin geschlagen wurde. Ihre Lippe platzte auf, und
der Fotograf schilderte eindrucksvoll, wie sie dann ver-
suchte, sich in Verzweiflung, Stolz, Mut die Tränen und
das Blut wegzuwischen. Dieses Bild wurde im letzten
Jahr — dadurch hat es besondere Bekanntheit erreicht —
durch die Koloristin und Künstlerin Marina Amaral aus
Brasilien koloriert. Erst da sieht man genau diesen Aus-
druck von Mut und Verzweiflung und die aufgeplatzten
Lippen.

Warum erzähle ich Ihnen von dieser Frau? Ich erzähle
Ihnen von dieser Frau, weil wir ja heute nicht darüber
sprechen, dass wir Gedenkorte um des Gedenkens wil-
len oder Gedenkorte unseres Gedenkens schaffen wollen,
sondern Gedenkorte, die einen konkreten Adressaten ha-
ben. Es geht um leibhaftige Menschen, die unendlich im
deutschen Namen und unter Deutschen gelitten haben.

Parallel zu ihr waren das zum Beispiel die Men-
schen in Leningrad. Vor wenigen Tagen jährte sich zum
75. Mal das Ende der Blockade Leningrads, heute Sankt
Petersburg. Damals war es so, dass 800 000 bis 1 Million
Menschen verhungerten, erfroren oder auf sonstigem ge-
walttätigen Wege aufgrund der deutschen Vernichtungs-
politik verstarben.

Ein normaler, arbeitstätiger Leningrader hatte
250 Gramm Brot pro Tag, Senioren hatten 125 Gramm,
Kinder 200 Gramm. Als Erstes starben die Senioren, als
Nächstes die Säuglinge, weil die Mütter sie nicht stillen
konnten. Parallel dazu verfassten deutsche Soldaten,
Landser, Briefe in die Heimat — man kann sie nachle-
sen — und schreiben da unter anderem, sie hätten „jeden
Tag 50 Gramm Butter, 120 Gramm Wurst, 120 Gramm
Fleisch“, Alkohol, zu rauchen und vieles andere. — Auch
das passierte parallel zu den Ereignissen in Polen.

Diese beiden Gruppen — die Frau aus der Woiwod-
schaft Lublin, ermordet in Auschwitz, und die Menschen
in Leningrad — sind nur ein Ausschnitt dessen, was deut-
sche Vernichtungspolitik anrichtete. Und es ist — ohne
dass ich den Antrag jetzt im Detail kritisieren möchte;
Helge Lindh

denn ich hielte das an diesem Tag fiir unangemessen —
eben nicht einfach so, dass es, wie es im Antrag heißt,
„neben dem systematischen Völkermord“ an Jüdinnen
und Juden und Sinti und Roma die NS-Vernichtungspo-
litik war, die „das Zerstörungspotenzial des NS-Regimes
zeigte.“ Beides war tatsächlich ineinander verwoben. Es
reicht nicht, zu sagen: Nie wieder Krieg! — Gleichzeitig
waren aber nur durch den Krieg die Bedingungen gege-
ben, Menschen, auch Jüdinnen und Juden, massenhaft zu
ermorden.

Es ist nicht der Augenblick, jetzt im Detail verschiede-
ne Konzepte des Erinnerns — sie wurden schon angespro-
chen — miteinander zu verrechnen oder zu vergleichen.
Es gibt Fragen der Ethnisierung und Nationalisierung,
die wir bedenken müssen, aber auch andere Fragen, da-
mit wir nicht einfach das Lebensraumdenken der Täter
übernehmen. Ich will darüber nicht vorschnell entschei-
den, aber wir müssen uns diese Fragen stellen, bevor wir
womöglich in nächster Zukunft eine Entscheidung über
einen Gedenkort für den NS-Vernichtungskrieg treffen.

Aber auch das reicht nicht. Ich denke, wir müssen
mentale Gedenkorte im Hier und Jetzt schaffen. Das
heißt auch: Nie wieder Antisemitismus, nie wieder Fa-
schismus — und zwar nicht nur als Pathosformeln, son-
dern gelebt.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Egal, welche politischen Beziehungen gegenwärtig zum
Beispiel zu Russland oder zu Polen bestehen — das darf
nicht präjudizieren, wie wir gedenken. Erst recht in die-
sen Situationen müssen wir angemessen gedenken.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
KEN)

Vizepräsident Wolfgang 
