
Danke sehr. — Oliver Luksic, FDP, stellt die nächste
rage.

Oliver Luksic (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Ministerin, in der
letzten Woche gab es sowohl einen Aufruf von mehr als
100 führenden Lungenfachärzten als auch einen weg-
weisenden Beschluss in Goslar auf dem Deutschen Ver-
kehrsgerichtstag, bei dem der schwerwiegende Eingriff
eines Dieselfahrverbots in die Grundrechte vom Deut-
schen Anwaltverein massiv kritisiert wurde.

Verkehrsminister Scheuer hat jetzt angekündigt, auf
europäischer Ebene das Thema der Grenzwerte anzu-
sprechen; federführend hier ist allerdings das Umwelt-
ressort. Deswegen ist meine Frage, ob es zu dieser Frage
der Grenzwerte eine in der Bundesregierung ressortabge-
stimmte Position gibt und ob auch im zuständigen Um-
weltrat hierzu eine Initiative erfolgen wird. Das würde
mich sehr interessieren. Wir haben dieses Moratorium
hier schon mal angesprochen; damals hat man es abge-
lehnt. Wir würden begrüßen, wenn hier Bewegung in die
Debatte kommt. Meine Frage ist also: Gibt es dazu eine
ressortabgestimmte Position der Bundesregierung?

Präsident Dr. Wolfgang 
