
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt Renata Alt,
DP.

Renata Alt (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister Maas,
gestern jährte sich zum vierten Mal das Minsker Ab-
kommen. Die Ergebnisse der Verhandlungen im Nor-
mandie-Format im fünften Jahr sind überschaubar.
EU-Ratspräsident Tusk hat die Ergebnisse bei der letzten
Verlängerung der Sanktionen gegen Russland als „null
Fortschritt“ bezeichnet. Meine Frage an Sie ist: Welche
Rolle spielt für die Bundesregierung der von der OSZE
in der Trilateralen Kontaktgruppe erarbeitete und vor-
gelegte Friedensplan, und warum hat die Bundesregie-
rung diesen in keiner Antwort - ich habe Ihnen mehrere
schriftliche Fragen gestellt — mit einem einzigen Wort
erwähnt?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Er spielt für uns natürlich eine große Rolle. Die Ver-
einbarungen von Minsk sind nach wie vor die Grundlage
unseres Engagements auch in dem sogenannten N4-For-
mat, in dem wir zusammen mit den Franzosen den Rus-
sen und den Ukrainern gegenübersitzen. Es gab auch in
den letzten Monaten, nachdem es in der ersten Hälfte des
letzten Jahres ein N4-Treffen auf Ministerebene gege-
ben hat, bereits Konsultationen im N4-Format auf Ex-
pertenebene. Es ist allerdings so, dass im Moment die
Beweglichkeit der Konfliktparteien außerordentlich ein-
geschränkt ist. Das hat zum einen mit den Ereignissen im
Asowschen Meer zu tun. Das hat zum anderen aber auch
damit zu tun, dass in der Ukraine Ende März Präsident-
schaftswahlen stattfinden, was ein wichtiges innenpoliti-
sches Thema ist, und es in dieser Phase des Wahlkampfes
außerordentlich schwierig ist, Kompromisse zu erzielen.

Wir befinden uns aber mit beiden Seiten im Gespräch.
Ich werde auf der Münchner Sicherheitskonferenz auch
noch einmal mit dem Kollegen Lawrow zusammentref-
fen, um über diese Situation zu sprechen. Ich gebe die
Hoffnung nicht auf, dass wir es zukünftig schaffen kön-
nen, eine VN-Mission für die Ostukraine zu vereinbaren,
die im Grundsatz sowohl von Poroschenko als auch von
Putin zugesagt worden ist. Es wird wahrscheinlich vom
Ergebnis der Präsidentschaftswahlen in der Ukraine ab-
hängen, wie es weitergehen wird.

Präsident Dr. Wolfgang 
