

Vielen Dank, Herr Staatsminister. — Die Zeit für die
Fragestunde ist um. Ich schließe damit diesen Tagesord-
nungspunkt.

Wir kommen jetzt zum Zusatzpunkt 1:

Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Vereinbarkeit von Nord Stream 2 mit den Kli-
ma- und Energiezielen der EU

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Jürgen Trittin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Europa
ist abhängig. Wir hängen nicht an der Nadel, wir hängen
nicht an der Flasche, wir hängen immer noch an fossilen
Energien. Und wie andere Süchtige versprechen wir, da-
Jürgen Trittin

mit aufzuhören; aber vorher muss man noch mal einen
ordentlichen Schluck aus der Pulle nehmen. Nichts ande-
res ist die Diskussion über Nord Stream 2, über den süd-
lichen Gaskorridor, über neue LNG-Terminals. All dies
sind Projekte, die die fossile Abhängigkeit Europas über
Jahre hinaus zementieren und fortschreiben. Die Wahr-
heit ist aber: Nur wenn wir bis 2030 den Verbrauch von
Öl, Gas und Kohle, von fossiler Energie, um 30 Prozent
reduzieren, werden wir die Pariser Klimaschutzziele er-
reichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Stefan Keuter [AfD]: Ist das Pflicht?)

Wir müssen bis 2050 sicherstellen, dass vier Fünftel,
80 Prozent, der bekannten Reserven an Kohle, Öl und
Gas unter der Erde bleiben. Und da helfen keine Ausre-
den nach dem Motto: Ich höre auf zu rauchen, ich rauche
nur noch E-Zigaretten.

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Die Sucht bleibt. In diesem Fall kommt zum Beispiel
noch hinzu: Die CO,-Bilanz von gefracktem Flüssig-
gas ist nicht besser als die von Steinkohle. Sucht geht
mit Lebenslügen einher. Eine dieser Lebenslügen hat
die Bundesregierung, hat der Bundeswirtschaftsminister
lange hochgehalten, und das ist die Behauptung, Nord
Stream 2 sei ein rein wirtschaftliches Projekt. Das ist
schon beim Investor falsch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Er gehört zu 100 Prozent dem russischen Staat; er trägt
zu mehr als einem Zehntel zum Haushalt der Russischen
Föderation bei. Und das soll unpolitisch sein?

(Martin Reichardt [AfD]: Deutsch-russische
Freundschaft!)

Ich hätte mir eigentlich gewünscht, lieber Herr
Altmaier, dass Sie die Ehrlichkeit von Helmut Schmidt
und Helmut Kohl gehabt hätten, die mal gegen den wü-
tenden Widerstand von Ronald Reagan und seinem da-
maligen Botschafter eine Pipeline durch die Ukraine ge-
baut haben, weil sie unabhängiger von den USA werden
wollten. Und: Sie wollten damals die Sowjetunion ein-
binden. Insofern habe ich mit einer gewissen Gelassen-
heit die Drohbriefe von Herrn Grenell gelesen; sie stehen
in einer alten Tradition. Aber auch das zeigt: Nicht nur
der Bau von, sondern auch der Widerstand gegen Nord
Stream 2 ist hochpolitisch. Da wird auch manche Argu-
mentation nicht überzeugender. Mir leuchtet nicht ein,
warum Gas, das direkt aus Russland kommt, abhängiger
macht als Gas, das über die Ukraine nach Deutschland
kommt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Aber natürlich geht es hier auch um handfeste ökono-
mische Interessen, und das ist anders als in den 80er-Jah-
ren. Die USA wollen in den nächsten sechs Jahren zum
größten Flüssiggaslieferanten für Europa werden. Schau-
en Sie sich die Kapazitäten an, die da geschaffen worden
sind! Und was macht unser Bundeswirtschaftsminister?
Er will neue Flüssiggasterminals bauen. Er will sie nicht

 
nur bauen, er will sie auch noch subventionieren. Man
muss sich das auf der Zunge zergehen lassen: Wir steigen
aus der Kohle aus und subventionieren den Import einer
fossilen Energie, deren CO,-Bilanz nicht besser ist als
die von Kohle.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN)

Das, was hier passiert, ist eine Wette gegen den Kli-
maschutz. Es soll immer mehr Gas importiert werden.
Aber wenn man wirklich etwas für den Klimaschutz tun
will,

(Martin Reichardt [AfD]: Will ja keiner!)

dann muss man doch den Verbrauch von Gas senken, und
zwar am besten schneller, als die Quellen in den Nieder-
landen, in Norwegen und in Niedersachsen versiegen.
Gas wird bei uns nicht in der Verstromung eingesetzt,
sondern vor allen Dingen in der Wärmebereitstellung.
Fraunhofer-Studien belegen es: Würden wir jedes Jahr
3 Prozent unseres Gebäudebestandes energetisch sanie-
ren, würden wir für mehr erneuerbare Energien in diesem
Bereich sorgen, würden wir den Deckel beim Ausbau der
Erneuerbaren runternehmen, dann könnten wir bis 2030
so viel Gas sparen, wie wir heute jährlich aus Russland
importieren. Warum tun wir es nicht?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Klimaschutz schafft doch die wirkliche Energieunab-
hängigkeit.

(Lachen des Abg. Leif-Erik Holm [AfD])

Das haben andere auch schon ausgesprochen. Dieser
Tage hat das zum Beispiel die 16-jährige Greta Thunberg
immer wieder getan.

(Zurufe von der AfD: Greta! — Beatrix von
Storch [AfD]: Kinder an die Macht!)

Wir sollten sie daftir loben.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Der Kollege Paul Ziemiak von der CDU hat sie ja offen-
sichtlich zum Gefallen der AfD dafiir per Twitter gedisst.

(Zurufe von der AfD: Oh!)

Ich will Ihnen von der Union eins sagen: Greta Thunberg
geht fiir Ziele auf die StraBe, die Sie in Paris unterschrie-
ben haben.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Sie soll in
die Schule gehen!)

Sie muss auf die Straße gehen, weil Sie Ihre eigenen
Ziele ignorieren. Paul Ziemiak spricht einer 16-Jährigen
eine politische Meinung ab, wird aber morgen mit Freude
dafürstimmen, dass weiterhin 17-Jährige bei der Bundes-
wehr dienen sollen. Wo liegt da die Logik, meine Damen
und Herren?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Jürgen Trittin

Wenn Sie Ihren Job beim Klimaschutz machen würden,
Herr Kollege Altmaier, dann müsste Greta Thunberg
nicht jeden Freitag streiken,

(Beatrix von Storch [AfD]: Sie soll in die
Schule gehen!)

und wir müssten uns nicht über Pipelines und Flüssiggas-
terminals streiten.
Deswegen sage ich Ihnen, um ein Plakat von „Fridays

IK

for Future“ zu zitieren: „Make the world Greta again!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
