
Dr. Jens Brandenburg, FDP, stellt eine weitere Frage.

Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):

Frau Ministerin, das BAföG erreicht ja immer weniger
Studierende und Schüler, es werden immer weniger ge-
fördert. Rückläufig sind die Zahlen insbesondere in der
Teilförderung. Nun legen Sie uns offenbar keine struk-
turelle Reform des BAföG vor, sondern Sie tauschen im
Wesentlichen nur ein paar Euro-Werte aus. Wir sehen es
insbesondere bei den Freibeträgen, die Sie anpassen: Der
größte Teil davon, etwa zwei Drittel, wird in den nächs-
ten Jahren allein schon durch die Inflation aufgefressen.
Wie kommen Sie eigentlich auf die Idee, dass Sie mit sol-
chen Trippelschritten eine wirkliche Reform, eine Trend-
wende im BAföG, erreichen können?

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Wir führen ja Erhebungen dazu durch, was unsere
Reformen bewirken. Wir haben von daher gesagt: Wir
machen drei Schritte bei den Einkommensfreibetrags-
erhöhungen. Natürlich wäre es so, dass, wenn wir nur
einen Schritt machen würden, im nächsten Anlauf, bei
der nächsten Einkommenserhöhung, schon wieder ein
Absinken der Zahlen der geförderten Studierenden zu
verzeichnen gewesen wäre. Deswegen haben wir gesagt:
In einem ersten Schritt wollen wir auf aktuelle Gegeben-
heiten durch die Anpassung der Einkommensfreibeträge
reagieren. Die zweite und die dritte Stufe sind wirklich

 
dazu da, die Trendumkehr einzuleiten und sicherzustel-
len, dass es dann auch mehr BAf6G-Berechtigte werden.
So sind wir dann zu der Aussage gekommen, dass wir
bis 2021 rund 100 000 junge Menschen mehr erreichen.

Prasident Dr. Wolfgang 
