

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Ich rufe die Fra-
ge 17 des Abgeordneten Torsten Herbst auf:

Auf welchen Betrag beliefen sich die Vertragsstrafen für
Verspätungen oder andere Leistungsausfälle, welche die
DB Regio AG mit ihren Töchtern im Jahr 2018 an die 27 Auf-
gabenträger der Länder für den Schienenpersonennahverkehr
leisten musste, und wie verteilen sich diese Vertragsstrafen auf
die einzelnen Aufgabenträger für das Jahr 2018?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Danke, Herr Präsident. — Ich antworte wie folgt: Nach
Information der Deutschen Bahn AG kann aufgrund der
andauernden Aufstellung des Jahresabschlusses für das
Geschäftsjahr 2018 noch keine Auskunft über die Höhe
der Vertragsstrafen für Verspätungen oder andere Leis-
tungsausfälle für 2018 erfolgen.

Vizepräsident Thomas 
