
Herr Möring, Sie werden gerade angesprochen.

(Karsten Möring [CDU/CSU]: Pardon!)

Dr. Bettina Hoffmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ihre Begründung eben ist aus meiner Sicht ein echt
starkes Stück. Sie sagen nämlich, dass Ihnen die Abwä-
gung der Gerichte nicht gefallen habe und Sie deshalb
eingreifen. Das können Sie gerne noch einmal nachlesen.
Also, das wäre echt ziemlich heftig, würde ich sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ihre angebliche Klarstellung sorgt nur für Verwirrung.
Dieser Gesetzentwurf wird die Fahrverbote auf keinen
Fall verhindern. Das Bundesverwaltungsgericht hat, wie
Sie gesagt haben, glasklar geurteilt: Wenn einzig Fahr-
verbote helfen, um die Luft schnellstmöglich sauber zu
bekommen, dann müssen diese Fahrverbote auch umge-
setzt werden, und zwar weil das EU-Recht das zwingend
vorschreibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Bernhard Loos [CDU/CSU]: Das ist gar nicht
wahr! — Judith Skudelny [FDP]: Da gab es das
Gesetz noch nicht!)

Auch die zweite Regelung, die gerade angesprochen
wurde und die Frau Skudelny meiner Ansicht nach falsch
Dr. Bettina Hoffmann

dargestellt hat, ist merkwürdig: Alle Euro-6-Pkw sollen
pauschal in den Fahrverbotszonen fahren dürfen.

(Judith Skudelny [FDP]: Warum liest nie-
mand weiter?)

Das wäre sozusagen ein Freifahrtschein, obwohl unter
anderem der ADAC gezeigt hat, dass viele ältere Eu-
ro-6-Diesel dafür zu dreckig sind.

(Christian Sauter [FDP]: Wollen Sie die jetzt
auch noch enteignen, oder was? — Bernhard
Loos [CDU/CSU]: Was sollen denn die Leute
fahren?)

Auch diese Ausnahme wird schlicht unwirksam sein,
wenn ein Gericht ein Fahrverbot dieser Autos als nötig
ansieht, um das Recht auf saubere Luft durchzusetzen.

Dieser Gesetzentwurf ist eine Nebelkerze. Die Bun-
desregierung wiegt damit Tausende Bürgerinnen und
Bürger in der falschen Sicherheit, dass für ihre Eu-
ro-6-Diesel nie Fahrverbote gelten werden oder dass ihre
Stadt nie mit einem Fahrverbot belegt wird. Platzt dieser
ungedeckte Scheck, wird dies zu Politikverdruss führen,

(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Ja, wegen der
vielen Verbote der Grünen! Genau deshalb!
Wegen der Verbote!)

und das ist wahrscheinlich der schlimmste Aspekt an die-
sem Entwurf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Umweltministerin und Verkehrsminister simulieren
hier sozusagen Handlungsfähigkeit, obwohl sie gar nicht
handlungsfähig sind. Dabei liegt die Lösung doch auf der
Hand:

(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Wo ist die Lö-
sung?

Führen Sie die Blaue Plakette ein! Sorgen Sie dafür, dass
die Dieselfahrer entschädigt werden und dass die Auto-
industrie diese Kosten übernimmt! Wenn Sie das endlich
umsetzen würden, müssten wir hier nicht einmal im An-
satz über diesen Gesetzentwurf reden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Bernhard Loos [CDU/
CSU]: Keine Lösung!)

Vizepräsidentin Claudia 
