

Herzlichen Dank, Frau Kollegin Willkomm. — Als
Nächste spricht zu uns die Kollegin Tabea Rößner, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
„Abzocke mit Dispozinsen“ titelte Stiftung Warentest
2013, „Dreister Dispozins“ 2016, und kürzlich schrieb
sie: „Die Dispozinsen ... sind teilweise ... absurd hoch.“
Alle Jahre wieder! Und obwohl wir das Thema immer
wieder auf die Tagesordnung gesetzt haben: Geschehen
ist herzlich wenig.

Dabei geht es nicht nur um die schwarzen Schafe
unter den Banken, die Verbraucher mit Dispozinsen in
Höhe von sagenhaften 13,7 Prozent abzocken. Auch der
durchschnittliche Dispozins ist viel zu hoch: aktuell über
9,7 Prozent. Besonders beschämend finde ich, dass es zu
2014 kaum einen Unterschied gibt, obwohl die Große
Koalition versprochen hatte, das Problem endlich anzu-
gehen. Gewundert hat mich das allerdings nicht. Denn
Tabea R6Bner

was hat der damalige Verbraucherminister Maas unter-
nommen? Statt, wie im Wahlkampf immer wieder ange-
kündigt, den geforderten Dispodeckel einzuführen, gab
es: Warnhinweise.

Was wir wirklich brauchen - ich glaube, das hat die
Debatte hier deutlich gezeigt; da kommen wir zu einer
anderen Einschätzung als FDP und Union -, ist eine ge-
setzliche Regelung, durch die die Dispo- und Überzie-
hungszinsen endlich gedeckelt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich habe aber noch eine traurige Nachricht: Dispo-
zinsen sind nicht das einzige ungelöste Problem. Es gibt
zahlreiche Beispiele, wo Banken den Verbraucherinnen
und Verbrauchern das Geld regelrecht aus der Tasche
ziehen.

Thema Kontoführungsgebühren. Klar, dass Banken
für die Führung eines Kontos Gebühren verlangen dür-
fen. Aber die Kreativität, diese als neue Einnahmequelle
umzumodellieren, hat zu einem Wildwuchs an verschie-
densten Kontomodellen, Gebühren für Einzelleistungen
und absurden Entgelten geführt. Und da werden so selbst-
verständliche Leistungen wie das Abheben von Bargeld
oder Onlinebanking gar nicht mal mit abgedeckt.

Konten, die mit niedrigen Gebühren für die Konto-
führung attraktiv erscheinen, werden plötzlich zu Kos-
tenfallen. Die Antwort der Bundesregierung darauf: eine
Vergleichsplattform. Die sollte es eigentlich — nach dem
Zahlungskontengesetz — schon seit Oktober geben. Da-
von aber bisher auch keine Spur! Und die wird auch nicht
viel ändern. Stattdessen brauchen wir faire Bedingungen,
damit Kunden einen echten Überblick über die Gebühren
haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Weiteres Beispiel: Restschuldversicherung - eine ech-
te Schuldenfalle für viele Verbraucherinnen und Verbrau-
cher. Da schieben Banken den Kunden völlig überteuerte
und überflüssige Produkte mit hohen Provisionen unter,
ohne dass das den Verbrauchern klar ist. Ein Zins etwa,
der mit 8 Prozent als angemessen erscheint, entpuppt sich
mit über 20 Prozent als Wucherzins — die Restschuldver-
sicherung wird nämlich nicht mitberechnet, und die Ver-
braucherinnen und Verbraucher werden so getäuscht.

(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidel-
berg] [SPD])

Die BaFin fand übrigens heraus, dass Banken in über der
Hälfte der Fälle mehr als 50 Prozent der Versicherungs-
prämie als Provision erhalten. Ein Schelm, wer Böses da-
bei denkt! Das Problem ist mittlerweile so groß, dass sich
jetzt ein „Bündnis gegen Wucher“ gegründet hat, und das
fordert — wie auch wir seit Jahren — endlich wirksame
Maßnahmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Auch hier hat die Bundesregierung nur eine weitere
Informationspflicht über das Widerrufsrecht nach Ver-

 
tragsschluss eingeführt. Aber auch das schafft nicht mehr
Klarheit. Die Branche zeigt sich erneut kreativ: Das
Informationsschreiben sieht wie ein Begrüßungsschrei-
ben aus; so ist das sehr gut getarnt, und die Information
kommt bei den Kunden gar nicht an. Wir fordern seit Jah-
ren ein „zweites Preisschild‘“, das den Effektivzinssatz
jeweils mit und ohne Restschuldversicherung ausweist.
Auch der Wucherparagraf gehört auf den Prüfstand.
Kopplungs- und Bündelungsgeschäfte, die dem Kunden
schon objektiv nicht nutzen, müssen verboten werden.

Vizepräsident Wolfgang 
