
Dr. Andre Hahn, Die Linke, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der LINKEN — Christoph Bernstiel
[CDU/CSU]: Verfassungsschutz abschaffen!)

Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie
mich für meine Fraktion, Die Linke, eines gleich zu Be-
ginn festhalten — damit schließe ich an die Ausführungen
des Kollegen Hartmann an -: Es gibt keine absolute Si-
cherheit vor terroristischen Anschlägen, schon gar nicht
bei mehr oder weniger spontanen Taten von Einzelperso-

 
nen oder kleinen Gruppen. Ich fiige hinzu: Der Staat darf
auch nicht den Anschein erwecken, dass es eine solche
absolute Sicherheit vielleicht doch geben könne, schon
gar nicht um den Preis eines immer weiter gehenden Ab-
baus von Grund- und Freiheitsrechten der Bürgerinnen
und Bürger.

(Beifall bei der LINKEN)

Dabei wird Die Linke definitiv nicht mitmachen. Ich fin-
de es schon einigermaßen befremdlich, dass gerade die
angeblich so liberale FDP nun offenbar genau in diese
Richtung marschieren will.

(Benjamin Strasser [FDP]: Wo denn? An wel-
cher Stelle des Antrags?)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch zwei Jahre
nach dem furchtbaren Anschlag auf dem Berliner Breit-
scheidplatz, bei dem 12 Menschen getötet und mehr als
70 verletzt worden sind, sind viele Fragen unbeantwortet.

(Benjamin Strasser [FDP]: So ist es!)

Im Kern geht es darum, warum der Attentäter Amri, der
geradezu umstellt war von V-Leuten unterschiedlicher
Sicherheitsbehörden, nicht rechtzeitig gestoppt werden
konnte.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ganz offensichtlich bestehen innerhalb der Sicher-
heitsbehörden und bei deren Zusammenarbeit unterei-
nander eklatante Abstimmungs- und Vollzugsdefizite.
Brauchen wir deshalb aber eine neue Föderalismusre-
form, wie es die FDP-Fraktion in ihrem Antrag nahelegt?
Würden neue, zentralisierte Sicherheitsstrukturen wirk-
lich helfen, dass unsere Polizeibehörden besser arbeiten?
Ich habe da erhebliche Zweifel, zumal die beiden letzten
Föderalismusreformen alles andere als eine Erfolgsge-
schichte waren.

(Beifall bei der LINKEN - Benjamin Strasser
[FDP]: Na ja!)

Entscheidend ist doch wohl eher, dass die Polizei
die ihr vorliegenden Informationen richtig bewertet so-
wie Gefahrensituationen und Verdächtige zutreffend
einschätzt. Auf diesem Gebiet lagen doch die zentralen
Versäumnisse im Fall von Anis Amri. Deshalb ist es un-
zweifelhaft notwendig, dass wir uns Gedanken machen,
wie wir zu einer verbesserten Arbeitsweise der Sicher-
heitsbehörden kommen können. Ich denke, dass wir vor
allem eine Reform der inneren Strukturen und der Kom-
munikationswege in der Polizei und mit ihren Partnern
benötigen.

Am Anfang einer solchen Reform muss aus Sicht der
Linken die Erkenntnis stehen, dass Fehler gemacht wur-
den, und es muss der ernsthafte Wille vorhanden sein,
aus diesen Fehlern zu lernen.

(Beifall bei der LINKEN)

Und da, meine Damen und Herren, bin ich doch sehr
verwundert über die bei den Behörden vorherrschende
Wagenburgmentalität, mit der wir immer wieder kon-
Dr. André Hahn

frontiert sind. Es ist ein Unding, dass zahlreiche Sach-
verhalte auch zwei Jahre nach dem Anschlag auf dem
Breitscheidplatz immer noch nicht vollständig aufgeklärt
sind. Für die Hinterbliebenen der Opfer und die Verletz-
ten des Anschlags ist dies ein unhaltbarer Zustand. Hier
muss die Bundesregierung endlich liefern.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich war als Mitglied des Parlamentarischen Kontroll-
gremiums für die Geheimdienste gestern Nachmittag im
Bundesinnenministerium, um die beim Militärischen
Abschirmdienst und beim Bundesamt für Verfassungs-
schutz vorliegenden Akten zu möglicherweise existie-
renden rechtsextremen gewaltbereiten Netzwerken in
der Bundeswehr sowie in anderen Sicherheitsbehörden
durchzusehen. Ich selbst hatte dazu mehrfach parlamen-
tarische Anfragen gestellt, auch in der Fragestunde die
Bundeskanzlerin damit konfrontiert. Sie erklärte, davon
nichts zu wissen, und der Verfassungsschutz behauptete,
dazu keine relevanten Erkenntnisse zu haben.

Gestern im Innenministerium kam ich in einen Raum
mit über 60 Aktenordnern zu diesem Thema, für deren
Studium ich Wochen, wenn nicht Monate bräuchte, zu-
mindest dann, wenn uns Oppositionsfraktionen nicht die
Möglichkeit eingeräumt wird, dass auch unsere sicher-
heitsüberprüften Mitarbeiter diese Akten lesen und uns
zuarbeiten können. Aber es stellt sich natürlich grund-
sätzlich die Frage, wie es sein kann, dass die Bundes-
regierung seit Monaten behauptet, keine Kenntnis von
rechtsextremen Netzwerken in der Bundeswehr und in
anderen Sicherheitsbehörden zu haben,

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Weil es die
nicht gibt! Meine Güte!)

wenn die eigenen Dienste bereits Tausende Seiten dazu
zusammengetragen haben. Es ist völlig inakzeptabel, wie
man hier mit dem Parlament umgeht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Kein Zweifel, die Regierung muss endlich ein deut-
lich stärkeres Engagement bei der Aufklärung an den
Tag legen. Vor allem sollte sie nicht länger diejenigen
behindern, die zum Beispiel in Untersuchungsausschüs-
sen herausfinden wollen, was tatsächlich schiefgelaufen
ist. Es ist ein dunkles Kapitel deutschen Behördenver-
sagens, das dort ans Licht kommt. Die Bundesregierung
blockiert bis heute, auch im Amri-Untersuchungsaus-
schuss, wo sie kann: Akten werden verweigert, Seiten
werden geschwärzt, und zu Befragungen kommen Zeu-
gen, die nichts zu sagen haben. Linke, FDP und Grüne
müssen vor dem Bundesverfassungsgericht klagen, weil
die Bundesregierung sich weigert, die Befragung von
V-Mann-Führern zuzulassen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt!)

Das ist mit Sicherheit die falsche Lehre aus den Fehlern
im Zusammenhang mit dem Attentat.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-

neten der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

 
Die FDP-Fraktion möchte, dass die Zuständigkeiten
zwischen den Polizeibehörden des Bundes und der Län-
der neu geregelt werden. Der Antrag verkennt jedoch,
dass diese bereits klar festgelegt sind: Im BKA-Gesetz ist
eindeutig beschrieben, in welchen Fällen das Bundeskri-
minalamt bei der Strafverfolgung oder bei der Gefahren-
abwehr tätig wird und in welchen Situationen ein Selbst-
eintrittsrecht besteht. Unser Problem, meine Damen und
Herren, ist nicht ein Mangel an Gesetzen; unser Problem
sind Mängel im Vollzug.

(Beifall bei der LINKEN)

An die Adresse der AfD gerichtet füge ich hinzu: Die
von Ihnen geforderte Bundesbehörde für Gefahrenab-
wehr existiert bereits: Das Bundeskriminalamt gibt es
seit 1951.

Mit dem zweiten AfD-Antrag, der mehr ein rassisti-
sches Pamphlet

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

als eine parlamentarische Initiative ist, will ich mich ei-
gentlich gar nicht auseinandersetzen.

(Martin Hess [AfD]: Dann tun Sie es nicht!)

Nur so viel: Wer schützt eigentlich die Bevölkerung vor
den Gefährdern aus Ihren Reihen?

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie und Ihre Hilfstruppen sind aktuell eine der größten
Gefahren für die öffentliche Sicherheit und den inneren
Frieden in diesem Land.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN —
Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Ich finde — letzte Bemerkung -, wir müssen insgesamt
zu einer sachlichen Kriminalpolitik zurückfinden,

(Lachen bei der AfD)

in der der Rechtsstaat, in der die Grund- und Freiheits-
rechte nicht als Hindernis für polizeiliche Arbeit wahrge-
nommen werden, sondern endlich wieder als das eigent-
lich zu schützende Gut.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
