
Vielen Dank, Frank Junge. — Nächster Redner:
Alexander Ulrich für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Alexander Ulrich (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatte hat einen sehr starken Schwerpunkt auf
Wirtschaftspolitik und Arbeitsmarktpolitik. Das gehört
natürlich dazu; aber wir sollten uns noch einmal klarma-
chen, was eigentlich der politische Hintergrund ist. Das
ist eine zutiefst moralische Frage. Der Hintergrund ist,
dass man die Waffenexporte nach Saudi-Arabien viel zu
spät und erst durch den Fall Khashoggi eingestellt hat.

Wir als Linke haben immer gesagt: Wir sind gegen
Waffenexporte, insbesondere in Krisengebiete. Es wäre
viel früher notwendig gewesen, Waffenexporte zu stop-
pen. Wir hatten schon, als die Auftragsvergabe ursprüng-
lich stattfand, kritisiert, dass man die Aufträge überhaupt
angenommen hat. Aber noch einmal: Es ist vollkommen
richtig, dass man mit der Kopf-ab-Diktatur in Saudi-Ara-
bien keine Geschäfte macht.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dieter Janecek [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Es ist eigentlich ein Skandal — das sage ich auch in
Richtung Bundesregierung, die mit dem Koalitionsver-
trag von einer restriktiven Waffenexportrichtlinie ausge-
hen wollte —, dass auch noch im Jahr 2018 mit Saudi-Ara-
bien 50 Milliarden Euro mehr Umsatz gemacht wurden
als noch im Jahr zuvor. Deshalb sagen wir ganz deutlich:
Wir wollen die Waffenexporte nach Saudi-Arabien nicht
nur jetzt, wegen des Falls Khashoggi, stoppen, sondern
wir wollen sie dauerhaft stoppen. Wir wollen mit Sau-
di-Arabien auf diesem Gebiet keine Geschäfte machen.

(Beifall bei der LINKEN)

Eigentlich hatte ich die AfD auch immer so verstan-
den, dass sie es eigentlich begrüßt hat, keine solchen Ge-
schäfte mehr zu machen. Aber in diesem Antrag ist davon
nicht die Rede. Wenn Sie wirklich mit den Werftmitar-
beitern im Kontakt sind — das kann ich nicht bewerten -,

(Sonja Amalie Steffen [SPD]: Sind sie nicht!)

 
sollten Sie ihnen vielleicht wirklich einmal sagen, dass
auch die AfD diese Waffenexporte nach Saudi-Arabien
eigentlich stoppen wollte. Davon ist aber jetzt nicht mehr
die Rede. Vielmehr schieben Sie den Ball woandershin.

Es ist doch wirklich ein Stiick weit pervers, dass auch
bei diesem Antrag wieder eine Verbindung zu Flücht-
lingen hergestellt werden muss und Sie sagen: Wir soll-
ten die Schiffe weiterbauen und sie im Mittelmeer zur
Flüchtlingsbekämpfung einsetzen.

(Enrico Komning [AfD]: Eine wunderbare
Idee!)

Ich finde, das ist moralisch zutiefst verwerflich. Schämen
Sie sich, dass Sie auch dabei wieder diese Verbindung
hergestellt haben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Enrico Komning [AfD]: Da
retten sie Menschenleben!)

Wenn Sie sagen, man sollte die Schiffe eventuell an
die sogenannte libysche Ktistenwache weiterverkaufen,
ist Ihnen dann eigentlich bewusst, dass die libysche Kiis-
tenwache gegen die Flüchtlinge auch mit Waffengewalt
vorgegangen ist? Wollen Sie tatsächlich diese Politik un-
terstützen? Schämen Sie sich, dass Sie auch dieses The-
ma so verwerflich verwenden.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch Sie, Herr Amthor, haben sich hierhingestellt und
gesagt, das seien alles nur Polizeiboote.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Das ist so!
Haben Sie sich die mal angeguckt?)

Auch dazu sage ich noch einmal klipp und klar: Die deut-
schen Schiffe werden von Saudi-Arabien eingesetzt, um
die Totalblockade vor der jemenitischen Küste umzuset-
zen.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Das ist eine
Lüge! Dafür gibt es keine Belege! Das stimmt
nicht!)

Diese Totalblockade trifft die Zivilbevölkerung am här-
testen. Deshalb sind das keine Polizeiboote.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Das stimmt
nicht!)
Vielmehr werden die Boote dafür eingesetzt, um der Zi-
vilbevölkerung zu schaden.

(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Schwachsinn! —
Philipp Amthor [CDU/CSU]: Das ist absolut
erfunden! Schämen Sie sich, so etwas hier zu
behaupten!)

Deshalb ist es vollkommen richtig, dass diese Waffen
nicht länger exportiert werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist relativ klar, dass insbesondere CDU und CSU
darauf setzen, dass, wenn der Fall Khashoggi aus der
Öffentlichkeit verschwunden ist, man den Ausfuhrstopp
möglicherweise wieder aufhebt und die Boote wieder ge-
liefert werden können. Ich appelliere hier an die SPD,
Alexander Ulrich

da wirklich standhaft zu bleiben. Der Auslieferungsstopp
ist ja jetzt noch einmal um zwei Monate verlängert wor-
den. Ich appelliere an Sie, wirklich den Koalitionsvertrag
umzusetzen und mit Ihren Aussagen in der Öffentlich-
keit standhaft zu bleiben — auch wenn Ihre Ministerprä-
sidentin etwas anderes will. Wir wollen keine Geschäfte
in diesem Bereich mit Saudi-Arabien machen. Und wir
wollen nicht, dass Sie nach zwei Monaten sagen, wir
beenden den Ausfuhrstopp, damit wieder weitergeliefert
werden kann. Die CDU/CSU-Fraktion will das; aber wir
setzen hier auf die SPD und darauf, dass sie einmal das
macht, was sie den Menschen versprochen hat.

en bei der LINKEN - Zuruf von der
SPD: Machen wir häufiger!)

Insgesamt haben wir als Linke immer gesagt: Wir
brauchen einen Konversionsfonds, mit dem man genau
solche Geschäfte absichern kann. Das wäre sinnvoll;
aber die Bundesregierung tut dafür nichts. Deshalb glau-
ben wir, dass auch hier, bei der Werft, über Konversi-
on geredet werden müsste, und zwar mit der IG Metall,
mit den Beschäftigten, mit dem Betriebsrat. Da müssen
wir endlich heran. Es gibt auch in der zivilen Schifffahrt
Möglichkeiten, von denen die Peene-Werft profitieren
könnte. Das wäre der richtige Weg — nicht die Hoffnung,
dass man diese Kriegsgeräte irgendwann wieder verkau-
fen kann.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
