
Oliver Kaczmarek, SPD, stellt die nächste Frage.

Oliver Kaczmarek (SPD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Ministerin, vielen
Dank für Ihren Bericht. Das sind ja gute Zahlen: kräf-
tige Erhöhungen der Bedarfssätze, der Freibeträge und
der Wohnpauschale. Das nehmen wir gerne entgegen.
Dann können wir gucken, ob wir auch die Trendwende
zustande bringen. Aber erst mal ist das ein solider Ent-
wurf, finde ich.

Ich möchte zum Thema Wohnen fragen.

Zum einen. Der Grund dafür, dass die Wohnkosten für
Studierende so hoch sind, ist ja der, dass wir zu wenig
Wohnraum haben. Habe ich Sie gerade richtig verstan-
den, dass Sie mit dem Bauminister besprochen haben,
dass die Bundesregierung einen Beitrag dazu leisten
möchte, dass mehr Wohnraum auch für Studierende er-
richtet wird, damit eine Entspannung auf dem Markt ein-
tritt?
Oliver Kaczmarek

Zum Zweiten. Die Kollegin von den Linken hat gerade
gemeint, die Anhebung der Wohnpauschale auf 325 Euro
werde nicht die durchschnittlichen Mietkosten abdecken.
Das hat mich ein bisschen irritiert. Deswegen möchte ich
Sie fragen, wie Sie auf den Wert 325 Euro gekommen
sind, was also die Grundlage dafür ist.

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Die Wohnraumfrage ist für mich eine sehr, sehr wich-
tige; denn gerade in den Großstädten, wo es viele Hoch-
schulen und viele Studenten gibt, sind die Wohnungs-
märkte häufig angespannt. Ich persönlich bin davon
überzeugt, dass bezahlbarer studentischer Wohnraum
einen Beitrag zur Entspannung der Lage leisten kann.
Deswegen habe ich das Ganze erst mit Horst Seehofer
besprochen, und wir haben dann gesagt - Wohnraumun-
terstützung ist ja Sache der Länder, die das dann zusam-
men mit den Studierendenwerken organisieren — Gut,
wir machen einen Aufschlag. Wir schreiben jetzt unsere
Länderkollegen an und weisen sie darauf hin, dass das
für uns ein wichtiger Aspekt im Rahmen des sozialen
Wohnungsbauprogramms ist, das wir jetzt gerade auf den
Weg bringen.

Das Zweite ist: Wir haben die durchschnittlichen Kos-
ten für studentischen Wohnraum erhoben und sind bei
gut 300 Euro gelandet. Wir haben gesagt: Ja, wir geben
für die nächsten Jahre noch ein wenig obendrauf. So ha-
ben wir dann den Betrag von 325 Euro festgelegt.

Präsident Dr. Wolfgang 
