
Vielen Dank, Michael Link. — Nächste Rednerin:
Angelika Glöckner für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Angelika Glöckner (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich komme aus dem Pfälzer Wald. Mein Wahl-
kreis liegt direkt an der französischen Grenze. Ich kann
mich sehr gut erinnern an viele Geschichten, die mir mei-
ne Großmutter erzählt hat, die von dem Umstand erzäh-
len, als sie für die Soldaten tagtäglich Kartoffeln schälen
musste, jeden Tag von morgens bis abends. Sie können
sich sicher alle vorstellen, wie schwierig damals, direkt
nach dem Krieg, das Verhältnis zwischen den Deutschen
und den Franzosen war. Das Misstrauen war groß. Aber
heute ist das anders. Aus Kriegsgegnern wurden be-
freundete Nachbarn. Man trifft sich regelmäßig beim
Dorffest, bei Kulturveranstaltungen, im Theater oder im
deutsch-französischen Kindergarten, um die Kinder ab-
zuholen. Dass diese Menschen wieder zueinanderfanden,
das ist natürlich ihrer Offenheit, ihrer Zugewandtheit zu
verdanken, aber auch einer Politik, die mit den richtigen
Weichenstellungen das Fundament dafür schuf.

So ist und war der Elysée-Vertrag vom 22. Januar
1963 ein ganz entscheidender Schritt. Was folgte, war
eine vertiefte Zusammenarbeit der Regierungen in der
Außen- und Sicherheitspolitik, in der Kultur- und Ju-
gendpolitik. Dieses Abkommen war nie eine Konkurrenz
Angelika Glöckner

gegenüber den übrigen Mitgliedstaaten der EU. Ganz im
Gegenteil: Es festigte die deutsch-französische Achse
und machte sie zum Antriebsmotor für die gesamte Eu-
ropäische Union.

Nächsten Dienstag, erneut am 22. Januar, werden wir
ein weiteres Kapitel aufschlagen. Die Spitzen beider Re-
gierungen werden durch den Aachener Vertrag ihre Ar-
beit erneut manifestieren und vertiefen. Ich sage auch:
Im März werden wir noch einen weiteren Schritt gehen.
Erstmals werden wir auch mit dem Parlamentsabkom-
men dafür sorgen, dass Parlamente in Deutschland und
Frankreich künftig enger zusammenarbeiten können.

Was bedeutet das genau für uns? Mindestens zweimal
im Jahr werden deutsche und französische Parlamentari-
er über wichtige politische Themenfelder sprechen, mit
dem Ziel, gleichlautende Beschlüsse an ihre Parlamente
zu geben.

Unser Ziel ist es, voneinander zu lernen und gemein-
sam besser voranzukommen. Das bedeutet aber auch,
dass wir künftig in der Grenzregion noch enger und
wirksamer zusammenarbeiten können, und zwar mit
Vertretern aller politischen Ebenen: Bund, Land, Kom-
munen — auf der französischen und der deutschen Seite.
Als Abgeordnete der Südwestpfalz direkt an der franzö-
sischen Grenze bin ich sehr froh über diesen Umstand,
weil ich spüre und weiß, was das für die Menschen vor
Ort bedeuten wird.

(Beifall bei der SPD)

Kolleginnen und Kollegen von der AfD, wenn Sie
diesem Abkommen nicht zustimmen mit der Behaup-
tung oder dem Vorwand, damit würden die Rechte des
Bundestages beschnitten, dann will ich Ihnen sagen: Wir
reden hier über Empfehlungen, die Parlamentarier für
ihre Parlamente erarbeiten und die sie zu Hause einbrin-
gen wollen. Selbstverständlich wird das letzte Entschei-
dungsrecht beim Deutschen Bundestag bleiben. Man
muss kein Jurist sein, um das zu verstehen.

Sie wollen nicht, wie Sie sagen, die Verfassung schüt-
zen. Ihnen geht es um Abschottung. Da kann ich nur sa-
gen: Gut, dass es die SPD gibt!

(Beifall bei der SPD — Lachen bei Abgeord-
neten der AfD)

Wir stehen zu unseren französischen Freunden, und wir
stehen zu Europa. Uns ist im Gegensatz zu Ihnen klar,
dass wir die drängendsten Fragen unserer Zeit nicht al-
leine lösen können. Das Klima zu schützen, uns global
wettbewerbsfähig zu halten, Sicherheit,

(Martin Hebner [AfD]: Ach was!)
den digitalen Wandel nach unseren Werten zu gestalten:
All das geht nur Seit’ an Seit’ mit unseren französischen
Freunden, eingebettet in eine starke Europäische Union.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Mit diesem Abkommen gehen wir keinen Sonderweg,

wie Sie ganz rechts außen sagen und uns vorwerfen. Es
ist ein besonderer Weg, ein verantwortungsvoller und un-

 
verzichtbarer Weg. Wer dieses Abkommen ablehnt, spielt
mit dem Wohl heutiger und künftiger Generationen.

(Martin Hebner [AfD]: Warum wird das Ab-
kommen nicht veröffentlicht? — Gegenruf von
der SPD: Dummschwätzer!)

Wir von der SPD-Fraktion sagen Ja.
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Alexander Ulrich für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Alexander Ulrich (DIE LINKE):

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau
Vizepräsidentin! Es ist ein bisschen unklar, was die AfD
mit der heutigen Aktuellen Stunde eigentlich will; denn
unter dem Titel kann man sich ja vieles vorstellen.

Herr Gauland, Sie hatten am Wochenende Ihren Eu-
ropaparteitag. Wenn man über den Zustand der Europä-
ischen Union diskutiert, dann sollte man klar zum Aus-
druck bringen — Sie haben heute hier die Antwort leider
nicht gegeben -: Warum kandidiert denn eigentlich die
AfD bei der Wahl des Europäischen Parlaments, wenn
man gleichzeitig beschließt, das Europäische Parlament
abschaffen zu wollen?

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU, der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Solange es da ist, müssen wir
dabei sein! Das ist doch ganz klar!)

Sie gehen doch auch nicht in ein Restaurant, in dem Ih-
nen das Essen nicht schmeckt.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wollen Sie nur das Geld mitnehmen? Wollen Sie nur
die Diäten mitnehmen? Wer das Europäische Parlament
abschaffen will, sollte aufhören, hier Aktuelle Stunden
über Europa zu beantragen.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ja, die Europäische Union ist in einer tiefen Krise. Der
Brexit hat das, glaube ich, noch einmal zum Ausdruck
gebracht. Deshalb muss man sich schon Gedanken ma-
chen, wie es mit dieser Europäischen Union weitergehen
soll. Ich sage aber auch in Richtung der CDU/CSU: Wer
einen EU-Kommissionspräsidenten — er kann auch aus
Deutschland sein — will, der mit Viktor Orban zusam-
menarbeitet: So einen brauchen wir an der Spitze der
EU-Kommission nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-

neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Alexander Ulrich

Was ist denn nun eigentlich der nächste Schritt? Wer
mit Viktor Orban auf europäischer Ebene zusammen-
arbeitet, der ist nicht mehr weit davon entfernt, auch in
Deutschland Koalitionen mit der AfD zu bilden.

(Lachen des Abg. Dr. Alexander Gauland
[AfD] — Florian Hahn [CDU/CSU]: Ach Gott!)

Es besteht kein Unterschied zwischen dem, was Viktor
Orban in Ungarn macht, und den Positionen, die wir hier
aus dem Hause immer wieder hören.

(Beifall bei der LINKEN - Florian Hahn
[CDU/CSU]: Sie stimmen öfters mit der AfD!)

Deshalb wäre es eigentlich notwendig, dass Sie vor der
Europawahl deutlich machen, dass dieser Viktor Orban
mit seiner Partei aus Ihrer europäischen Parteifamilie
austritt. Wer das nicht tut, wird den Rechten leider den
Weg bereiten.

(Beifall bei der LINKEN - Florian Hahn
[CDU/CSU]: Sie stimmen doch die ganze Zeit
zusammen!)

Wir Linke im Bundestag begrüßen es, dass die Parla-
mente von Deutschland und Frankreich ihre Partnerschaft
vertiefen. Ja, ich glaube, das könnte Impulse geben, wenn
es darum geht, wie man die europäischen Standards ver-
bessern kann, etwa bei Mindestlöhnen oder auch bei der
Mindestbesteuerung von Konzernen, bei der digitalen In-
frastruktur, dem ökologischen Umbau der Wirtschaft, der
Abrüstung oder Entspannungspolitik mit anderen Län-
dern. Das wären alles schöne Themen, die man zwischen
unseren Parlamenten diskutieren kann. Wir werden uns
auch in den parlamentarischen Versammlungen über die
Kontakte in den Ausschüssen mit unseren französischen
Kollegen auf genau solche Themen verständigen.

Das Problem ist aber — das sage ich auch ganz deut-
lich -: Den Aachener Vertrag, den Nachfolgevertrag des
Elysee-Vertrags, werden wir Linke ablehnen;

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

denn man hat überhaupt nicht verstanden, warum Europa
in einer tiefen Krise ist.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Sie haben es nicht
verstanden! Sie haben den Vertrag nicht ver-
standen!)

Da steht zum Beispiel in der Präambel etwas vom Bestre-
ben in Richtung auf eine soziale und wirtschaftliche Auf-
wärtskonvergenz. Aber wenn man sich dann den Vertrag
anschaut, dann sieht man: Da steht über soziale Politik
überhaupt nichts. Man hat überhaupt nicht verstanden,
was notwendig wäre, um in Europa den sozialen Zusam-
menhalt zu stärken.

Ein großes Kapitel aber ist das Thema „Aufrüstung,
gemeinsame Verteidigung, Auslandseinsätze“ usw. Wer
das Friedensprojekt Europa immer wieder in Sonntags-
reden betont, sollte aufhören, das Gegenteil in einen Ver-
trag hineinzuschreiben.

(Beifall bei der LINKEN)

Alleine aus diesem Grund können wir diesen Vertrag
nicht mittragen.

 
Wir sagen auch ganz deutlich: All diejenigen, die zwi-
schen den Zeilen immer wieder von einer deutsch-fran-
zösischen Sicherheitspartnerschaft tönen, auch für ge-
meinsame Einsätze zur Verteidigung, stellen damit den
Parlamentsvorbehalt infrage. Wir Linke werden alles
dafür tun, dass der Parlamentsvorbehalt in Deutschland
erhalten bleibt. Wir haben eine Parlamentsarmee. Wir
werden alles tun, damit sie nicht infrage gestellt wird.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Volker Ullrich
[CDU/CSU]: Das steht da gar nicht drin! —
Florian Hahn [CDU/CSU]: Das steht über-
haupt nicht zur Debatte! Erzählen Sie doch
den Leuten nicht falsche Dinge!)

Die von Bundeskanzlerin Merkel und Macron im
Aachener Vertrag beanspruchte Führungsrolle für die
weitere Entwicklung der EU zielt jedoch in die falsche
Richtung und wird auch zu Spaltungen in anderen Län-
dern führen. Ich glaube, das, was wir brauchen, ist, dass
die Länder, die nach dem Austritt Großbritanniens noch
Mitglied der Europäischen Union sind, zusammenarbei-
ten. Ich weiß nicht, ob sich Deutschland und Frankreich
Gedanken darüber gemacht haben, mit Ländern wie
Malta oder Luxemburg oder Portugal oder Spanien zu
reden und zu fragen, was diese Länder darüber denken,
dass man hier wieder einen Sonderweg gehen will, dass
Frankreich und Deutschland vorschreiben wollen, wohin
sich die Europäische Union entwickeln sollte.

Bei aller Partnerschaft mit Frankreich wird die Linke
dafür sorgen, dass wir keinen Deut weniger mit anderen
Partnerländern der Europäischen Union zusammenar-
beiten; denn die EU wird nur gelingen, wenn jeder seine
Rechte und seine Möglichkeiten hat, nicht nur Deutsch-
land und Frankreich.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich komme zum Schluss. Leider ist auch der Aachener
Vertrag keine Antwort auf die soziale Krise. Wie gesagt —
ich habe es erwähnt —, wir werden Europa nur retten kön-
nen, wenn wir einen Neustart organisieren. Wir brauchen
ein solidarisches Europa. Wir brauchen Impulse für den
sozialen Zusammenhalt. Es ist ja nicht von ungefähr so,
dass in Frankreich so viele Menschen auf die Straße ge-
hen. Weil es auch Herr Gauland angesprochen hat: Ja, wir
solidarisieren uns mit dem sozialen Protest in Frankreich.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer gegen Lohnabbau und Sozialabbau ist, weil Hartz IV
und die Agenda 2010 auch in Frankreich eingeführt wer-
den sollen, der hat dann, wenn er auf die Straße geht,
unsere Solidarität.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Aber natürlich distanzieren wir uns, wenn derjenige da-

für Gewalt instrumentalisiert.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Achten Sie bitte auf die Redezeit.
Alexander Ulrich (DIE LINKE):

Aber grundsätzlich ist das, was die Gelbwesten an so-
zialem Protest auf die Straße bringen, vollkommen rich-
tig.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Ge-
walt auch, oder was?)

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Dr. Franziska Brantner
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Dass sich die AfD mit dieser Aktuellen
Stunde plötzlich um den Zustand der EU sorgt, ist schon
wirklich zynisch: Seit Jahren macht die AfD nichts ande-
res, als an der Zerstörung Europas zu arbeiten.

(Zuruf von der AfD: Polemik!)

Gerade haben Sie das ja wieder auf Ihrem Parteitag be-
schlossen: Sie wollen das Europaparlament abschaffen,
raus aus der EU, aus dem Euro — so oder so.

Heute Morgen haben Sie wieder falsche Infos tiber
angeblich 60 000 europäische Beamte verbreitet, haben
behauptet, einen Kommissar könnte man nicht abwählen,

(Zuruf von der AfD: Hat keiner gesagt!)

und wollen gleichzeitig das einzige Gremium, das den
Kommissar abwählen kann, nämlich das Europäische
Parlament, abschaffen. Da kann ich nur sagen: Mehr Ab-
surdität und Zerstörungswut findet man in diesem Hause
nirgends.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD und der FDP — Widerspruch bei der AfD)

Und jetzt kommen Sie wieder mit Ihrem Unterschied,
den Sie immer machen, zwischen Europa und der Euro-
päischen Union.

(Beifall des Abg. Norbert Kleinwächter
[AfD] — Martin Hebner [AfD]: Ja!)

Europa ist ein Kontinent, eine geografische Einheit — da
kann man nicht dafür oder dagegen sein, das ist eine geo-
grafische Gegebenheit. Aber es gibt ein politisches euro-
päisches Projekt der Integration.

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Ein gescheitertes!)
Gegen das kann man sein — oder dafür sein. Sie haben
sich eindeutig dagegen entschieden, und das ist es, wo-
rauf es ankommt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des

Abg. Dr. Frithjof Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN))

 
In diesen Tagen sehen wir an Großbritannien, in wel-
ches Chaos ein EU-Austritt ein Land führen kann.

(Jürgen Braun [AfD]: Typische Angstmache
der Grünen! Immer Ihr Weltuntergangsszena-
rio!)

In Großbritannien herrscht Angst, Chaos vor dem No-
Deal.

(Stefan Keuter [AfD]: Sie schüren diese
Angst!)

Und das schauen Sie, liebe AfD, sich an und sagen: Klas-
se, das wollen wir auch. — Anders kann man Ihre Forde-
rungen nach einem Austritt aus der EU ja nicht verstehen.

(Jürgen Braun [AfD]: Typische Angstmache
der Grünen! Seit Jahrzehnten immer das Glei-
che!)

Übrigens: Ich wollte mir Ihr Europawahlprogramm
mal im Detail anschauen. Leider ist es nicht online ver-
fügbar. Schade, dass Sie der Bevölkerung überhaupt
nicht zur Verfügung stellen, wofür Sie in Europa eigent-
lich konkret sind.

Wenn wir jetzt über Deutschland und Frankreich re-
den — Sie bezeichnen das als deutsch-französischen Son-
derweg -,

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Französisch-deut-
schen eigentlich!)

dann kann ich nur sagen: Wer nicht versteht, dass die
deutsch-französischen Beziehungen das Rückgrat des
Friedens in Europa sind,

(Jürgen Braun [AfD]: Der Welt! Des Univer-
sums!)

der will eben Europa zerstören — wie Sie.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Die deutsch-französische Aussöhnung ist die Grundlage
der europäischen Integration und unseres Friedens auf
diesem Kontinent. Wenn wir das nicht weiter stärken und
voranbringen, dann wird eben auch Europa geschwächt.

Seien wir mal ganz ehrlich, Herr Ulrich: Wenn der
deutsch-französische Motor nicht funktioniert, wenn
Deutschland und Frankreich gemeinsam blockieren,
dann gibt es die Beschwerden der anderen europäischen
Länder zu Recht. Aber die gleichen beschweren sich häu-
fig auch dann, wenn Deutschland und Frankreich sich
einigen und vorausgehen und sagen: Kommt mit! — Bis
zu einem gewissen Grad können Deutschland und Frank-
reich machen, was sie wollen — es wird immer kritisiert.

(Zurufe von der AfD: Oh! — Alexander Ulrich
[DIE LINKE]: Es kommt darauf an, wohin
man geht!)

Von daher ist es notwendig, dass Deutschland und Frank-
reich sich einigen. Ich würde eher sagen, das Absurde an
diesem Aachener Vertrag ist, dass er die Erwartung ei-
nes deutsch-französischen Motors schürt, diese aber gar
Dr. Franziska Brantner

nicht erfiillt. Das, was wir bis jetzt von dem Aachener
Vertrag kennen, ist nämlich sehr enttäuschend.

Herr Gauland, Sie haben gesagt, Sie hätten es gestern
bekommen. Ich habe nachgeschaut: Herr Kleinwächter
aus Ihrer Fraktion hat es am 9. Januar wie alle anderen
erhalten. Also hören Sie auf, hier irgendwelche Lügen zu
verbreiten, dass Sie das noch nicht rechtzeitig erhalten
hätten!

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Der Aachener Vertrag, wie gesagt, macht leider nichts
aus den Mehrheiten, die wir hier im Januar letzten Jahres
geschaffen hatten. Wir hatten eine Resolution: zusam-
men — Bundestag, Assemblée nationale — ambitioniert fiir
Europa. Ich sage nur: Harmonisierung der Unternehmen-
steuer, gemeinsamer Vorschlag für eine CO,-Bepreisung,
soziale Standards. Nichts davon findet sich wieder in die-
sem Aachener Vertrag. Es ist schade, dass die Regierung
aus den Mehrheiten, die es ja gab, nichts gemacht hat.

(Michael Georg Link [FDP]: Absolut richtig!)

Das ist wirklich ein Versagen — und das in Zeiten des
Brexits und von allem, was wir haben, und der AfD. Das
ist einfach unverantwortlich. Wir müssen handlungsfähig
werden. Wir müssen es sozialer machen, nachhaltiger
machen, demokratischer. Diese Chance haben Sie ver-
passt. Das ist wirklich unverzeihlich. Schade, dass Sie
nichts daraus gemacht haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Zum Schluss. Wissen Sie, Herr Link hat es schon ge-
sagt: Wir hatten den 22. Januar für die Parlamente vor-
gesehen, das Parlamentsabkommen zu machen, Paris-
Berlin. Und dann kommt kurzfristig die Regierung und
sagt: Macht mal Platz, da kommen jetzt wir. — Ich fand
das sehr schade. Ich hoffe und zähle darauf, dass wir die
Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung,
die wir schaffen, so verankern, dass die Regierung in
Zukunft bei der deutsch-französischen Zusammenarbeit
nicht mehr an uns vorbeikommt.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin
Ursula Groden-Kranich das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ursula Groden-Kranich (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer heute von einem Sonderweg redet, der hat selbst ei-
nen Sonderweg im Kopf; das hat die AfD mit ihrer De-
batte um den Dexit gezeigt, das ist der Sonderweg, mit
dem sie droht: eine deutsche Variante des Brexit, eine

 
deutsche Variante ins Chaos, ein Ad-absurdum-Führen
der Demokratie.

(Zuruf von der AfD: Volksabstimmung! Ist
demokratisch!)

Wir konnten uns diese Woche mit dem Blick nach Groß-
britannien von diesem auf Fake News gegründeten Cha-
os überzeugen. Alle wissen, wogegen sie sind; aber alle
haben vergessen, wofür sie eigentlich stehen.

Und dass Sie, Herr Gauland, das Gewaltmonopol
des Staates in Ihrer Rede eben besorgniserregend infra-
ge gestellt haben, eint Sie auf sonderbare Weise mit den
Linken, die plötzlich auch von einem Sonderweg gespro-
chen haben.

Mit dem neuen Elysee-Vertrag oder Aachener Vertrag
gehen wir in die entgegengesetzte Richtung.

(Martin Hebner [AfD]: Sie machen die Augen
zu, richtig!)

Wir betonen das, was uns in den kommenden Jahren
wichtig ist, und entwickeln die guten Beziehungen zu
Frankreich weiter. Das ist keine nette Geste zum Jahres-
tag des Elysee-Vertrags, nein, damit reagieren wir auf
die vielen Veränderungen in Politik und Gesellschaft der
letzten 56 Jahre. Das machen wir, weil wir die Proble-
me von heute nicht mit Instrumenten von gestern oder
vorgestern lösen wollen. Es ist nicht so, wie die AfD uns
weismachen will, dass früher alles besser, einfacher und
harmonischer gewesen wäre. Das sage ich auch an dem
Tag, an dem wir hier im Deutschen Bundestag 100 Jahre
Frauenwahlrecht begehen.

Nur wenige Parlamente auf der ganzen Welt arbeiten
so eng miteinander wie der Deutsche Bundestag und die
Assemblée nationale. Das ist vor dem Hintergrund der
sogenannten deutsch-französischen Erbfeind ft etwas
Besonderes, das es zu bewahren und weiterzuentwickeln
gilt.

 

Mit dem vorliegenden Parlamentsabkommen und dem
Aachener Vertrag nähern sich Deutschland und Frank-
reich auf wichtigen Politikfeldern weiter an — ein gutes
Signal in Zeiten der Spaltung und von Nationalismen;

(Zuruf von der AfD: Nur fatal!)

denn die Themenbereiche „Umwelt und Energie“ ma-
chen vor Grenzen nicht halt und müssen genauso weiter-
entwickelt werden wie die Herausforderungen, vor denen
wir in Fragen unserer Sicherheit im In- und Ausland ste-
hen, und das große Feld der Bildung und Forschung.

Unser besonderes Augenmerk gilt dem Herzens-
thema unserer deutsch-französischen Arbeitsgruppe:
der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit. Uns ist es
wichtig, die deutsch-französischen Beziehungen auf der
Grundlage von Parlamentsabkommen und Vertrag in den
nächsten Jahren mit Leben zu erfüllen. Es geht darum,
voneinander zu lernen und nicht nur Höflichkeiten aus-
zutauschen. Wir haben aufeinander gehört, miteinander
gerungen, länder- und parteiübergreifend, um unsere
deutsch-französische Zusammenarbeit zu verbessern und
beispielgebend auch für die Zusammenarbeit mit ande-
ren Ländern zu sein.
Ursula Groden-Kranich

Das vorliegende Vertragswerk halt die Zusammenar-
beit in alle Richtungen offen: zwischen Deutschland und
Frankreich, zwischen den Parteien, zwischen Regierung
und Parlament — weil alle gefordert sind, sich zu betei-
ligen.

Mehr noch, der Aachener Vertrag ist ausdrücklich da-
rauf ausgerichtet, die Zusammenarbeit mit allen anderen
Staaten zu stärken.

(Martin Hebner [AfD]: Warum ist es dann so
eine Geheimniskrämerei?)

Wenn sich ein Projekt in einer deutsch-französischen
Grenzregion bewährt hat, warum sollte es nicht auf an-
dere Grenzregionen übertragen werden können? Das ist
beispielgebend.

Wer mit Vertretern anderer europäischer Staaten
spricht, wie zum Beispiel Vertretern der nordischen Staa-
ten, der weiß um das Interesse an genau dieser Zusam-
menarbeit, an der trotz Brexit auch die Briten interessiert
sind. Und wer käme bei den nordischen Ländern, die in
Berlin mit den Nordischen Botschaften — alle Lander in
einem Haus — vertreten sind, auf die Idee, von einem
Sonderweg zu sprechen! Ganz im Gegenteil, wir freuen
uns über die enge Zusammenarbeit dieser Länder.

Gestern im EU-Ausschuss wollte die AfD den Ein-
druck erwecken, dass die Deutsch-Französische Parla-
mentarische Versammlung gegen die Verfassung ver-
stößt, weil sie angeblich durch Beschlussfassung das
Parlament umgeht. Mein Eindruck ist, dass Sie gar nicht
verstehen wollen, wie dieses parlamentarische Verfahren
funktioniert.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Wenn man sich die Schlagzeilen ansieht, die Sie in den
letzten Tagen produziert haben, bekommt man zusätz-
lich den Eindruck, dass das weder Zufall noch Interesse
ist. Wir brauchen eine starke Zusammenarbeit zwischen
Deutschland und Frankreich, einen starken Multilatera-
lismus, ein Regelwerk, das wir gemeinsam ausarbeiten
und an dem wir gemeinsam weiterarbeiten.

Wir bauen die europäische Zukunft und leben die
deutsch-französische Freundschaft.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Norbert Kleinwächter
für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Norbert Kleinwächter (AfD):

Werte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Her-
ren! Erlauben Sie mir zu Beginn bitte einen persönlichen

 
Einschub. Meine Mutter feiert heute ihren 70. Geburts-
tag. Alles, alles Gute zum Geburtstag, liebe Mama!

(Beifall bei der AfD)

Eine Art von Geburtstag erwartet uns am 22. Januar.
Der Elysée-Vertrag, ein groBes Werk des Friedens, der
Freundschaft und der Nichteinmischung, wurde 1963,
vor 56 Jahren, unterzeichnet. Doch das Geburtstagsge-
schenk, das Merkel und Macron hier abliefern, ist ver-
giftet.

Es soll ein Parlamentsabkommen geben und einen Re-
gierungsvertrag. Beide sollten ursprünglich am 22. Janu-
ar in Berlin und Paris unterschrieben bzw. ratifiziert wer-
den. Doch Merkel und Macron beschlossen in völliger
Missachtung der Parlamente, den Regierungsvertrag mal
eben so im Krönungssaal in Aachen zu unterzeichnen.

(Beifall bei der AfD)

Die Ortswahl? Macrons Idee. Der Vertrag? Macrons
Idee. Die Zielsetzung? Macrons Idee. Seine Idee ei-
ner vertieften Europäischen Union -Deutschland zahlt,
Frankreich schafft an - soll mit aller Vehemenz durchge-
setzt werden.

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Das ist Hetze!)

Merkel macht natürlich mit. Da gibt es mal wieder
einen falschen Zug, und jeder falsche Zug, der kommt,
wird von der schwarz-roten Koalition genutzt, um aufzu-
springen und in die falsche Richtung zu fahren.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Sind wir jetzt bei der Augsburger Pup-
penkiste?)

Denn wahrlich: Diese Vorstellung einer Europäischen
Union, die Macron hat, ist eine, von der sich mittlerweile
alle abwenden und die die EU noch weiter spalten wird.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie sind diejeni-
gen, die die Europäische Union spalten!)

Die Franzosen wenden sich ab. Die anderen europäi-
schen Länder wenden sich ab. Deswegen ist dieser Re-
gierungsvertrag auch keine ehrliche Einladung.

Die Osteuropäer wollen Merkels Migranten nicht
und dulden keine Einmischung in ihre nationalen Belan-
ge. Dänemark kontrolliert die Grenze. Die Südeuropäer
kämpfen mit ihren vom Euro verursachten wirtschaftli-
chen Problemen. In Griechenland ist ein Drittel des Lan-
des dank Euro und Euro-Gruppeninterventionen arm.
Zwischen 2008 und 2011 stieg dort die Selbstmordrate
um 27 Prozent. Herzlichen Glückwunsch, EU!

(Dietmar Nietan [SPD]: Meine Güte!)

Die Briten haben sich das eine Weile lang angeguckt
und gesagt: That’s it. So wenig wie möglich wollen wir
noch mit der EU zu tun haben. Wir wollen nicht mehr
von diesem Brüssel kontrolliert werden. — Wir können
sie verstehen.

(Beifall bei der AfD — Alexander Ulrich [DIE
LINKE]: Also wollen Sie den Brexit?)
Norbert Kleinwächter

Doch seit die Briten aus dieser sogenannten Gemein-
schaft austreten wollen, werden sie wie ein ehemaliges
Sektenmitglied behandelt,

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Wollen Sie
austreten? Ja oder nein?)

das man wahlweise schmäht, bekämpft oder zu unterdrü-
cken versucht.

Den demokratischen Wünschen der Länder setzt man
nun diesen deutsch-französischen Regierungsvertrag
entgegen, der am 22. Januar unterzeichnet werden soll
und am 17. Januar, heute, noch Verschlusssache ist.

Ja, Frau Dr. Brantner, wir haben den bekommen, aber
als Verschlusssache, über die wir nicht reden dürfen. Ist
das - das frage ich die Bundesregierung — Demokratie?
Ist das eine vertiefte Argumentation? Steffen Seibert, der
Regierungssprecher, eierte in der Pressekonferenz der
Bundesregierung herum,

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Wo ist denn Ihr
Programm?

weil er keine Argumente hat, weil er das Warum nicht
beantworten kann. Den Topgrund plauderte Staatsminis-
ter Roth gestern aus. Der Vertrag diene dazu, sagte er,
Nationalisten und Populisten ein für alle Mal die Stirn
zu bieten.

(Metin Hakverdi [SPD]: Guter Vertrag!)

Genau, man entmachtet die nationale Willensbildung,
damit der Wille des ach so bösen Volkes nichts mehr
zählt. Ganz toll!

(Beifall bei der AfD)

Der Populist ist ohnehin das Modefeindbild der politi-
schen Elite. Was Sie aber endlich mal verstehen sollten,
ist: Der Populist ist der hart arbeitende Mensch, die Mit-
telschicht, die sich nicht mehr vertreten fühlt. „Wir haben
wirklich gute Jobs, aber wir wissen nicht mehr, wie wir
davon mit unseren zwei Kindern leben sollen.“ Das sagte
eine Gelbwestenvertreterin der Zeitung „Le Monde“.

Daher erheben sich die Menschen in ganz Europa.
Ob es sich jetzt um Hartz-IV-Montagsdemos, Occupy,
Pegida, Brexit-Befürworter, Gelbwesten oder „Zukunft
Heimat“ — Grüße an Christoph Berndt in diesem Zusam-
menhang — handelt: Ihr Feindbild ist die tragende Säule
der Gesellschaft, die entkernt wird und merkt, dass es
nicht mehr geht. Die EU hat durch ihre Umverteilungs-
politik, der Euro hat durch seine Nullzinsen- und Abwer-
tungspolitik Wohnen unbezahlbar, Arbeit billig, Löhne
wertlos, das Volk machtlos und die Mittelschicht mittel-
los gemacht. In dieser Situation diese EU vertiefen zu
wollen, ist genau das Falsche.

(Beifall bei der AfD)

Merkel und Macron schaden Deutschland, Frankreich
und der EU, wenn sie den Vertrag unterzeichnen. Kanzle-
rin Merkel, Président Macron, Sie sind nicht die Könige
von Europa. Sie beide haben keine Zukunft. Der Regie-
rungsvertrag hat keine Zukunft. Sie würden uns allen ei-

 
nen großen Dienst erweisen, wenn Sie im Krönungssaal
zu Aachen gemeinsam den Hut nehmen würden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Nils Schmid für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Nils Schmid (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das war jetzt eher ein Auftritt für die „heute-show“.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Marianne
Schieder [SPD]: Nein, das war doch zu
schlecht dafür!)

Ich möchte erst einmal mit der neuesten Verschwö-
rungstheorie der AfD aufräumen. Dass dieser Vertrags-
entwurf mit „Vertraulich“ gekennzeichnet ist, hat einen
ganz einfachen Grund: Es ist die Rücksichtnahme auf
Formalien der französischen Seite.

(Lachen bei der AfD)

Solange ein Kabinettsbeschluss nicht vorliegt und solan-
ge der französische Präsident diesen nicht unterzeichnet
hat, ist es vertraulich. Ich glaube, das sollten auch wir als
Deutscher Bundestag respektieren.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es! Genau!)

Sobald das geschehen ist, ist das nicht mehr vertraulich.
So einfach ist die Welt. Da brauchen wir keine Verschwö-
rungstheorien. Vielmehr müssen wir uns an die Verfahren
in Deutschland und Frankreich halten, und gerade dieje-
nigen, die die Verfassung und den Rechtsstaat hochhal-
ten, sollten auch das respektieren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Das Zweite ist: Der Vertrag beschreibt keinen
deutsch-französischen Sonderweg.

(Zuruf von der AfD: Nein?)

In dem Vertrag — Kollege Hardt hat darauf hingewie-
sen — ist ausdrücklich festgehalten, dass das Ziel einer
deutsch-französischen Zusammenarbeit eine starke Eu-
ropäische Union ist und dass dieser Vertrag für alle Mit-
gliedstaaten der Europäischen Union offen ist.

Ich sage noch ein Weiteres dazu: Auch die Wahl der
Stadt Aachen als Ort der Unterzeichnung dieses Vertrags
unterstreicht die europäische Dimension. Denn Aachen
ist nicht nur die Stadt der Krönung von Karl dem Großen.
Vielmehr ist Aachen auch die Stadt, die seit 1950 den
Karlspreis verleiht, und zwar ausdrücklich für Verdienste
um Europa und die europäische Einigung. Damit ist die
Wahl dieses Ortes zugleich ein Bekenntnis dafür, dass die
Dr. Nils Schmid

deutsch-französische Zusammenarbeit die europäische
Einigung stützt und stärkt, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten bei der SPD und der
CDU/CSU - Armin-Paulus Hampel [AfD]:
Dann kann man dem Viktor Orban ja den
Karlspreis verleihen! Das wäre eine anständi-
ge Sache!)

Wenn wir nach Deutschland und nach Frankreich
schauen, dann sehen wir auch, dass die deutsch-französi-
sche Zusammenarbeit inzwischen tief verankert ist, dass
der europäische Geist in den letzten Jahrzehnten gewach-
sen ist und dass sie nicht als Widerspruch zur europäi-
schen Einigung gesehen wird.

In diesem Zusammenhang erwähne ich eine aktuelle
Umfrage des französischen Instituts IFOP, im Rahmen
derer die französische Bevölkerung im Dezember des
letzten Jahres zu den deutsch. ischen Beziehung
repräsentativ befragt worden ist. Wesentliche Aussagen
dieser Umfrage waren:

84 Prozent der Franzosen haben ein gutes Bild von
Deutschland, sie attestieren Deutschland ein positives
Image. Dieses ausgesprochen gute Bild von Deutsch-
land ist ein Ergebnis der europäischen Einigung und der
deutsch-französischen Zusammenarbeit in den letzten
Jahrzehnten.

Eine Frage war — und jetzt wird es spannend -: Wel-
ches Land engagiert sich am meisten, um die europäische
Einigung voranzubringen: Frankreich, Deutschland oder
Frankreich und Deutschland zusammen? — Frankreich
und Deutschland zusammen, haben 42 Prozent geant-
wortet. Das heißt, die Mehrheit der Befragten sieht gera-
de diese deutsch-französische Freundschaft als Schlüssel
für die Stärkung der europäischen Einigung.

Was wollen wir denn mehr? Das zeigt doch: Das, was
wir, Deutsche und Franzosen, die letzten Jahrzehnte auf-
gebaut haben, ist ein Beitrag zur europäischen Einigung,
und der Aachener Vertrag wird das Ganze weiter stärken.

Eines will ich sagen, wenn wir über Sonderwege und
Sonderbeziehungen reden: Wir sind ausdrücklich offen
dafür, dass wir ähnlich enge Formen der nachbarschaftli-
chen Zusammenarbeit auch mit den östlichen Nachbarn
Deutschlands schaffen — mit Polen, mit der Tschechi-
schen Republik. Auch das ist im Vertrag angelegt. Nichts
wünsche ich mir mehr, als dass wir auch mit Polen und
Tschechen ähnlich enge Formen der Zusammenarbeit un-
ter dem Dach der Europäischen Union entwickeln. Ich
sage Ihnen Folgendes: Es geht hier nicht um die Frage,
ob es deutsch-französische Sonderwege gibt, vielmehr
geht es darum, ob nicht politische Kräfte von ganz rechts
oder ganz links wieder ganz andere deutsche Sonderwe-
ge beschreiten wollen, die in der Vergangenheit ins Un-
glück geführt haben. Genau davor wird uns der Aachener
Vertrag bewahren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Vizeprasidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Dr. Volker Ullrich das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich glaube, in dieser Debatte sollte betont wer-
den, dass die deutsch-französische Freundschaft und
die deutsch-französische Aussöhnung ein großes histo-
risches Glück sind. Es gehört zu den großen Errungen-
schaften unserer Geschichte, dass diese Aussöhnung ge-
lingen konnte.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Michael Georg Link [FDP])

Ich erinnere daran, dass sich bereits nach der großen
Katastrophe des Ersten Weltkriegs mutige und weitsich-
tige Männer und Frauen an diesem Aussöhnungswerk
versucht haben. In den 1920er-Jahren sind dafür auch
Friedensnobelpreise verliehen worden: an Buisson und
Quidde, an Briand und Stresemann. Doch konnte diese
Aussöhnungsarbeit nicht durchdringen, und es kam zu
einer noch bittereren Stunde für Europa und für unser
Volk.

Heute wissen wir, was wir an der deutsch-französi-
schen Aussöhnung haben und welchen Wert sie auch für
ein einiges und ein zukunftsträchtiges Europa darstellt.
Deswegen sagen wir: Die Fortschreibung des Elysee-Ver-
trags, der Vertrag von Aachen, ist eine gute Stunde nicht
nur für Deutschland und für Frankreich, sondern auch für
Europa, weil wir enger zusammenrücken und das Signal
aussenden, dass weitere Themen in Europa nur gemein-
sam bewältigt werden können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Armin-Paulus Hampel [AfD]: Da klatscht
noch nicht einmal Ihre eigene Truppe kom-
plett!)

Wenn man sich die Reden vergegenwärtigt, die von
dieser Seite des Hauses gehalten worden sind, dann
bleibt hängen, dass Sie, Herr Kollege Kleinwächter, sa-
gen: Deutschland zahlt, Frankreich schafft an. Dieser
Vertrag entmachtet die nationale Willensbildung. — Das
sind schlichtweg falsche Behauptungen.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Das ist die
Tendenz!)

Das Interessante ist, dass es übrigens auch auf der
anderen Seite des Rheins, in Frankreich, von den dor-
tigen Populisten ähnliche Behauptungen gibt. Ein Eu-
ropaabgeordneter namens Bernard Monot hat in einem
mittlerweile gelöschten YouTube-Video behauptet — es
ist ein Abgeordneter, der früher beim Front National war
und jetzt bei der rechtsextremen Splittergruppe Debout
La France ist —, dieser Vertrag sei ein Verrat an der fran-
zösischen Nation. Er nennt Macron einen Judas, und er
behauptet, dass durch den Aachener Vertrag Deutsch im
Dr. Volker Ullrich

Elsass und in Lothringen Amtssprache wird - völlig fal-
sche Behauptungen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Sie müssen ja
nicht jeden Trottel zitieren!)

Aber daran sieht man einfach, wie Populisten arbei-
ten, und das sollten wir einmal herausarbeiten: Sie stel-
len gegen besseres Wissen falsche Behauptungen auf. Sie
arbeiten mit der Lüge und machen den Menschen Angst.
Ich sage Ihnen ehrlich: Wir werden Ihnen das nicht
durchgehen lassen. Wir entlarven Ihre Lügen und Ihren
Populismus.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und der Abg. Ulle
Schauws [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Es geht darum, dass Europa enger zusammenrücken
kann. Die Eurodistrikte, grenzüberschreitende Räume
der Zusammenarbeit, stehen für ein wichtiges Anliegen,
wenn es darum geht, Politik im Kleinen zu gestalten.
Wenn mittlerweile eine Straßenbahn von Straßburg nach
Kehl fährt, dorthin, wo es vor 30 oder 40 Jahren noch
lange Grenzkontrollen gab, dann muss sich das doch
auch in der gemeinsamen Verwaltung widerspiegeln, in
Regelungen, die ermöglichen, dass in diesen Grenzregio-
nen Menschen stärker zusammenrücken

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Wie lange
fährt die Straßenbahn schon?)

und dass durch dieses Zusammenrücken auch ein Gefühl
der Gemeinsamkeit entsteht.

Das ist übrigens auch die Blaupause für andere Regio-
nen in Europa. Es gibt viele Grenzregionen, und wir wol-
len, dass diese Grenzregionen in den Köpfen verschwin-
den und dass sich die Menschen als geeint verstehen und
ihre Nachbarn, auch wenn es vielleicht Sprachdifferen-
zen gibt, als gemeinsam zugehörig zu diesem Europa
verstehen. Deswegen ist es wichtig, dass auch in dem
neuen Vertrag, dem Aachener Vertrag, beispielsweise ge-
regelt wird, dass wir sehr viel mehr Wert darauf legen,
die Sprache des Nachbarn zu lernen. Nur wer die Sprache
des Nachbarn kann und sich verständigen kann, der kann
sich auch noch tiefer in ihn hineinversetzen.

Ich sage Ihnen ehrlich: Wir setzen Ihrer Missachtung
von demokratischen Strukturen und Ihrer Missachtung
von Europa die Dynamik für Europa entgegen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Was hat denn
das mit Missachtung von demokratischen
Strukturen zu tun?)

Wir wissen, dass in einem geeinten Europa die
deutsch-französische Zusammenarbeit der Motor und
das Rückgrat sein können. Die AfD ist die Partei, die das
Europaparlament, die einzig direkt gewählte demokrati-
sche Organisation der Europäischen Union,

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Einfallstor für Lob-
yismus!)

abschaffen wollen. Sie diskutieren über den Austritt
Deutschlands aus der Europäischen Union. Sie wollen
unser Land in ein Chaos führen, und Sie wollen weniger
Wohlstand, weniger Frieden und weniger Sicherheit. Das

 
lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Wir werden deutlich
machen, dass Ihr Weg ein Irrweg ist, der Deutschland
und Europa in die Krise führen wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Christian Petry für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Christian Petry (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Deutsch-Französischer Vertrag, Weiterentwick-
lung des Elysee-Vertrages, Elysee 2.0, Vertrag von Aa-
chen — so heißt er jetzt -: Dieser Vertrag könnte genau-
so gut einen anderen Namen tragen, wie zum Beispiel
Vertrag von Bergedorf. Damit wären die Hamburger in
den Titel aufgenommen. Es ist also ein Vertrag für alle
Deutschen und für alle Franzosen, und ich glaube, es ist
gut so, dass wir heute und hier — obwohl die AfD diese
Aktuelle Stunde beantragt hat — das Positive darstellen
können. Es ist doch ein Tag der Freude, ein Glück.

Ich komme aus der Grenzregion Deutschland/Frank-
reich, aus dem Saarland. Ich bin unwahrscheinlich froh,
dass Menschen in meinem Lebensalter ein Europa in
Frieden und Sicherheit erlebt haben. Mein Vater und
mein Großvater, meine Mutter und meine Großmutter
hatten dieses Glück nicht. Dieses Glück macht mich
stolz, und es macht mich stolz, in diesem Parlament
daran mitarbeiten zu dürfen, dass wir diese Beziehung
weiterentwickeln, dass wir sie stabilisieren, dass wir sie
festigen. Das ist doch ein Tag der Freude.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der FDP - Dr. Harald
Weyel [AfD]: Apolitische Emotionen!)

Den Rednern der AfD möchte ich nur sagen: Wir sind
hier im Jahr 2019. Das hier ist Deutschland, und wir sind
in Berlin. Der eine oder andere von Ihnen hat das irgend-
wie verwechselt. Die Verträge, die wir hier haben, brin-
gen uns natürlich weiter.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das Saarland
schon!)

Franziska Brantner, ich muss sagen: Natürlich ist die
Ökologie mit drin im Vertrag — vorne. Man muss nur
nachlesen. Die Klimaschutzziele sind mit drin. Es sind
der faire Handel, die faire Steuerpolitik mit drin. Man
sollte nicht den Eindruck erwecken, all das sei nicht Be-
standteil des Vertrages. Man kann alles noch genauer er-
klären; das ist ganz klar. Ich finde, dass es sich lohnt,
um soziale Aufwärtstrends beider Länder zu ringen, die
Infrastruktur zusammenzubringen, auch eine gemeinsa-
me Außen- und Sicherheitspolitik zu betreiben, die Wirt-
schaftsräume stärker aneinander zu bringen, die Zusam-
menarbeit der Polizei zu stärken und in den Bereichen
Medien und Kultur stärker zusammenzuarbeiten.
Christian Petry

Dies wird mit einer Projektliste belegt, die sehr kon-
kret ist. Darin können die Bürgerinnen und Bürger beider
Länder unmittelbar sehen, dass das nicht nur schöne Sät-
ze sind, sondern dass sie mit Projekten, Maßnahmen und
tatsächlich mit einem deutlichen Mehrwert für alle, die in
einem der beiden Länder wohnen, versehen sind. Darauf
können wir stolz sein. Das ist eine große Leistung, und
das ist etwas, was für andere durchaus Vorbild sein kann.
Das wünsche ich mir, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Ich glaube, dass wir über die Lebensdauer des Ver-
trags von Aachen — der Vorgängervertrag ist jetzt 56 Jah-
re alt; es ist also ein wegweisender, sehr lang laufender
Vertrag — es schaffen werden, mit vielen positiven Im-
pulsen die Zusammenarbeit und das Zusammenwachsen
unserer Länder voranzubringen.

Das Mitwirken am Parlamentsabkommen - ich möch-
te hier ausdrücklich allen Kolleginnen und Kollegen dan-
ken, die das positiv betreut haben, auch dem Präsidenten,
Wolfgang Schäuble, der uns beim Vorankommen dieses
Abkommens sehr unterstützt hat - ist für mich persönlich
die interessante Arbeit in meinem bisherigen Parlaments-
leben gewesen. Wir haben sehr vertrauensvoll mit den
Kollegen aus Frankreich unter dem Vorsitz von Herrn
Jung — das war sehr gut gemacht —, Frau Thillaye und
Herrn Arend aus Frankreich zusammengearbeitet. Wir
haben zusammen etwas geschaffen, an dem wir auch in
den nächsten Jahren weiterarbeiten können. Wir können
etwas Neues, und zwar etwas Wegweisendes, in einem
Konzil gemeinsam erarbeiten und Vorschläge für unsere
Länder erarbeiten. Das wünsche ich mir geradezu auch
mit anderen Staaten: Wir können miteinander arbeiten,
bis wir zusammen das Große und Ganze haben. Das ist
doch etwas sehr Positives; so sollten wir dies auch be-
nennen. Das bringt uns weiter, das bringt die Menschen
in unserem Land weiter. Darauf können wir alle sehr
stolz sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Wenn man jetzt — wie auf der rechten Seite unseres
Hauses — das alles schlechtreden will, dann kann man das
machen. Das ist Wahltaktik. Auch die heutige Aktuelle
Stunde dient ja offensichtlich nur dazu, irgendwelche
Bilder von Angriffen der demokratischen Parteien zu be-
kommen. Das ist langweilig.

Aber man sollte klarstellen: Die Bürgerinnen und Bür-
ger dieses Landes können in der Europawahl mit darüber
entscheiden - ein großes Gut -,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das stimmt!
Jetzt sagen Sie was Richtiges!)

dass nicht die Lautsprecher und die Vereinfacher, viel-
fach die Lügner, Europa künftig gestalten, sondern die
Demokraten,

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Die Vertragsbre-
cher!)

 
die Europa stabil und friedlich halten und es weiterbrin-
gen; das wiinsche ich mir. Dafiir treten wir alle gemein-
sam als Demokraten ein.

Herzlichen Dank fiir Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzter Redner in dieser Debatte ist Philipp Amthor
für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine Aktuelle Stunde auf Verlangen der AfD zum Zu-
stand der Europäischen Union — da muss ich Ihnen sa-
gen: Wir waren alle relativ erwartungsfroh und uns über
die Fraktionen hinweg eigentlich gar nicht so klar darü-
ber, was uns heute erwartet.

(Marianne Schieder [SPD]: Wie? Sie erwarten
noch was? Wir erwarten schon lange nichts
mehr!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was haben wir bekom-
men? Wir haben eine große Melange bekommen aus ei-
ner Solidarisierung mit dem Protest der Gelbwesten in
Frankreich, aus einer Kritik am deutsch-französischen
Parlamentsabkommen und am Regierungsabkommen
und schließlich eine große Allgemeinkritik an der Euro-
päischen Union.

(Zurufe von der AfD)

Ich will Ihnen deutlich sagen: In allen drei Punkten
haben Sie heute mächtig danebengegriffen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das fing schon mit den Ausführungen zum Thema Gelb-
westen an. Herr Gauland, ich habe gedacht, Sie sind die
tolle Partei des Rechtsstaates und des Gewaltmonopols.
Und dann kritisieren Sie die Bundeskanzlerin hier dafür,
dass sie mit Blick auf die Ausschreitungen in Frankreich
gesagt hat, dass es natürlich darum geht, das Gewaltmo-
nopol des Staates zu sichern. Ich sage Ihnen eines: Wenn
es um Demonstranten geht, die sich gegen geltendes
Recht hinwegsetzen, dann sind die Gelbwestenproteste
in Frankreich, wenn sie gewaltbereit sind, nicht besser
als die Proteste von G-20-Demonstranten in Hamburg.
Und das hätten Sie als Rechtsstaatspartei hier so auch be-
nennen können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP — Alexander Ulrich [DIE
LINKE]: Die sind aber keine Rechtsstaatspar-
tei!)

Es geht weiter mit der Kritik, die Sie an dem
deutsch-französischen Parlamentsabkommen üben.
Wir müssen hier vielleicht differenzieren und sehen: Es
geht um zwei Abkommen. Zum einen geht es um das
deutsch-französische Parlamentsabkommen, das hier
ausgehandelt wurde, auch mit Vertretern der AfD. Herr
Kleinwächter, Sie waren bei den Verhandlungen dabei.
Philipp Amthor

Ich habe gehört, Sie hätten sich heute mehr ereifert als
Sie sich in den Sitzungen eingebracht hätten. In jedem
Fall muss man sehen: Das Parlamentsabkommen wäre
genau das Thema gewesen, mit dem Sie sich wirkungs-
voll hätten auseinandersetzen können. Stattdessen kri-
tisieren Sie hier das Abkommen, das die Regierungen
aushandeln, um das es zum anderen geht. Konzentrieren
Sie sich doch lieber auf die Aufgaben, die Sie als Parla-
mentarier auch wahrnehmen können.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Die Regie-
rung zu kontrollieren, Herr Amthor! — Armin-
Paulus Hampel [AfD]: Thema verfehlt! Set-
zen! Sechs!)

Hier ist Öffentlichkeit da. Hier haben Sie sich nicht ein-
gebracht. Das wäre die Chance gewesen.

Ein Aspekt kommt noch dazu: Sie kritisieren, dass
das deutsch-französische Regierungsabkommen noch
Verschlusssache, nur für den Dienstgebrauch ist. Woran
liegt das? Ich kann Ihnen eines sagen: Das sind übliche
völkerrechtliche Usancen. Herr Gauland, Sie waren ein-
mal Chef der Staatskanzlei in Hessen. Sie wissen: Die
deutschen Länder sind auch an der Aushandlung völ-
kerrechtlicher Verträge beteiligt. Ich glaube, Sie werden
sich nicht an einen Moment in Ihrer Amtszeit erinnern,
an dem es vorkam, dass ein völkerrechtlicher Vertrag vor
dem Prozess der Ratifikation in den Parlamenten öffent-
lich war. Das ist gute völkerrechtliche parlamentarische
Übung. Deswegen kann man nur sagen: Messen Sie hier
nicht mit zweierlei Maß!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Martin Hebner [AfD]: Unfug! Falsch! —
Armin-Paulus Hampel [AfD]: Leider daneben!)

Wir werden uns hier im Parlament noch mit dem
Ratifikationsprozess des deutsch-französischen Regie-
rungsabkommens beschäftigen. Wir werden es hier im
Parlament diskutieren, so wie es üblich ist. Dann können
Sie die Kritik auch anbringen. Das, was Sie hier machen,
ist nur Teil einer allgemeinen Strategie, Stimmung ge-
gen die Europäische Union zu verbreiten. Das lassen wir
nicht zu.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Zurufe von der AfD)

Ich will Ihnen noch eines sagen: Wir haben dieser
Tage von vielen AfD-Vertretern in allen Debatten, auch
in den Debatten zum Brexit, den besonders schlauen Satz
gehört, den die AfD immer wieder wiederholt: „Die Eu-
ropäische Union — das ist nicht Europa; Europa ist mehr
als die Europäische Union.“

(Beifall bei der AfD — Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Richtig!)
— Ja, es ist gut, dass Sie klatschen, aber Sie miissen uns
nicht belehren; das wissen wir auch selbst.
(Lachen von der AfD)
Das Verhältnis, das Sie zur Europäischen Union ha-
ben, ist ein mächtig schiefes. Das ist dem Grunde nach

auf einem Stand des Grundgesetzes, der 30 Jahre alt ist.
Denn völlig klar ist: Für den deutschen Verfassungsstaat

 
sind Europa und die Europäische Union eben nicht un-
verbunden, sondern die Europäische Union ist für uns
auch im Hinblick auf das Staatsziel, wie es in der Ver-
fassung steht, zentrale Triebfeder für den europäischen
Integrationsprozess. Ich kann hier nur sagen: Ein Blick in
die Verfassung schadet nie. Artikel 23 des Grundgesetzes
sollten Sie sich mal anschauen:

Zur Verwirklichung eines vereinten Europas
— da kommt Ihr Europa vor —

wirkt die Bundesrepublik Deutschland bei der Ent-
wicklung der Europäischen Union mit ...

Das ist für uns der entscheidende Punkt.
(Zuruf des Abg. Norbert Kleinwächter [AfD])

Die Europäische Union dient der Verwirklichung des ver-
einten Europas. Dabei geht es nicht darum, Hoheitsrech-
te abzutreten. Das, was Sie behaupten, stimmt schlicht
nicht.

(Zuruf des Abg. Norbert Kleinwächter [AfD])

Jetzt wird dieser Tage viel darüber diskutiert, ob und
inwieweit der Verfassungsschutz die AfD beobachtet.
Das ist nicht Gegenstand. Ich sage Ihnen: Was Ihnen hel-
fen würde, ist, ab und an die Entwicklung der Verfassung
zu beobachten.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU)

Dann würden Sie sehen: Da spielt die Europäische Union
heutzutage eine ganz andere Rolle — wir bekennen uns
zu dieser.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:

Beratung der Unterrichtung durch den Parlamen-
tarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung

Stellungnahme des Parlamentarischen Bei-
rates für nachhaltige Entwicklung zum Peer
Review 2018 zur Deutschen Nachhaltigkeits-
strategie

Drucksache 19/6475

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsord-
nung

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-

ung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
Vizepräsidentin Petra Pau

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich bitte, die notwendigen Umgruppierungen in den
Fraktionen zügig vorzunehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Parla-
mentarische Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter.

(Beifall bei der SPD)

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum dritten Mal hat die Bundesregierung den Rat für
Nachhaltige Entwicklung beauftragt, einen Peer Review
umzusetzen. Es ist keine Selbstverständlichkeit, sich
von außen betrachten, begutachten zu lassen. Was wol-
len wir damit erreichen? Wir wollen damit Transparenz
und Ambitionen erhöhen. Gleichzeitig können wir auch
Vorbild für andere Länder sein, die im Prozess sind, die
UN-Nachhaltigkeitsziele umzusetzen.

Die Expertinnen und Experten des Peer Reviews kom-
men 2018 zu folgendem Fazit: Wir sind mit der Deut-
schen Nachhaltigkeitsstrategie schon sehr gut, aber — na-
türlich — können wir noch ehrgeiziger werden.

Wir sind international Vorreiter, wir haben eine Veranke-
rung in vielen Sektoren, Institutionen und Prozessen; wir
haben intellektuelles, technisches und wirtschaftliches
Potenzial für den wirklich nachhaltigen Umbau unserer
Gesellschaft.

Die Bundesregierung hat mit ihrem Beschluss zur
Aktualisierung der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie
im Dezember 2018 auch noch einmal bekräftigt: Die
2030-Agenda für nachhaltige Entwicklung muss zu ei-
nem Kompass für alle Politikfelder werden — neben der
Entwicklungs- und Umweltpolitik natürlich auch für die
Innen- und Migrationspolitik und die Wirtschafts- und
Innovationspolitik.

Wir sind schon weit gekommen, in ganz unterschied-
lichen Bereichen: Wir haben noch bessere Prozesse der
Abstimmung, Kooperation und Beteiligung möglichst
vieler gesellschaftlicher Akteure implementiert; wir ha-
ben die Managementregeln ausgebaut, nach denen alle
Ressorts Nachhaltigkeit voranbringen. Bei der nachhal-
tigen öffentlichen Beschaffung beginnen wir, in zwei
Bereichen aktiv zu werden: beim Anteil der beschafften
Papiere mit dem Blauer-Engel-Label und bei der Fahr-
zeugflotte. Jetzt denken Sie nicht, dass wir bisher nur in
diesen Bereichen nachhaltig tätig sind, aber man muss es
in den Zusammenhang mit Indikatoren und dem setzen,
was man messen kann. Das wollte ich nur einbetten. Das
sind nicht die einzigen Felder, auf denen die Bundesre-
gierung nachhaltig tätig ist.

Im Zeitraum von 1990 bis 2017 hat sich der Anteil
der erneuerbaren Energien wesentlich erhöht, von 3,4 auf
36 Prozent — die neuesten Zahlen liegen bei 40 Prozent.
Damit haben wir das Ziel, den Anteil der erneuerbaren
Energien bis zum Jahr 2020 auf 35 Prozent zu erhöhen,

 
schon jetzt erreicht. Mit der Entwicklung des IT-Tools
zur elektronischen Nachhaltigkeitsprüfung durch das
BMI gemeinsam mit den Ressorts wurde die Qualität der
Gesetzesprüfungen auf Nachhaltigkeit verbessert. Und
bei der Verbesserung unserer Gesamtrohstoffproduktion
sind wir auch auf einem guten Weg, sodass wir nach allen
statistischen Trendberechnungen das Ziel bis 2030 auch
erreichen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich begrüße aus-
drücklich, dass der Parlamentarische Beirat für nach-
haltige Entwicklung erneut zum Peer Review Stellung
nimmt. Ich habe mich auch gefreut, dass einige Kolle-
ginnen und Kollegen im vergangenen Jahr mit nach New
York gereist und beim HLPF, dem Hochrangigen Politfo-
rum, dabei waren; sie kamen nicht nur aus dem Umwelt-
bereich oder der Entwicklung beit, sondern
auch aus anderen Ausschüssen. Das macht noch einmal
deutlich: Wir brauchen den Rückenwind der Parlamen-
tarier. Das wird auch insgesamt gut angenommen, auch
von der UN. Wie gesagt: Wir brauchen aus allen Politik-
feldern die Rückendeckung des Parlaments.

Trotz aller internationaler Anerkennung der Nach-
haltigkeitspolitik Deutschlands ist ein Fazit des Beirats
natürlich auch: Die Wertschätzung erfährt die nationale
Nachhaltigkeitspolitik vor allem in der einschlägigen
Szene. Wir haben nur noch knapp zwölf Jahre. Wir müs-
sen unser Tempo etwas beschleunigen, um diese Ziele
umzusetzen. Wir haben im Koalitionsvertrag auch ei-
niges verankert. Wir haben zum Beispiel das Insekten-
schutzprogramm auf den Weg gebracht. Wir haben gera-
de die UN-Klimakonferenz in Katowice hinter uns, und
der Gesetzentwurf für ein Klimaschutzgesetz ist auch in
den Startlöchern. Wir haben die Strukturwandelkommis-
sion, mit der wir auch zeigen können, wie wir eine Trans-
formation nachhaltig voranbringen können.

Deshalb ist mir wichtig, zu sagen: Nachhaltigkeit
braucht das Zusammenspiel aller — auf nationaler, euro-
päischer und internationaler Ebene. Damit können wir
tatsächlich Frieden und Gerechtigkeit schaffen.

Herzlichen Dank für die Zusammenarbeit, einmal
dem Rat für Nachhaltige Entwicklung und einmal dem
Parlamentarischen Beirat. Ich setze auf Sie, dass wir
die nächsten Jahre Geschwindigkeit aufnehmen, um die
SDGs zu implementieren.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Frau Staatssekretärin, Sie können gerne weiter reden,
aber ich muss Sie darauf aufmerksam machen, dass Sie
es auf Kosten Ihrer Fraktion tun.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Das war mein letzter Satz.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Rainer Kraft fiir die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Abgeord-
nete! Werte Gäste! Diese Rede hätte ja schon vor einem
Monat gehalten werden sollen, 150 Jahre nach der Ge-
burt von Fritz Haber. Nun ist der Termin für die Rede
verschoben worden, ich werde aber zu einem späteren
Zeitpunkt auf den Sohn eines jüdischen Kaufmanns aus
Breslau zu sprechen kommen, der am 9. Dezember 1868
das Licht der Welt erblickte.

Zum Peer Review: Wer sind denn diese sogenannten
Peers, die ihre Empfehlungen über die Nachhaltigkeits-
strategie Deutschlands abgegeben haben? „Peer“ bedeu-
tet im englischen Sprachgebrauch so viel wie ein Gleich-
gestellter, ein Ebenbürtiger. Fragen wir uns: Wem sind
diese elf Peers denn eigentlich ebenbürtig? Wem sind sie
gleichgestellt? Sind sie es mit den arbeitenden, steuer-
zahlenden Bürgern Deutschlands? Ein Blick in die Bio-
grafien dieser Peers verrät es: Nur wenige haben jemals
in der freien Wirtschaft gearbeitet; alle anderen haben in
der Politik, in Regierungs- und Nichtregierungsorganisa-
tionen eine klassische Bürokratenkarriere hingelegt. Nur
eine Minderheit dieser Personen hat jemals die Erfahrung
der Bevölkerung dieser Welt geteilt und durch produk-
tive Tätigkeit den Wohlstand oder das Wissen der Welt
gemehrt oder deren Leiden gelindert.

(Beifall bei der AfD)

Ebenbürtig sind sie damit selbstverständlich einer
anderen Gruppe, die ebenfalls mehrheitlich nicht über
diese Erfahrungen verfügt: unserer Bundesregierung. So
kommt am Ende doch ein Peer Review zustande, jedoch
nicht von denjenigen, die durch ihre Steuerlast den Staat
und seine Errungenschaften stützen, sondern von denje-
nigen, die von der Arbeit anderer leben. Wer, wenn nicht
Deutschland? Damit wird die Erwartungshaltung an
Deutschland ausgedrückt, in Sachen Nachhaltigkeit vor-
wegzugehen und den anderen Nationen ein Beispiel zu
geben. Der Peer Review stellt dabei die steile These auf:
Staaten, deren Regierungen die Chance der sogenannten
Nachhaltigkeit nicht ergreifen, würden bezüglich ihrer
wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit, ihres internatio-
nalen Ansehens und des Wohlbefindens ihrer Bürger zu-
rückfallen. Dann müssten sich andere Staaten doch gera-
dezu darum reißen, den deutschen Weg zum nachhaltigen
Weltenwohl zu übernehmen, um ihren Völkern Zukunft,
Wohlstand und Glückseligkeit zu bringen.

(Beifall bei der AfD)

Stattdessen stellen sie sich in ausgesuchter Höflichkeit
hintenan und überlassen es Deutschland, diesen Pfad zu
beschreiten. Oder geht es doch nur darum — so drückt
es der Review aus -, dass es Deutschlands Rolle ist, die
nötigen Gelder zur Verfügung zu stellen, um die globale
Nachhaltigkeitstransformation zu unterstützen?

Des Weiteren bewertet der Review ausschließlich die
Vorgaben der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie. Er

 
berücksichtigt in keiner Weise, ob die inhaltlichen Ent-
scheidungen der Regierung diesen sich selbstgestellten
Kriterien gerecht werden. Nehmen wir als Beispiel das
Erneuerbare-Energien-Gesetz, EEG. Das Sustainable
Development Goal Nummer sieben verlangt nach einer
verlässlichen und bezahlbaren Stromversorgung für die
Gesellschaft. Das EEG führt aber in seiner Ausführung
weder zu mehr Verlässlichkeit noch zu preiswertem
Strom — ganz im Gegenteil: Durch dieses Gesetz sinken
die Verlässlichkeit und die Bezahlbarkeit. Es konterka-
riert also das Nachhaltigkeitsziel Nummer sieben und —
weil wir gerade dabei sind — die Ziele eins, zwei und drei.

(Beifall bei der AfD)

Wir sehen also: Es reicht nicht, nur nach der Existenz von
Nachhaltigkeitszielen zu fragen. Man muss auch deren
Umsetzung im Blick behalten, sonst kommt man nicht
vom theoretischen Elfenbeinturm ins reale Leben.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Sie kommen keinen Schritt vor-
wärts!)

Zurück zu Fritz Haber: eine herausragende Figur der
Geschichte und dennoch tragisch und kontrovers. Mit
dem Problem von Hungersnöten in seiner Heimat kon-
frontiert, erfand er in der Kaiserzeit das nach ihm und
Carl Bosch benannte Verfahren zur Herstellung von Am-
moniak unter Verwendung von Luftstickstoff. Für diese
Leistung wurde ihm, dem Mann, der Brot aus der Luft
erzeugte, 1919 der Chemie-Nobelpreis verliehen. Dieser
Entdeckung verdanken heute bis zu 6 Milliarden Men-
schen ihre Existenz, und sie wird als eine der größten Er-
findungen der Menschheit angesehen.

(Beifall bei der AfD)

Mehr Nachhaltigkeit geht wohl nicht. Zu Fritz Habers
Zeit gab es noch keine Nachhaltigkeitsziele, sein Han-
deln war nicht durch theoretische Vorgaben supranati-
onaler Behörden motiviert, sondern durch direkte Not-
wendigkeit. Die Bundesregierung wäre gut beraten, die
Probleme zu bewältigen, die unsere Bürger ganz real be-
drohen, anstatt sich an der Erfüllung von bürokratischen
Zielvorstellungen zu beteiligen, wie wohlmeinend sie
auch formuliert sein mögen.

„Leaving no one behind“, niemanden zurücklassen —
dies ist eine Kernaussage der Nachhaltigkeitsziele. Dies
gilt aber insbesondere und zuallererst für die deutschen
Bürger; denn darauf haben Sie, die Bundesregierung, ei-
nen Eid abgelegt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Kai Whittaker für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Kai Whittaker (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!

Der Mensch will immer, daß alles anders wird, und
gleichzeitig will er, daß alles beim Alten bleibt.

Dieser Satz von Paulo Coelho beschreibt den Zielkon-
flikt der Nachhaltigkeit ziemlich genau. Auf der einen
Seite wissen wir, dass wir anders produzieren müssen
und dass wir unseren Lebensstil verändern müssen, wenn
wir saubere, bezahlbare und erneuerbare Energie wollen.
Auf der anderen Seite merken wir aber auch, wie schwer
es ist, auf Wohlstand, zumindest aber auf die Annehm-
lichkeiten des Alltags zu verzichten. Eigentlich sollte
doch alles so bleiben, wie es ist, aber irgendwie auch an-
ders werden.

„Nachhaltigkeit“ ist ein Begriff, der manchmal hip
und modern ist, manchmal auch etwas sperrig, der aber
auch kontrovers und widersprüchlich sein kann. Das
wird klar, wenn man zum Beispiel die Diskussion um die
E-Autos betrachtet. Ja, wir wollen weg von der klassi-
schen CO;-Verbrennungsmaschine. Wenn wir uns aber
anschauen, wie zum Beispiel Batterien für E-Autos her-
gestellt werden, stellen wir fest, dass man nicht sagen
kann, dass das heute ein ökologisch sauberer Standard
ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das zeigt den Widerspruch in dieser Debatte. Trotzdem
ist es ein großes politisches Versprechen — und wir wol-
len es einhalten —, Umwelt, Wirtschaft und Gesellschaft
zusammenzubringen. Anders ausgedrückt: Es stellt sich
die Frage, wie wir eine Gesellschaft schaffen können, in
der es fair zugeht und die lebenswert und auch lebensfä-
hig ist. Um diese drei Ziele muss es uns gehen.

Die elf Experten, die sogenannten Peers, haben sich
Deutschland daraufhin angeschaut und ihr Urteil in eine
Frage gefasst. Sie lautet: Wenn es Deutschland nicht
schafft, wer dann? Man ist gerade als Christdemokrat ge-
neigt, zu sagen: Wir in Deutschland schaffen das, diese
drei Ziele zusammenzubringen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zugegeben: Bei einigen Zielen habe ich mir wenig
Sorgen gemacht, ob wir sie erreichen, zum Beispiel, was
den Zugang zu sauberem Wasser und zu Wassertoiletten
angeht. Das war sicherlich nicht die große Herausforde-
rung für unser Land. Aber natürlich gibt es auch Berei-
che, in denen wir noch besser werden müssen. Das gilt
etwa beim Thema „CO,“ und beim Thema „erneuerbare
Energien“, auch wenn wir da mit knapp 40 Prozent einen
neuen Rekordstand erreicht haben. Die Frau Staatssekre-
tarin hat das gerade ausgeführt.

In vielen anderen Bereichen aber sind wir auf einem
sehr guten Weg. Ich nenne als Beispiel das zehnte Ziel
der UN, „weniger Ungleichheit“. Deutschland belegt
Platz eins beim durchschnittlich verfügbaren Einkom-
men. Auch beim elften Ziel, „nachhaltige Kommunen“,
stellen wir fest: Wir belegen Platz eins bei der Recy-
clingquote; 63,8 Prozent des kommunalen Mülls werden
recycelt.

 
Stichwort „Umwelttechnologie“. Dazu hat das BMU
vor kurzem eine Studie herausgegeben, die zeigt, dass
der Weltmarktanteil Deutschlands an der Umwelttechno-
logie bei 14 Prozent liegt, obwohl der Marktanteil der
Bundesrepublik Deutschland insgesamt nur bei knapp
unter 5 Prozent liegt. 1,5 Millionen Menschen stehen je-
den Morgen auf, um für diese Umwelttechnologie, für
einen sauberen Planeten, für eine bessere Zukunft zu ar-
beiten. Wir verdienen in Deutschland inzwischen jeden
fünften Euro mit dieser Technologie. Das zeigt — das ist
insbesondere an Sie gerichtet, Herr Dr. Kraft —, dass es
hier nicht um eine Utopie geht, sondern um ganz reale
Punkte, die unsere Menschen umtreiben und die sie nicht
belasten, sondern von denen sie profitieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Die Peers haben uns einige Ratschläge auf den Weg
gegeben. Einer davon ist — das freut vielleicht den einen
oder anderen in unserem Ausschuss —, der Parlamenta-
rische Beirat für nachhaltige Entwicklung bräuchte mehr
Kompetenz. Er müsste eventuell zu einem Super-Aus-
schuss werden, in dem wir jedes Gesetz daraufhin prü-
fen, ob es den Nachhaltigkeitszielen der UN entspricht.
Wir waren dann so etwas wie ein Super-Veto-Ausschuss.

Ich glaube nicht, dass das richtige Ziel ist; denn die
wenigen Wochen, die wir zwischen der ersten und der
zweiten und dritten Lesung haben, um ein Gesetz zu
prüfen, sind nicht die richtige Zeit, um einen Gesetz-
entwurf strukturell komplett umzuschmeißen, wenn er
den Nachhaltigkeitszielen nicht entspricht. Es kann auch
nicht Aufgabe von einigen wenigen Parlamentariern in
diesem weiten Rund sein, diese Aufgabe zu übernehmen.
Wenn wir wirklich wollen, dass diese Ziele erreicht wer-
den, dann muss jeder Kollege diese Ziele mitdenken, und
dann muss die Feder schon entsprechend geführt werden,
wenn der Gesetzentwurf geschrieben wird. Das kann
nicht erst geschehen, wenn wir schon mitten in der Be-
ratung sind.

Wir als Union haben deshalb zwei konkrete Forde-
rungen: Erstens. Lasst es uns doch als Staatsziel in das
Grundgesetz aufnehmen. Zweitens. Lasst uns doch den
Nationalen Kontrollrat dafür nutzen, dieser Aufgabe mit
gerecht zu werden. Wir lassen schon die Bürokratiekos-
ten von ihm überprüfen. Warum lassen wir Gesetze nicht
auch bezüglich der Nachhaltigkeitsziele durch ihn prü-
fen? Ich freue mich darauf, dass wir das in den nächsten
Wochen und Monaten gemeinsam debattieren werden.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Dr. Lukas
Köhler das Wort.

(Beifall bei der FDP)
Dr. Lukas Kohler (FDP):

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Nachhaltigkeit ist gut für alle. So
ähnlich denkt jeder über diesen Begriff, der ihn hört oder
liest.

(Zurufe von der Tribüne)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ganz kleinen Moment bitte. Ich halte die Uhr an. — Ich
bitte, die Ordnung auf der Besuchertribüne herzustellen.

Herr Dr. Köhler, Sie haben das Wort. Die Uhr läuft
weiter.

Dr. Lukas Köhler (FDP):

Nachhaltigkeit ist gut für alle, und Demokratie sollte
gelebt werden; das haben wir gerade gelernt. Ich finde
es gut, dass wir uns gemeinsam mit der Bevölkerung
auch mit dem Thema Nachhaltigkeit beschäftigen. Ich
glaube, das muss das Leitprinzip unserer Debatte hier im
Bundestag sein. Das Ziel, das wir mit dem PBnE, dem
Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung,
verfolgen, muss sein, das Thema Nachhaltigkeit, die Sus-
tainable Development Goals und die Agenda 2030 mit ei-
ner breiten Debatte in der Öffentlichkeit zu verknüpfen;
denn — ich hatte es anfangs erwähnt — Nachhaltigkeit ist
gut für alle, Zukunft aber auch.

Wir müssen von den Plattitüden wegkommen. Wir
müssen darüber diskutieren, was die Zukunft der Nach-
haltigkeit eigentlich bedeutet. Wir müssen darüber dis-
kutieren, welche Punkte wir in Angriff nehmen müssen,
was wir aufnehmen müssen. Es ist eine zentrale Aufgabe
des Gesetzgebers, die Widersprüche und vor allen Din-
gen die Zielkonflikte, die in den SDGs und in der Nach-
haltigkeitsagenda stecken, aufzugreifen und aufzulösen.

Meine Damen und Herren, der Begriff „Nachhaltig-
keit kommt aus der Forstwirtschaft. Er geht auf Carl von
Carlowitz aus Chemnitz zurück. Er hat ihn in einer Situ-
ation aufgegriffen, in der der Wald dazu genutzt wurde,
wirtschaftliche Erträge zu bringen, aber natürlich wei-
terhin eine prosperierende Landschaft bleiben sollte. Es
stellt sich die Frage, wie viele Bäume heute in Sachsen
ohne Carl von Carlowitz noch stehen würden.

Unsere zentrale Aufgabe, mit der wir uns als Gesetz-
geber beschäftigen müssen, ist es, Widersprüche und
Zielkonflikte aufzulösen. Es ist zum Beispiel ein Wider-
spruch, den globalen Hunger bekämpfen zu wollen und
gleichzeitig gegen Grüne Gentechnik zu sein.

(Beifall des Abg. Dr. Rainer Kraft [AfD] —
Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Nein! Das ist falsch!)

Es ist ein Widerspruch, unsere öffentlichen Haushalte
zukunftsfest und enkelfit gestalten zu wollen und in der
Rentenpolitik weiter Sozialgeschenke zu verteilen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

 
Es ist ein Widerspruch, die Energiepolitik ausstoßfrei
denken zu wollen, aber gleichzeitig bei der Kernfusion
nicht voranzukommen oder sie ganz abzulehnen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Meine Damen und Herren, diese Konflikte sind lös-
bar. Wir können sie in diesem Haus gemeinsam angehen,
und zwar durch kluge Regelsetzung. Gerade als Politik
sollten wir der Zivilgesellschaft mehr zutrauen. Wir soll-
ten auch unseren Tüftlern, unseren Ingenieuren und den
Erfindern in diesem Land Innovationen ermöglichen, die
dazu führen, dass eine nachhaltige und zukunftsgewand-
te Welt geschaffen wird.

(Beifall des Abg. Frank Müller-Rosentritt
FDP])

Um Nachhaltigkeit in ihrem alten Sinn neu zu interpre-
tieren, müssen wir auf moderne Technologien setzen.
Dann gewinnen wir Effizienz.

(Beifall bei der FDP)

Die Zukunft der Nachhaltigkeit liegt in der Verbin-
dung von Natur und Technologie. Sie liegt in der Ent-
kopplung des Wirtschaftswachstums vom CO,-AusstoB.
Sie liegt im Geoengineering und im Precision Farming.
Sie liegt in der Landwirtschaft, zum Beispiel, indem wir
Drohnen und Satellitenbilder nutzen, um den Einsatz
von Pestiziden zu verringern. Sie liegt aber nicht nur im
Naturschutz. Nachhaltigkeit wirklich zu leben, bedeutet,
dass wir das Säulendenken beenden müssen. Das zeigt
auch der Peer Review. Das Pariser Klimaabkommen, die
SDGs und die Biodiversitätsagenda, die in den anderen
Bereichen nicht gelebt wird, müssen zusammengedacht
werden. Wir müssen Nachhaltigkeit auch in der Sozial-
politik berücksichtigen. Die 60 Indikatoren, die im Peer
Review aufgegriffen werden, helfen uns dabei, zu evalu-
ieren, welche Maßnahmen funktionieren und wohin es
mittel- und langfristig gehen kann. Sie sind aber nur der
erste Schritt, um eine gemeinsame Nachhaltigkeitsagen-
da als Leitbegriff zu entwickeln.

Wenn wir in unseren Begrifflichkeiten und bei den
Zielen und Indikatoren klar sind und diese klug weiter-
entwickeln, wenn wir Widersprüchlichkeiten beseitigen
und technologieoffen und technologiefreundlich sind,
dann kommen wir ein gutes Stück bei unserem wich-
tigsten Nachhaltigkeitsziel, das den SDGs noch voran-
geschaltet ist, weiter, nämlich den kommenden Genera-
tionen Chancen auf eine lebenswerte Zukunft zu sichern.

Vielen lieben Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die Fraktion Die Linke hat nun der Kollege
Thomas Lutze das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)
Thomas Lutze (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolle-
ginnen und Kollegen! Nachhaltigkeit ist sicherlich ein
vielsagender Begriff. Die meisten Menschen denken
hierbei an etwas Gutes, etwas für die Zukunft oder etwas
Notwendiges. Es gibt sicherlich mehrere Definitionen
für diesen Begriff, und für jede Definition gibt es noch
verschiedene Interpretationen, was man unter Nachhal-
tigkeit verstehen kann. Genau vor diesem Hintergrund
fand ich es gut, dass es im Bundestag einen Beirat für
nachhaltige Entwicklungen gibt; denn die Überprüfung
von Nachhaltigkeit ist für unser Gesetzgebungsverfahren
eine sehr wichtige Aufgabe.

(Beifall bei der LINKEN)

Heute beraten wir die Stellungnahme des Parlamen-
tarischen Beirates für nachhaltige Entwicklung zum so-
genannten Peer-Bericht. Dieser bewertet die Nachhaltig-
keitsstrategie der Bundesregierung.

Ich nutze die Gelegenheit, um auch über die Rolle
des Beirats im Parlament zu sprechen. Dazu finden wir
richtige Überlegungen in der Stellungnahme des Beira-
tes; denn bisher kann der Beirat über Forderungen und
Wünsche aufgrund seiner Stellung im Parlament nicht
hinauskommen. So ist der Beirat nur ein beratendes Or-
gan im Gesetzgebungsverfahren. Neue Gesetze werden
auf Richtigkeit und Glaubwürdigkeit hinsichtlich ihrer
Nachhaltigkeit geprüft. Darüber hinaus kann der Beirat
im besten Fall mithelfen, die Nachhaltigkeitsstrategie der
Bundesregierung in die richtige Richtung zu lenken. Ob
die Bundesregierung sich dann tatsächlich an ihre eigene
Nachhaltigkeitsstrategie hält oder sie effektiv umsetzt, ist
eine vollkommen andere Frage.

Die Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung ist
in 66 Nachhaltigkeitsindikatoren aufgegliedert. 29 davon
weisen momentan einen Trend auf, bei dem davon aus-
zugehen ist, dass das Ziel nicht erreicht wird. Besonders
in den Feldern Klimaschutz, Erhaltung der Artenvielfalt
und Luft- und Wasserverschmutzung zeigt die Politik der
Bundesregierung deutliche Defizite.

Die Bundesrepublik — das ist schon gesagt worden —
bekennt sich zu dem Grundsatz „leaving no one behind“
aus der UN-Agenda 2030. Wir wollen also niemanden
zurücklassen. Länder, die zum Beispiel Probleme bei
der Finanzierung und Umsetzung des Klimaschutzes
haben, sollen unterstützt werden. Allerdings findet die-
ser Grundsatz keine konkrete Umsetzung in der Nach-
haltigkeitsstrategie der Bundesregierung. Das muss sich
ändern, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der LINKEN)

Des Weiteren kritisiert der Peer-Bericht die Ineffekti-
vität des Staatssekretärsausschusses. Dieser ist offenbar
kein ausreichendes Gremium, um die Nachhaltigkeits-
strategie der Bundesregierung effektiv umzusetzen. Der
Peer-Bericht empfiehlt, dass die Bundesregierung ihre
Nachhaltigkeitsstrategie durch ein Maßnahmenpro-
gramm konkretisiert. So sollen ressortspezifische Maß-
nahmenpläne für jedes Ministerium entwickelt werden.

 
Seit 2009 bin ich Mitglied dieses Parlaments. Ich war
acht Jahre im Verkehrsausschuss und im Tourismusaus-
schuss. Seit 2013 habe ich meinen Arbeitsschwerpunkt
im Ausschuss für Wirtschaft und Energie. Soweit ich
mich erinnern kann, sind die Stichworte „Parlamentari-
scher Beirat für Nachhaltigkeit“ und „Nachhaltigkeits-
prüfung“ noch nie, also in keiner Sitzung dieser Aus-
schüsse, auch nur ein einziges Mal gefallen.

Im Peer-Bericht wird deshalb zu Recht gefordert, den
Beirat mit mehr Einflussmöglichkeiten auszustatten. In
seiner Stellungnahme macht der Beirat das konkret und
fordert zum Beispiel für Beiratsmitglieder ein gesonder-
tes Rederecht in den Ausschüssen.

Des Weiteren wäre es sinnvoll, wenn der Beirat in die
Geschäftsordnung des Bundestages aufgenommen wird.
Das ist bislang nämlich nicht der Fall. Bislang hat der
Beirat für nachhaltige Entwicklung keine direkte Ein-
flussmöglichkeit auf das Gesetzgebungsverfahren. Es
fehlen Sanktionsmöglichkeiten oder ein Vetorecht. Das
wären zumindest Möglichkeiten, auch Öffentlichkeit
herzustellen, wenn Fehlentwicklungen der Politik der
Bundesregierung zu kritisieren sind. Ohne diese Instru-
mente hat der Beirat keine Handhabe, innerhalb oder au-
Berhalb des Parlamentes auch nur den geringsten Druck
zu erzeugen.

Um das zu ändern, gibt es zwei Möglichkeiten, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Die erste, vielleicht ungünsti-
gere, ist: Wir lösen den Beirat auf, weil er keinen Einfluss
hat. Die zweite Möglichkeit ist: Der Beirat bekommt end-
lich Kompetenzen wie ein Fachausschuss. Das muss sich
ändern, damit diese parlamentarische Arbeit, die notwen-
dig und sinnvoll ist, auch einen parlamentarischen Sinn
bekommt.

Herzlichen Dank und Glück auf!
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun
Dr. Bettina Hoffmann das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Bettina Hoffmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach-
haltigkeit ist nicht nur ein Wort. Wenn es darum ginge,
möglichst häufig diesen Begriff in den Mund zu nehmen,
dann wäre unsere Bundesregierung Nachhaltigkeitswelt-
meisterin; denn das Wort kommt allein im Koalitionsver-
trag 72-mal vor.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Da sehen Sie
mal, wie wichtig das ist!)
Doch es geht nicht um Worte, es geht um Taten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Und dabei steht Deutschland eben nicht so gut da. So,
wie die Regierung handelt, wird Deutschland 29 von

66 selbstgesteckten Nachhaltigkeitsindikatoren deutlich
verfehlen. Das stellen die Peers in ihrem Bericht fest,
Dr. Bettina Hoffmann

und sie betonen, dass weitere grundlegende Veränderun-
gen nötig sind. Lässt man mal die Höflichkeit weg, dann
heißt das auf gut Deutsch: Die Bundesregierung schafft
es nicht, ihre eigenen Ziele in Taten umzuwandeln. Das
bedeutet dann leider für uns: Wir hinterlassen unseren
Kindern eine Welt, die weniger friedlich ist, in der das
Klima verrücktspielt und in der der Wohlstand viel zu
ungerecht verteilt ist. Zugegeben, das sind wirklich sehr
große Herausforderungen, an denen alle mitarbeiten
müssen.

Was mich jetzt ein bisschen hoffnungsvoll stimmt, ist
die Tatsache, dass wir uns zumindest im Beirat für nach-
haltige Entwicklung fraktionsübergreifend einig sind,
dass es so nicht weitergehen kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

So haben wir das aufgeschrieben. Deshalb hier mal ei-
nige unserer gemeinsamen Positionen: Wir stellen fest,
dass die Regierung beim Kampf gegen die Klimakrise,
gegen den Verlust der Artenvielfalt sowie gegen die Luft-
verschmutzung ihre Ziele nicht erreicht. Wir unterstützen
gemeinsam die Empfehlung der Peers, dass Deutschland
dafür aus der fossilen und der nuklearen Energieerzeu-
gung aussteigen muss. Und wir schließen uns alle der
Meinung der Peers an, dass für eine wirklich nachhaltige
Politik grundlegende Veränderungen in der Fleisch- und
Milchindustrie nötig sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der gesamte Parlamentarische Beirat stellt fest, dass der
Schlüssel für eine Trendumkehr beim Verlust der Arten-
vielfalt in der Neuverteilung der EU-Agrarmittel liegt,
und zwar hin zu einem besseren Schutz von Umwelt und
Landschaften. Das sage ich auch mit Blick auf die Grüne
Woche.

Dies alles betone ich, weil diese Positionen in diesem
Hause in dieser Deutlichkeit viel zu selten im Konsens
an die Regierung gerichtet werden. Ich hoffe, dass dieses
deutliche Signal von der Bundesregierung wahrgenom-
men wir

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

und dass sie dafür sorgt, dass die Ziele ehrgeiziger wer-
den, dass die Anstrengungen steigen und dass die Maß-
nahmen zeitnah greifen.

Auch dazu haben wir gemeinsam konkrete Empfeh-
lungen beschlossen: Stärken Sie die Zusammenarbeit
Ihrer Häuser, um eine kohärentere Politik zu machen!
Machen Sie den Staatssekretärsausschuss zu einem Gre-
mium, das für die großen Problemfelder konkrete und
zwischen den Ressorts abgestimmte Maßnahmenpläne
entwickelt und diese auch umsetzt! Dann kommen Sie
auch vom Reden ins Handeln. Sie haben es nämlich in
der Hand, aus der Kohle auszusteigen und das Klima zu
retten, die Luft von Abgasen zu befreien für unsere Ge-
sundheit, den Einsatz von Pestiziden zu reduzieren, um
das Artensterben zu stoppen, faire Lieferketten in der
Welt durchzusetzen und Menschen bessere Teilhabe zu
gewähren und niemanden zurückzulassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Nur solche wirklich konkreten Handlungen machen un-
sere Welt ökologisch, friedlich, gerecht — eben nachhal-
tig.

Ich möchte mit einer weiteren Feststellung aus unse-
rem Bericht schließen: Derzeit droht in Sachen Nach-
haltigkeit ein bedrohlicher Stillstand im Gesamtsystem.
Diesen Stillstand müssen wir beenden. Wir müssen über-
all darüber reden, was Nachhaltigkeit ist: hier im Bun-
destag, in den Schulen, zu Hause und in den Kommunal-
parlamenten. Das sollten wir alle mitnehmen; ich baue
dabei auf eine gute Zusammenarbeit. Der Grundstein da-
für ist im Beirat gelegt. Vielen Dank an die Kolleginnen
und Kollegen, die da mitgearbeitet haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Thomas Lutze [DIE LINKE])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Dr. Andreas Lenz hat für die CDU/CSU das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Das Thema
„nachhaltige Entwicklung“ muss uns in der Tat allen am
Herzen liegen, und das tut es auch. Wenn man sich die
Wortbeiträge genau anhört, stellt man fest, dass es darin
natürlich immer um die Definition, die Konnotation geht,
dass es aber ein Thema ist, das alle berührt.

Wie kann man das Thema beschreiben? Ich glaube,
man kann es beispielsweise mit „enkeltaugliche Poli-
tik“ umschreiben. Es geht nämlich darum, dass auch die
nachfolgenden Generationen noch Lebensbedingungen
vorfinden, die lebenswert sind, die eine gute Zukunft er-
möglichen. Der Begriff „Nachhaltigkeit“ beschreibt also
eine zukunftsfähige Politik insgesamt.

Wir im Beirat für nachhaltige Entwicklung widmen
uns der Nachhaltigkeit in all ihren Facetten. Aber die
Förderung einer nachhaltigen Entwicklung ist Verpflich-
tung für uns alle, für das Parlament und darüber hinaus
für die gesamte Gesellschaft, für jeden Einzelnen. Nur
dann können wir letztlich erfolgreich sein.

Mit der Agenda 2030, dem Weltzukunftsvertrag, wird
auf internationaler Ebene die Erreichung der globalen
Nachhaltigkeitsziele verfolgt. Diese 17 Ziele sind mitt-
lerweile auch in der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie
verankert und werden also in, mit und von Deutschland
umgesetzt. Das eine geht eben nicht ohne das andere. In
Zeiten eines zunehmenden Isolationismus, eines wieder-
aufkeimenden egoistischen Nationalismus ist es wichtig,
zu erwähnen, dass die SDGs ein Musterbeispiel für Mul-
tilateralismus im besten Sinne sind. Dazu stehen wir und
bekennen wir uns, sehr geehrte Damen und Herren.

Viele Nachhaltigkeitsziele beinhalten übrigens auch
Menschenrechte, etwa das Recht auf Nahrung, SDG 2,
das Recht auf Gesundheit, SDG 3, oder der Gleich-
heitsgrundsatz in SDG 5. Auch das ist mit Blick auf den
jüngst begangenen Jahrestag ‚70 Jahre Charta der Men-
Dr. Andreas Lenz

schenrechte“ und die heutige Feierstunde wichtig, zu er-
wähnen: Die SDGs bedeuten auch Werte, letzten Endes
wertefundierte Politik.

Mit dem Peer Review wurde die nationale Nachhal-
tigkeitsstrategie von elf anerkannten internationalen
Experten bewertet, deren Leiterin, Helen Clark, über
Deutschland sagte: Wir sprechen Deutschland unsere
Anerkennung für seine Bereitschaft aus, eine unabhän-
gige internationale Überprüfung dieser zentralen Regie-
rungsstrategie zuzulassen. Deutschland bekommt die
Gesamtnote Gut. — Keine Frage: Gut ist uns nicht gut
genug. Die Politik muss besser werden, wenn sie tatsäch-
lich enkeltaugliche Politik betreiben will. Wir müssen
schauen, dass die eigenen Ziele noch ehrgeiziger verfolgt
werden, und die Ziele hin und wieder überprüfen, auch
infrage stellen und Zielkonflikte innerhalb der einzelnen
Ziele klären sowie die Umsetzbarkeit, die Realisierbar-
keit insgesamt diskutieren.

Der Nachhaltigkeitsbeirat wird im Bericht ausdrück-
lich gelobt - zu Recht, wie ich meine. Es wird aber auch
eine noch stärkere parlamentarische Beteiligung ge-
fordert. Dem schließen wir uns insgesamt an; über die
Ausgestaltung müssen wir noch sprechen. Die Präsenz
des Themas in sämtlichen Ausschüssen oder im Plenum,
beispielsweise bei der Haushaltsdebatte, könnte ein An-
satzpunkt sein.

Auch hinsichtlich der Kommunikation des Begriffs
„Nachhaltigkeit“ gibt es Verbesserungspotenzial. Der
Begriff muss raus aus der Community. Um ein breites
Bewusstsein für Nachhaltigkeit zu schaffen, müssen wir
die Menschen erreichen, ja sie bewegen. Ein Beispiel ist
die Kampagne der Bundesregierung ,,dieglorreichen17.
de“; sie ist im Netz zu finden. Da wird jedes Ziel auf
die nationalen Ziele und Maßnal
und da werden sowohl die eigene Betroffenheit als auch
die Möglichkeit, sich einzubringen, klar betont.

Der Regierungssprecher meinte gestern im Beirat,
dass nur circa 20 Prozent die SDGs, die globalen Nach-
haltigkeitsziele, kennen, aber 85 Prozent deren Umset-
zung auch durch Deutschland unterstützen würden. Das
sind doch hervorragende Voraussetzungen, um hier noch
einmal Akzente zu setzen. Es geht schließlich darum,
dass unser ökologischer Fußabdruck kleiner wird, dass
Nachhaltigkeit mit Innovationen verbunden wird und wir
dabei niemanden in unserer Gesellschaft zurücklassen.
Das gilt natürlich auch im globalen Kontext.

In diesem Sinne herzlichen Dank und auf gute Zusam-
menarbeit!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Michael Thews für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

 
Michael Thews (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Wir behandeln heute
hier im Plenum die Stellungnahme des Parlamentari-
schen Beirates zum Peer Review, einem Test bzw. Audit
internationaler Experten, welche die deutsche Nachhal-
tigkeitspolitik beurteilt und auch viele kritische Anmer-
kungen angebracht sowie Verbesserungsvorschläge un-
terbreitet haben, wie wir Nachhaltigkeit noch stärker in
die Bevölkerung tragen und Prozesse schneller gestalten
können. Aber der Peer Review stellt unserem Bemühen
insgesamt eine gute Note aus, indem er sagt: Die Instru-
mente, die wir installiert haben, sind geeignet, um die
Nachhaltigkeitsstrategie der Agenda 2030, um die Nach-
haltigkeitsziele, die SDGs, voranzubringen. Das sollte
man an dieser Stelle erwähnen.

Aber werden wir in unserem Bemühen überhaupt
gehört? Wie sieht es da international aus? Viele Kolle-
gen waren mit mir auf internationalen Konferenzen. Wir
haben auch Gespräche mit Parlamentariern geführt und
dabei gemerkt: Deutschland wird durchaus gehört. Das,
was wir tun, wird in bestimmten Bereichen wahrgenom-
men. Bei der Kreislaufwirtschaft, würde ich sagen, haben
wir eine Vorbildfunktion. Wenn nicht Deutschland, wer
dann? Das ist auch ein Credo aus dem Bericht, aus dem
Peer Review. Ich meine, wir als Parlamentarier sollten
uns genau dieser Verantwortung auch stellen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Was ich aber in diesem Hohen Haus und auch in den
sozialen Medien erlebe, ist häufig etwas anderes. Da
werden Grenzwerte leichtfertig infrage gestellt, da wird
der Einfluss der Menschheit auf das Weltklima bezwei-
felt. Ich kann nur sagen: Diese Vorgehensweise hilft in
keiner Weise, die Probleme, die wir global haben, zu 16-
sen, sondern ist, würde ich sogar sagen, ein Vergehen an
der Menschheit.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Dabei zeigt die Vergangenheit, dass eine mutige Vor-
gehensweise durchaus funktionieren kann. In meinem
Wahlkreis im Ruhrgebiet hat Willy Brandt 1961 gesagt,
dass er möchte, dass der Himmel über dem Ruhrgebiet
wieder blau wird. Viele Menschen haben das damals
belächelt und konnten sich das nicht vorstellen. Jedoch
wurde das eine unglaubliche Erfolgsgeschichte in der
Umweltpolitik: Die Installation von Filtern in Anlagen
hat 4 Millionen Tonnen Schwefeldioxid aus der Luft
genommen und die Situation der Menschen deutlich
verbessert. Es gibt auch weltweite Beispiele. Was wäre
passiert, wenn wir das Ozonloch ignoriert hätten? Wir
hätten heute und in Zukunft Millionen von Hautkrebs-
toten. Auch hier hat mutiges Handeln funktioniert. Ich
kann nur immer wieder sagen: Wir müssen die richtigen
Konsequenzen aus dem Peer Review ziehen. Wir müs-
sen, wie wir im Ruhrgebiet sagen, die Ärmel hochkrem-
peln und handeln. Wir brauchen ein verbindliches Klima-
schutzgesetz. Wir müssen auch das Parlament und den
Parlamentarischen Beirat in ihren Unternehmungen zur
Nachhaltigkeit stärken, müssen die Nachhaltigkeit mit
Michael Thews

mehr Mut und Tatkraft genau dahin bringen, wohin sie
gehört: in die Mitte der Gesellschaft.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will die Zeit nut-
zen, um noch auf eine Botschaft hinzuweisen. Manch-
mal ist es ganz gut, einen Schritt zurückzutreten und das
Ganze von außen zu betrachten, wie es der Astronaut
Alexander Gerst am 25. November 2018 von der ISS
aus getan hat. Ich kann nur empfehlen, sich einmal sein
Statement anzuhören. Er hat sich bei seinen ungebore-
nen Enkeln für den Zustand der Erde entschuldigt und
die Probleme, die wir haben, benannt. Aber er hat nicht
nur ein negatives Bild gezeichnet, sondern uns auch zum
Handeln aufgefordert. Er hat gesagt: Wir können etwas
tun, um das befürchtete Szenario nicht eintreten zu las-
sen. — Schauen Sie sich seinen Appell an! Ich möchte mit
ihm schließen und sagen: Lasst uns gemeinsam die Welt
für unsere Enkel, für die nachfolgenden Generationen
verbessern und die Ärmel hochkrempeln.

In diesem Sinne ein herzliches Glückauf! Danke.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
