

Weitere Frage durch die Abgeordnete Kappert-
Gonther.

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatssekretär, Ihr
sogenanntes Pflegepersonal-Stärkungsgesetz sieht ja die
vollständige Refinanzierung der Pflegekosten im Kran-
kenhausbereich vor. Wir befürchten, dass dadurch eine
Sogwirkung zulasten der ambulanten Pflegedienste ent-
stehen könnte. Was werden Sie tun, um die ambulanten
Pflegedienste genau davor zu schützen?

Dr. Thomas Gebbhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:

Wir haben uns mit dem Pflegepersonal-Stärkungs-
gesetz ja entschieden, die Pflege zu stärken, sowohl im
Krankenhausbereich als auch im Bereich der Altenpflege.
Wir haben ausdrücklich gesagt: Das ist ein erster Schritt.
Wir haben hier eine ganze Reihe von Maßnahmen ergrif-
fen, um die Arbeitsbedingungen der Pflegekräfte zu ver-
bessern. Dazu gehört auch die Bezahlung der jeweiligen
Pflegekräfte. Wir wissen, dass es Befürchtungen gibt,
dass Verbesserungen an einer Stelle zu Verzerrungen
führen könnten, und wir werden das auch ganz genau im
Auge behalten. Aber wichtig ist, dass wir eingeführt ha-
ben, dass auch im ambulanten Bereich nach Tarif bezahlt
werden kann.

Vizepräsident Thomas 
