
Herr Staatssekretär.

Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:

Frau Kollegin Schulz-Asche, wie gesagt: Die aktuelle
Zahl liegt uns nicht vor. Was wir allerdings heute Morgen
in der Anhörung bzw. im Fachgespräch im Ausschuss zu
diesem Thema gehört haben, ist, dass in - hier gibt es eine
andere Zahl — 80 bis 90 Prozent der Fälle die Schiedsper-
sonen akzeptiert werden. Ich kann Ihnen Zahlen zu der
Frage nennen: Wie häufig hat die Aufsichtsbehörde des
Bundes bestimmte Schiedspersonen bestimmt? Hier ist
es so, dass es in 2018 91 Fälle waren, in 2017 93 Fäl-
le, in 2016 71 Fälle. Was den Zuständigkeitsbereich der
Länder angeht, liegen uns allerdings keine Zahlen vor.

Vizepräsident Thomas 
