
Als Nächster spricht Dr. Jens Zimmermann für die
Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Jens Zimmermann (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Auch ich möchte zu Beginn meiner Rede zunächst
einmal den Kolleginnen und Kollegen beim Zoll, den
Zöllnerinnen und Zöllnern, danken. Denn was viele nicht
so auf dem Schirm haben — das könnte man auch aus die-
ser Debatte schließen -,, ist, dass der Zoll heute viel, viel
mehr macht als nur das, was man klassischerweise von
der Grenze kennt, also Warenlieferungen zu überprüfen.
Der Zoll hat in den letzten Jahrzehnten einen sehr, sehr
großen Wandel durchlaufen, und das ist auch für viele
Kolleginnen und Kollegen nicht immer einfach gewesen.
Deswegen an dieser Stellen einen herzlichen Dank für
die wichtige Arbeit, die sie jeden Tag für uns alle leisten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Alexander Graf
Lambsdorff [FDP])

Die FDP hat einen Antrag gestellt, der zum Teil wich-
tige Punkte anspricht, auch viele Punkte, die die Bundes-
regierung und die Koalition ebenfalls bearbeiten. Ganz
oben steht die Frage, wie es mit der Weiterentwicklung
der WTO aussieht. Ich glaube, wir sind alle daran inte-
ressiert, dass der Multilateralismus wieder gestärkt wird.
Aber der Antrag atmet eben doch den typischen FDP-
Slang im Sinne von: Da muss Bürokratie abgebaut wer-
den.

(Reinhard Houben [FDP]: Das ist auch rich-
tig! — Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Es
wäre ja auch komisch, wenn das von der FDP
nicht käme!)

— Bürokratieabbau ist da gut, wo er sinnvoll ist. Wir un-
terstützen Bürokratieabbau auch da, wo er sinnvoll ist.
Seien Sie mir nicht böse, aber das Problem ist: Wenn
Sie von Bürokratieabbau reden, dann haben wir einfach
immer Angst, dass am Ende Deregulierung, das Öffnen
von Lücken sowie Verluste für den Staat herauskommen.
Erlauben Sie uns deswegen, ein bisschen kritisch zu sein,
wenn die FDP mit dem Thema Bürokratieabbau um die
Ecke kommt.

(Beifall bei der SPD - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Erlauben wir!)

— Danke schön.

Frau Kollegin Dröge hat aufgezeigt, wie heute ein gu-
ter Antrag vor dem Hintergrund der Brexit-Debatte aus-
sehen könnte. Ich muss allerdings sagen: Frau Kollegin,
so, wie Sie den Antrag der FDP umgestaltet haben, sieht
er nicht aus. Dort steht etwas anderes, aber das seinur am
Rande erwähnt.

Lassen Sie mich auf das Thema Brexit zurückkom-
men. Das ist natürlich ein absolut berechtigter Punkt, der
es wert ist, hier im Bundestag debattiert zu werden. Es ist
bezeichnend, was soeben vom Kollegen der AfD gesagt
wurde: Na ja, es wird nicht so schlimm kommen, auch
Dr. Jens Zimmermann

wenn dort am Ende Lkw-Schlangen stehen. — Ich will
eines sagen: In Großbritannien, in Dover, stehen diese
Lkw-Schlangen zurzeit, weil man dort testet. Es wur-
den 90 Lkw hintereinander aufgestellt, um den Ablauf
zu prüfen. Das geschieht nicht, weil Europa den Briten
Angst machen will, sondern weil Großbritannien selbst
gemerkt hat: Wenn der Brexit so kommt, wie es momen-
tan aussieht, nämlich ohne ein vernünftiges Abkommen,
dann wird Chaos ausbrechen. Das muss man an dieser
Stelle noch einmal unterstreichen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Spannend ist auch: Wer hätte gedacht, dass das Thema
Zoll möglicherweise sogar das Kernproblem ist, weshalb
es in Großbritannien im Parlament aktuell zu keiner Lö-
sung kommt? Wer hätte gedacht, dass es am Ende der
Zoll ist? Einer der zentralen Punkte, bei denen sich die
Kolleginnen und Kollegen nicht einigen können, ist die
Grenze zwischen Irland und Nordirland. Wir haben hier
im Deutschen Bundestag immer wieder gesagt: Wir ste-
hen an der Seite unserer Freunde in Irland. Wenn Groß-
britannien austritt, dann wird es an der Grenze zwischen
der Republik Irland und Nordirland eine Zollgrenze
geben. — Die Frage zu beantworten, wie man eine Zoll-
grenze am Ende ohne Zöllnerinnen und Zöllner, ohne
Kontrollen durchsetzt, ist schwierig. Dieses Problem
ist quasi nicht zu lösen. Wir haben mit der sogenannten
Backstop-Lösung sehr komplexe Ideen entwickelt. Aber
lassen Sie mich noch einmal sagen: Dass am Ende die
Lösung zwischen Irland und Nordirland nicht zustande
kommt, liegt zum großen Teil an einem Zollproblem. Das
zeigt, wie wichtig das Thema im Kontext des Brexits ist,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Lassen Sie mich aber auch noch darauf eingehen, was
die Bundesregierung zur Vorbereitung auf den Brexit im
Bereich des Zolls schon getan hat. Es sind dort zusätz-
liche Geschäftsaushilfen eingestellt worden. Es werden
Verlagerungen von Tätigkeiten aus den Bereichen vor-
genommen, die von einem harten Brexit besonders be-
troffen wären. Es gab bereits im letzten Jahr vonseiten
des Zolls Informationen an die Unternehmen über die
möglichen Auswirkungen, und es gab sieben Großver-
anstaltungen gemeinsam mit dem DIHK, bei denen Vor-
bereitungen getroffen wurden. Es wurden Informationen
an die Unternehmen weitergegeben, was bei einem har-
ten Brexit möglicherweise drohen kann. Insofern ist die
Behauptung, die Bundesregierung hätte keine Vorkeh-
rungen für diesen Fall getroffen, einfach falsch. Sie sind
getroffen worden, aber man muss auch ganz klar sagen:
Es ist ein Fall, der möglicherweise ohne Vorbild eintreten
wird. Sich darauf vorbereiten zu können, ist nur bis zu ei-
nem gewissen Maße möglich, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Frank-
reich und Belgien schaffen das auch!)

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Wir als SPD
haben uns in den zurückliegen Haushaltsverhandlun-
en immer wieder für die Stärkung des Zolls einge-
setzt. Deshalb haben wir sowohl im 2018er- als auch

 
im 2019er-Haushalt einen Stellenaufbau durchgesetzt,
der seinesgleichen sucht. Wir haben für 2018 ungefähr
1 400 Planstellen und für 2019 4 500 Planstellen be-
schlossen. Diese müssen noch mit neuen Kolleginnen
und Kollegen besetzt werden. Sie müssen ausgebildet
werden. Das sind große Aufgaben. Aber ich glaube, an
dieser Stelle zeigt es sich, dass wir die Aufgaben des
Zolls sehr ernst nehmen, dass wir als SPD an der Seite
der Zöllnerinnen und Zöllner stehen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
