

Vielen Dank, Herr Dr. Raabe. — Als Letzter spricht
nun zu uns in der Aktuellen Stunde der Kollege Peter
Weiß, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Vielleicht ist es zum
Schluss einer solchen Aktuellen Stunde erlaubt, auch ein-
mal ein persönliches Zeugnis vorzutragen.

Gestern Abend hat eine junge Venezolanerin, deren
Vorvorfahren übrigens vor 157 Jahren aus Gemeinden
meines Wahlkreises ausgewandert sind, mir folgende
Nachricht geschickt:

Es gibt so viele Informationen in den Medien, aber
man muss dort

— sprich: in Venezuela —

leben, um die Realität mit eigenen Augen zu se-
hen. ... weil es keine Garantie für die grundlegen-
den Menschenrechte wie Ernährung, Gesundheit,
Bildung, Sicherheit und — das Wichtigste — Frei-
heit gibt. Es gibt einfach keinen Respekt für das
Leben in Venezuela. Diese korrupte Regierung
will nur Macht und Macht. ... Niemand kann sich
vorstellen, wie schwierig es ist, in einem Land
mit der höchsten Inflation der Welt zu leben. Der
monatliche Mindestlohn ist 18 000 venezolani-
sche Bolivars — und das kostet ein Eierkarton ...
Die internationale Gemeinschaft soll sofort etwas
tun, damit keine Unschuldigen mehr leiden und
sterben. Jede Minute zählt.

 
Ich finde, vor dieser Erwartung gerade auch der jun-
gen Venezolanerinnen und Venezolaner sollten wir Deut-
schen, wir Europäer und die internationale Staatenge-
meinschaft nicht kapitulieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Nun ist zu Recht angemerkt worden, dass es zur deut-
schen und europäischen Aufgabe gehört, zuerst einmal
zu vermitteln.

(Zuruf von der LINKEN: Ach!)

Übrigens haben in den vergangenen Jahren zahlreiche
solcher Vermittlungsversuche stattgefunden, etwa — um
nur einige zu nennen — durch den spanischen Ex-Minis-
terpräsidenten Zapatero und durch den Vatikan. Allesamt
gescheitert an der buckelharten Position Maduros!

(Andrej Hunko [DIE LINKE]: Warum ge-
scheitert?)

Aber Verhandeln und Vermitteln muss aus einem kla-
ren Standpunkt heraus erfolgen. Und unsere Aufgabe ist
doch zuallererst mal, auf der Seite des Rechts und der
Demokratie zu stehen.

(Andrej Hunko [DIE LINKE]: Und der
USA!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist schon
mehrmals gesagt worden: Der Parlamentspräsident ist in
dieser Situation nach Artikel 233 der venezolanischen
Verfassung - einer Verfassung, die übrigens die Chavistas
geschrieben und in Kraft gesetzt haben — der amtierende
Interimspräsident. Und genau in dieser Funktion hat ihn
die Mehrheit der Lima-Staaten - das sind allesamt demo-
kratisch gewählte Regierungen in Lateinamerika — aner-
kannt. Es ist auch richtig, dass die regionalen Staaten uns
in Europa vorangehen. Ich finde, nur von diesem klaren
Rechtsstand aus kann man vermitteln. Es wäre schön ge-
wesen, wenn sich alle Fraktionen des Deutschen Bundes-
tages heute zu diesem klaren Bekenntnis zu Recht und
Demokratie entschieden hätten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, zu Recht ist
die humanitäre Katastrophe erwähnt worden, die schon
vor einigen Jahren sichtbar war und die heute noch dra-
matischer ist. Es hat von deutscher und europäischer
Seite auch mehrere Angebote und Versuche gegeben, die
Regierung Venezuelas dazu zu bewegen, wenigstens ei-
nen humanitären Hilfskorridor zu öffnen. Dass eine Re-
gierung organisierte humanitäre Hilfe für die eigene not-
leidende Bevölkerung ablehnt — bis zum heutigen Tag -,
ist eine Schande, und die muss auch so benannt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Frank Müller-Rosentritt [FDP])

Ich bin ein Stück weit persönlich betroffen; denn in
meinem Wahlkreis gibt es — ich habe es schon erwähnt —
einige Gemeinden, wo vor langer, langer Zeit Auswande-
rung nach Venezuela stattgefunden hat, aber wo es nach
wie vor sehr persönliche Beziehungen gibt. Natürlich
wollen die Verwandten über viele Generationen hinweg
Peter Weiß (Emmendingen)

etwas für diese Leute tun, weil bei ihnen der Jammer
durch Briefe, Telefonate und E-Mails ankommt. Dass
nicht einmal die private humanitäre Hilfe gestattet wird,
ist ein noch größerer Skandal und betrifft auch deutsche
Mitbürgerinnen und Mitbürger, die gerne helfen würden,
wenn sie könnten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Wir sind frei und demokratisch gewählte Parlamen-
tarierinnen und Parlamentarier. Es ist schon mehrmals
erwähnt worden: Aus wirklich echten freien Wahlen
hervorgegangen ist das amtierende venezolanische Par-
lament. Ich denke, die erste Pflicht, die wir als Parlamen-
tarier haben, ist, für unsere Kolleginnen und Kollegen,
die ebenfalls frei gewählt sind, klar und deutlich Position
zu beziehen.

Es muss in der Hand des frei gewählten venezola-
nischen Parlaments liegen, die nächsten Wahlen zu or-
ganisieren und die Zukunft des Landes in die Hand zu
nehmen. Dafür sollten eigentlich wir deutschen Parla-

 
mentarier geschlossen eintreten. Das würde ich mir sehr
wünschen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
