

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich würde noch —
die Befragung der Bundesregierung hat jetzt die Dauer
von einer Stunde erreicht — von jeder Oppositionsfrakti-
on jeweils eine Frage zulassen.

Die AfD ist als Nächste gemeldet: Markus Frohnmaier.

Markus Frohnmaier (AfD):

Herr Minister, ich hatte bereits letztes Jahr die Regie-
rung dazu befragt, ob sie bereit sei, den Angriff auf Afrin
durch die Türkei zu verurteilen. Heute kann man bei der
Nachrichtenagentur AFP lesen, dass Sie sich auch weiter-
hin zur Intervention bzw. zur aggressiven Besatzungspo-
litik in Nordsyrien bedeckt halten wollen. Sind Sie heute
in der Lage, dazu eine Aussage zu treffen, und verurteilen
Sie diese Besatzungspolitik?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Abgeordneter, nicht nur ich, sondern die Bundes-
kanzlerin höchstpersönlich hat hier am Rednerpult des
Deutschen Bundestages diese Verurteilung bereits aus-
gesprochen. Darüber hinaus kann ich Ihnen versichern,
dass wir in den Gesprächen mit den türkischen Verant-
wortlichen auch mit Blick auf die jetzige Situation in Sy-
rien immer wieder darauf hinweisen, dass wir von ihnen

 
erwarten, dass es zu keinen großflächigen militärischen
Operationen kommen wird, die nach unserer Einschät-
zung sicherlich auch unter völkerrechtlichen Gesichts-
punkten nicht mehr zu rechtfertigen wären.

Das, was in Afrin geschieht, ist von der Bundesregie-
rung verurteilt worden. Das, was zurzeit im Norden des
Iraks geschieht, ist Thema von Gesprächen mit den tür-
kischen Verantwortlichen, auch mit der klaren Botschaft,
dass wir eine weitere Intervention dort für nicht akzep-
tabel halten.

Präsident Dr. Wolfgang 
