

Für die Fraktion Die Linke spricht die Kollegin Ingrid
Remmers.

(Beifall bei der LINKEN)

Ingrid Remmers (DIE LINKE):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! — Bürge-
rinnen und Bürger sind keine mehr da. — Der vorliegende
Gesetzentwurf zur Kontrolle von Fahrverboten zeigt ein-
mal mehr, wie sehr das Verkehrsministerium mit seinen
Maßnahmen neben der Spur liegt. Statt eine einfache,
mit den Umweltzonen bereits längst erprobte und einge-
spielte Lösung zu wählen, kommt Herr Scheuer mit der
Schrotflinte des Kennzeichenscanners um die Ecke.

Reden Sie eigentlich mal mit Ihren Kolleginnen und
Kollegen? Wenn ich mir die Kritik des Bundesrates an
Ihren Gesetzentwürfen anschaue, dann habe ich den Ein-
druck, dass Sie die klugen fachkundigen Menschen vor
Ort gar nicht zurate ziehen. Die erheblichen datenschutz-
rechtlichen Bedenken der Landesregierungen teilen wir
ausdrücklich. Sie bessern zwar jetzt vermeintlich nach
mit kürzeren Löschfristen, aber dieser Gesetzentwurf ist
und bleibt vor allem eins: für die Fahrverbotskontrollen
völlig überflüssiger Quatsch, für den Datenschutz aber
ein gefährlicher Eingriff.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD)

Mein Eindruck ist, Sie versuchen, hier die Dieselde-
batte zu nutzen, um technisch im Bereich innerer Sicher-
heit aufzurüsten.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh! — Daniela
Ludwig [CDU/CSU]: Die Verschwörungsthe-
orie! Ui, ui, ui!)

Unter dem Deckmantel des Umweltschutzes wollen Sie
eine neue Technologie zur Massenüberwachung in den
Verkehr bringen. Eine einfache Lösung dagegen wäre die

 
Einführung einer blauen Plakette — Sie kennen sie alle —
fiir im StraBenbetrieb saubere Autos.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Diesen Weg wählen Sie aber nicht, weil dabei — ich
habe es heute schon erwähnt — offenbar würde, dass
selbst Euro-6-Diesel im Schnitt den Grenzwert noch im-
mer um das 6-Fache überschreiten.

(Oliver Luksic [FDP]: Sie können doch nicht
genug verbieten! Reden Sie mal mit Arbeit-
nehmern!)

Erst mit Euro 6d-TEMP befinden wir uns auf halbwegs
sicherem Grund. Und das wollen Sie verstecken.

Um zu zeigen, wie überflüssig Ihre Datenkrake ist,
will ich mal die drei Fälle von Fahrverboten unterschei-
den.

Erstens: Umweltzonen wie in Stuttgart. Wir haben
lange ausführliche positive Erfahrungen mit der blauen
Plakette.

Zweitens: streckenbezogene Fahrverbote wie in Ham-
burg. Auch hier ist die blaue Plakette überhaupt kein Pro-
blem; sofort sichtbar, ohne irgendeine Datenabfrage.

Drittens: Allein auf Autobahnen, wie demnächst auf
der A 40 in Essen, ist dies etwas schwieriger. Ihr Versa-
gen hat uns leider in die Situation gebracht, dass Gerich-
te selbst auf Autobahnen, die durch Stadtgebiete führen,
Fahrverbote anordnen mussten. Hier wäre die Kontrolle
eine Überforderung für die Polizei und eine starke Behin-
derung des Verkehrs. Das muss man zu Recht ablehnen.
Aber für den Bereich der Autobahnen führen Sie gerade
die E-Vignette ein. Da hätten Sie doch gleich die Kon-
trolle der Schadstoffklasse einbeziehen können. Möglich
wäre auch, einen RFID-Chip mit der blauen Plakette zu
verbinden. Dieser könnte verschlüsselt Kennzeichen und
Abgasklasse enthalten.

Dies zeigt: Es gibt einfache, wenig aufwendige Lö-
sungen, die sparsam mit Daten umgehen. Sie stellen ei-
nen erheblich geringeren Eingriff in das Grundrecht auf
informationelle Selbstbestimmung dar.

Bei der ganzen Diskussion sollten wir nicht vergessen,
dass sich die große Mehrheit der Bevölkerung — anders
als etwa die Autoindustrie und ihre Helfer — gesetzestreu
verhält. Daher sollten wir bei der Kontrolle der Einhal-
tung von Fahrverboten wirklich den Ball flach halten und
uns stattdessen auf die Quellen der Luftverschmutzung
konzentrieren, und das sind die Dieselautos.

Wir sagen es Ihnen schon seit langem — die Mehrheit
der Bundesländer sieht es auch so -: Wir brauchen die
technische Nachrüstung auf Kosten der Autoindustrie,
und zwar jetzt. Alles andere ist Bockmist.

(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
