
Der nächste Redner ist der Kollege Dr. Joachim
Pfeiffer, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren!

Die Behauptung, Europa würde sich abhängig oder
gar erpressbar von Russland machen, ist schlicht
falsch. Pipelines erzeugen eine gegenseitige Abhän-
gigkeit: Die einen brauchen das Gas, die anderen
das Geld.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE], an Abg.
Klaus Ernst [DIE LINKE] gewandt: Er erzählt
deinen Text!)

Aber konkret betrachtet kann Russland seine Kun-
den nicht einfach wechseln — Europa seine Lieferan-
ten aber leicht. Es gibt eine Vielfalt von Pipelines
und Flüssiggasterminals mit reichlich Kapazität.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Manfred Grund [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Das europäische Gasnetz ist inzwischen so gut aus-
gebaut, dass kein Mitgliedstaat auf einen einzigen
Lieferanten angewiesen ist — nicht einmal die Ukra-
ine, die heute über Leitungen aus dem Westen ver-
sorgt wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
— Vielen Dank für den Applaus, meine sehr geehrten
Damen und Herren. Der Applaus gehört aber nur ein-
geschränkt mir; ich habe nämlich gerade den Kollegen
Trittin zitiert,

(Beifall der Abg. Andreas G. Lämmel [CDU/
CSU] und Timon Gremmels [SPD])

der, wie man nachlesen kann, genau diese Sätze so ges-
tern der Deutschen Welle gegenüber gesagt hat.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-

NEN]: Ist doch nichts falsch!)

Allerdings hat Ihre Rede, Herr Trittin, vorhin relativ
wenig mit dem zu tun gehabt, was Sie gestern gesagt ha-

 
ben. Jetzt weiß ich nicht: Durften Sie von Ihrer Fraktion
aus das nicht sagen, wie Sie es denken?

(Widerspruch des Abg. Jürgen Trittin
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Oder — um den Kollegen Ernst noch einmal zu zitieren —
wechseln Sie Ihre Meinungen wie andere die Unterwä-
sche?

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Trittin kuscht immer so, wissen
Sie?)

— Ja, den Eindruck könnte man manchmal haben, in der
Tat.

Es sind schon viele Punkte angesprochen worden.
Lassen Sie mich noch mal einige Daten und Fakten, ins-
besondere zu den Themen Versorgungssicherheit und
Wettbewerbsfähigkeit, nennen. Wenn wir das umsetzen
wollen, was wir uns in Deutschland und in Europa vor-
genommen haben - es ist ja angeklungen: Dekarboni-
sierung, Ausstieg aus der Kernenergie, Ausstieg aus der
Kohle —, dann brauchen wir auf absehbare Zeit definitiv
mehr Gas, weil wir nur mit Gas die gesicherte Leistung —
im Stromnetz beispielsweise — erreichen werden.

Da wird jetzt oft gesagt, Nord Stream 2 wäre schäd-
lich für Europa, es würde abhängig machen, es würde
die Versorgungssicherheit gefährden. Das Gegenteil ist
natürlich der Fall. Ich will es Ihnen gerne mit ein paar
Daten und Fakten darlegen.

Wir können uns darüber streiten, wie sich der Gasver-
brauch entwickeln wird. Heute liegt er jedoch zwischen
90 und 100 bcm, also „billion cubic meters“, Milliarden
Kubikmeter, pro Jahr in Deutschland, 450 bis 500 Milli-
arden m? in Europa; deshalb lassen Sie mich die 500 Mil-
liarden m? als Größenordnung nehmen. Jetzt gibt es
unterschiedliche Szenarien, wie sich der Verbrauch ent-
wickeln wird. Aber er wird mindestens um 50, wenn nicht
um 100 bcm ansteigen. Das heißt, wir werden bis 2030
in Europa 500, wahrscheinlich eher 600 bcm brauchen.
Da wir aber nur noch 20 Prozent davon heute in Europa
selber fördern — in Deutschland unter 10 Prozent — und
wir, weil es die Griinen und andere nicht wollen, kein
Fracking in Deutschland — und in Europa — betreiben,
durch das wir die Eigenversorgung verbessern könnten,

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Stimmt nicht! Niedersachsen!)

sind wir auf Importe angewiesen. Von daher sind wir,
glaube ich, gut beraten, diese Importe sowohl nach Quel-
len als auch nach Transportwegen zu diversifizieren.

Wie sieht es da aus? Ein Transportweg sind die Pipe-
lines. Wir bekommen bereits heute rund 400 bcm durch
Pipelines, die nach Europa führen. Diese Pipelines führen
nicht nur aus Russland durch Weißrussland oder über die
Ukraine und Polen nach Deutschland, die kommen auch
aus dem Kaukasus durch die Türkei, die kommen aus
Nordafrika durch das Mittelmeer, die kommen aus Skan-
dinavien durch die Nordsee usw., insgesamt 400 bem.

Dann haben wir Speicher, Gott sei Dank in Deutsch-
land sehr viele, insgesamt mit einem Volumen von un-
Dr. Joachim Pfeiffer

gefahr 100 bcm. Das heißt, selbst wenn das Gas einmal
nicht fließt, sei es regional bedingt, weil im Winter mehr
gebraucht wird als im Sommer, oder sei es, weil es auch
einmal zu Einschränkungen kommt — da brauchen wir
übrigens nicht nur die Gefahr der Unterbrechungen durch
Russland an die Wand zu malen, es kann auch zu Hava-
rien oder Zwischenfällen kommen wie im letzten Jahr in
Baumgarten in Österreich —, dann können wir 100 bcm,
also 20 Prozent unseres Verbrauchs, über Speicher kom-
pensieren.

Dann haben wir die LNG-Kapazitäten, die angespro-
chen wurden und die jetzt weiter ausgebaut werden. Da
haben wir — Stand: heute — Kapazitäten von 220 bcm,
und von noch einmal 20 bis 30 bem im Bau, also insge-
samt 250 bcm, 50 Prozent des Bedarfs.

Wenn Sie das alles jetzt aufsummieren — Eigenproduk-
tion, Speicher, Pipelines, LNG —, dann kommen wir auf
liber 200 Prozent des Gasbedarfs. Das ist Versorgungssi-
cherheit; damit werden wir nicht abhangig, sondern wir
werden unabhängiger. Und mit Nord Stream 2 kommen
55 bcm, also 10 Prozent des europäischen Gasbedarfs,
dazu. Das ist ein klarer Beweis dafür, dass die Versor-
gungssicherheit besser und nicht schlechter wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
