
Jetzt erteile ich das Wort dem Abgeordneten Mario
Mieruch.

Mario Mieruch (fraktionslos):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wie in den vorangegangenen Debatten schon
deutlich gemacht wurde, muss die Entscheidung zur Or-
ganspende eine Entscheidung freier Bürger bleiben, frei
von jedweder Form staatlicher Beeinflussung. Damit
sich wieder mehr Menschen für eine Spende entscheiden,
bedarf es der Transparenz und Glaubwürdigkeit der Pro-
zesse und Strukturen. Zum vorliegenden Entwurf möch-
ten wir deshalb, auch wenn wir keinen eigenen Vertreter
im Gesundheitsausschuss haben, einige konstruktive An-
merkungen und Vorschläge einbringen.

Für jede Intensivstation wird ein Transplantations-
beauftragter gefordert. Dessen Verfahrensanweisungen
sollen die Kliniken verbindlich umsetzen. Faktisch wird
diese Freistellung vor allem in kleineren Häusern Lücken
an anderen Stellen reißen, weil man hier meist nur auf
Mario Mieruch

sowieso schon oft tiberarbeitetes vorhandenes Personal
zurückgreifen kann.

0,1 Stelle für bis zu zehn Betten. Was heißt das in der
Praxis? Das sind knapp vier Stunden in der Woche. Wird
das reichen, wenn von den zehn Betten plötzlich drei
Fälle akut werden? Kann das reichen, wenn eine ange-
messene Angehörigenbetreuung nicht erst nach der Ent-
nahme, sondern schon weit vorher ansetzen müsste und
am Prozess der DSO andocken soll? Wodurch wird all
das sichergestellt, wenn in großen Häusern mit mehreren
Intensivstationen mehrere Transplantationsbeauftragte
eigene Regelungen erlassen, die dann insbesondere das
Pflegepersonal, wie zum Beispiel die Springer, vor zu-
sätzliche Herausforderungen stellen?

Während eine ganze Reihe von sicherlich sinnvollen
Änderungen für Ärzte und Entnahmekrankenhäuser ge-
setzlich verankert werden soll, fehlt eine solche Veran-
kerung jedoch für die Weiterbildung und Spezialisierung
des Pflegepersonals. Deshalb sollte man darauf achten,
dass dieses nicht wieder auf der Strecke bleibt; denn
auch wenn die DSO solche Weiterbildungen bundesweit
anbietet, sind sie weder verpflichtend, noch besteht ein
Rechtsanspruch darauf.

Die Mehrkosten für die Umsetzung dieses Gesetz-
entwurfes in Höhe von 34 Millionen Euro werden von
den gesetzlichen Krankenkassen getragen; die privaten
können sich beteiligen. Faktisch heißt das, diese Kosten
werden früher oder später beim Beitragszahler landen; so
ehrlich sollten wir dann auch sein.

Altruistische Spenden, wie von der FDP vorgeschla-
gen, sind hoch kontrovers. Denkt man den Begriff „In-
dividualrechtsgüter“ konsequent zu Ende, stellt sich die
Frage, wie das Thema später gegen „high urgent“ Gelis-
tete abgewogen werden soll.

Ein anderer Vorschlag — er wurde gestern noch ein-
gebracht - lautet, Ehrenamtskarten einzuführen. Dessen
Umsetzung koppelt dieses hochsensible Thema letztlich
doch mit wirtschaftlichen Aspekten. Ich mag mir gar
nicht ausmalen, worauf so etwas hinausläuft. Ansteckna-
deln und öffentliche Ehrungen, am besten noch in Innen-
höfen — ein seltsamer Vorschlag.

Wir wiirden uns sehr freuen, wenn diese Ideen Ein-
gang in die Diskussionen im Ausschuss fanden und wir
uns mit diesen Denkanstößen ein klein wenig am Prozess
beteiligen könnten.

Vielen Dank.

Präsident Dr. Wolfgang 
