
Eine Zusatzfrage.

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich nehme zur Kenntnis, dass Sie keinen Aktualisie-
rungsbedarf bei den konkreten nationalen Klimaschutz-
zielen Deutschlands sehen. Ich möchte Sie fragen, wie
Sie zu den Erkenntnissen mehrerer Experten, insbeson-
dere der Experten stehen, die Sie als Bundesregierung
beauftragt haben. Ich nenne unter anderem die Experten-
kommission, die sich jährlich zum Monitoring-Bericht
zur Energiewende äußert und die Sie als Bundesregie-
rung beauftragen, dazu Stellung zu nehmen, und den For-
schungsauftrag, den das BMU an das Öko-Institut und
das Fraunhofer-Institut ISI vergeben hat und bei dem es
um die Frage geht, was eigentlich passieren muss, damit
wir die Klimaschutzziele des Pariser Abkommens ein-
halten können. Diese beiden Expertengruppen kommen
zu der Erkenntnis, dass das von Ihnen erwähnte Ziel,
bis 2030 die Treibhausgasemissionen um 55 Prozent zu
senken, absolut nicht ausreicht, sondern dass wir eher in
Richtung 70 Prozent gehen müssen. Wie stehen Sie dazu,
dass Ihre eigenen Experten sagen, Sie müssten nach-
schärfen bei den Klimaschutzzielen der Bundesrepublik,
um die Vorgaben von Paris einhalten zu können?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Es gibt eine breite Einschätzung verschiedener Ex-
perten, was zu tun ist. Ich kann Ihnen nur noch einmal
sagen — das zeigt übrigens der Kohlekompromiss -, dass
wir das Erreichen der Klimaschutzziele wirklich ernst
nehmen, und zwar nicht nur die abstrakten Einschätzun-
gen dazu. Wir wollen die Ziele in allen Sektoren sehr
schnell und konkret erreichen. Das werden wir mit dem
Klimaschutzgesetz vorgeben. In diesem Kontext stellt
sich natürlich die Frage, welche Maßnahmen zu welchen
Parl. Staatssekretär Florian Pronold

Zielerreichungen führen. Dort werden wir das beantwor-
ten.

Vizepräsident Thomas 
