
Herr Kollege Michelbach.

Dr. h. c. Hans Michelbach (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Kollege, es ist natürlich schon eine
Grundsatzfrage, wenn Sie einen Entwurf gegen das EU-
Recht einbringen. Natürlich ist nichts dagegen zu sagen,
einen Entwurf einzubringen wie den, den die Bundes-
regierung erarbeitet bzw. in die Verhandlungen mit der
EU-Kommission eingebracht hat, für den sie im Rat aber
keine Mehrheit bekommen hat. Es geht aber nicht an,
dass Sie sagen: Europa interessiert uns nicht; am deut-
schen Wesen soll Europa genesen. — In Europa herrscht
Demokratie, meine Damen und Herren.

(Jürgen Braun [AfD]: In Bayern nicht, oder
wie?)

Wenn es dafür keine Mehrheit gibt, dann ist das so. Dann
ist die Mehrheit eben gegen diese Indexierung. Dann
muss man sich damit auseinandersetzen. Man muss aber
die Mehrheiten akzeptieren.

(Jürgen Braun [AfD]: In der CSU sind alle
Ausländerfeinde, oder was?

Das ist das, was wir letzten Endes bei Ihnen bemängeln:
dass Sie nicht bereit sind, demokratische Entscheidungen
anzuerkennen und sich daran zu halten. Darin unterschei-
den wir uns grundsätzlich.

(Jürgen Braun [AfD]: Sagen Sie was zu Mün-
chen, zur Staatsregierung!)

(Jürgen Braun [AfD]: Sie weichen aus, Herr
Michelbach!)

Natürlich ist es, wenn die Höhe der Beamtenpensio-
nen in Europa indexiert wird, schwer vermittelbar, dass
in diesem Bereich keine Indexierung stattfindet. Aber es
Dr. h. c. Hans Michelbach

braucht Mehrheiten. Es kann nicht sein, dass wir EU-
Recht beugen und damit Hand an Europa legen.

(Jürgen Braun [AfD]: Sie weichen aus, Herr
Michelbach!)

Wenn ich Ihre Parteitagsbeschlüsse richtig vernommen
habe, legen Sie Hand an Europa. Das ist schändlich, mei-
ne Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD - Jürgen Braun [AfD]: Eine ganz
peinliche Nummer! — Weitere Zurufe von der
AfD — Gegenruf des Abg. Sebastian Brehm
[CDU/CSU]: Wer schreit, hat unrecht!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
