
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 a bis 17 g auf:

a)

b)

c)

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Die Hightech-Strategie 2025 — Forschung und
Innovation fiir die Menschen

Drucksache 19/4100

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schatzung (f)

Ausschuss fiir Inneres und Heimat

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Ausschuss fiir Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss fiir Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss fiir Tourismus

Ausschuss Digitale Agenda

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Gutachten zu Forschung, Innovation und
technologischer Leistungsfahigkeit Deutsch-
lands 2018

Drucksache 19/1140

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)

Finanzausschuss

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Bundesbericht Forschung und Innovation 2018
Drucksache 19/2600

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)
9.00 Uhr

d)

e)

 

Sportausschuss

Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Tourismus

Ausschuss Digitale Agenda

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Rahmenprogramm der Bundesregierung
„Forschung für die zivile Sicherheit 2018 -
2023“

Drucksache 19/2910

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Rahmenprogramm Quantentechnologien —
von den Grundlagen zum Markt

Drucksache 19/4645

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schatzung (f)

Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. h. c. Thomas Sattelberger, Katja Suding,
Nicola Beer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Hightech-Strategie 2025 — Strategisch aus-
richten

Drucksache 19/7118

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schatzung (f)

Finanzausschuss
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda
Haushaltsausschuss

g) Beratung des Antrags der Abgeordneten Kai
Gehring, Dr. Anna Christmann, Margit Stumpp,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Partizipation in Wissenschaft und Forschung
stärken

Drucksache 19/4857

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schatzun:

Ausschuss fiir Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss Digitale Agenda

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich sehe und
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
der Bundesministerin Anja Karliczek.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Sehr geehrter Herr Bundestagspräsident! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Jeder zweite von uns erkrankt im Laufe seines
Lebens an Krebs. Krebs ist die zweithäufigste Todesur-
sache. Wenn man fragt: „Vor welcher Krankheit fürch-
ten Sie sich am meisten?“, dann antwortet die Mehrheit
in Deutschland: Krebs. — Deswegen haben wir in dieser
Woche die Nationale Dekade gegen Krebs gestartet.
Zehn Jahre lang mobilisieren wir alle Kräfte. Wir wol-
len Krebs besser verstehen, wir wollen Krebs verhindern,
wir wollen Krebs heilen. Die Nationale Dekade gegen
Krebs ist ein zentrales Thema der Hightech-Strategie.
An ihr möchte ich heute zeigen, wie wir mit der High-
tech-Strategie Probleme lösen und was wir meinen, wenn
wir sagen: Die Menschen stehen im Mittelpunkt unserer
Innovationspolitik.

Drei Beispiele dafür:

Erstens ein Transferthema. Neue Therapien müs-
sen schneller raus aus dem Labor, ran ans Krankenbett
kommen. Je näher Forschung und Patienten beieinander
sind, desto schneller gelingt uns das, so wie im Natio-
nalen Centrum für Tumorerkrankungen in Heidelberg
und in Dresden. Im Rahmen der Nationalen Dekade ge-
gen Krebs bauen wir weitere solcher Standorte auf. Die
Ängste und Sorgen der Patienten sind wichtig. Nicht nur
in der Therapie, auch in der Forschung werden sie in Zu-
kunft eine wichtige Rolle spielen. Jeder Krankheitsver-
lauf ist individuell. Persönlich zugeschnittene Therapien
helfen individuell. Das ist eine Chance, wie wir sie noch
nie hatten, und diese Chance wollen wir nutzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Mit der Nationalen Dekade gegen Krebs fördern wir
erstmals Studien, die solche Fortschritte möglich ma-
chen. Forschung durch Vergleich: Welche Ansätze in der
Früherkennung, welche Therapien haben sich bewährt?
Welche Unterschiede gibt es in den Kliniken? Welche
Erfahrungen haben die Patienten gemacht? — So können
sich am Ende die besten Therapien für die Menschen in
unserem Land durchsetzen. Patienten eine Stimme zu ge-
ben, auch in der Forschung, das ist mir ein wichtiges An-
liegen. Mit den Menschen gemeinsam Neues entwickeln,
darum geht es, egal ob beim Kampf gegen den Krebs,
ob bei der künstlichen Intelligenz oder wenn es um die
Zukunft der Arbeit geht.

Wir nutzen die neuen Hightechmöglichkeiten; das
ist mein zweiter Punkt. Gerade in der Krebsforschung
werden durch die Datenvernetzung und die künstliche
Intelligenz große Fortschritte gemacht. Wir vernetzen
die Zentren der Krebsforschung und die Krankenhäuser
besser untereinander, damit sie Daten austauschen und
Erkenntnisse gemeinsam nutzen können. Künstliche In-
telligenz kann Muster in Krankheitsverläufen erkennen
und daraus schließen, welche Therapien Erfolg verspre-
chen, individuell und persönlich.

Individuell und persönlich, gerade auch in der Me-
dizin, das ermöglicht uns künstliche Intelligenz. Dazu
brauchen wir viele Patientendaten. Je mehr Daten wir ha-
ben, umso besser. Gleichzeitig ist uns aber natürlich auch
die Privatsphäre der kranken Menschen wichtig. Diesen
Spagat gilt es zu leisten, nicht nur, wenn es um Patien-
tendaten geht.

Künstliche Intelligenz steckt überall, und damit bin
ich beim dritten Beispiel. Unsere Autoindustrie forscht
intensiv an selbstfahrenden Autos, damit wir wirtschaft-
lich erfolgreich bleiben. Der Wohlstand in Deutschland
hängt stark vom Erfolg der Automobilindustrie ab. Wir
wollen die Autonation Deutschland bleiben.

(Jürgen Braun [AfD]: Da wird hier aber
nichts gemacht fürs Auto! Im Gegenteil!)

Das Auto der Zukunft fährt autonom und mit regenerati-
ver Energie. Eine Möglichkeit ist dabei die Elektromobi-
lität, und dafür brauchen wir Batterien. Die können wir
heute nur in Asien kaufen. Die Autonation Deutschland
darf nicht abhängig sein von Asien.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Jürgen Braun [AfD]: Sie tun aber alles dafür!)

Eine eigene Batterieproduktion ist eine Frage wirt-
schaftlicher Unabhängigkeit und gleichzeitig der Siche-
rung von Wertschöpfung in Deutschland. Denn die Batte-
rie wird ein wesentlicher Teil der Wertschöpfung im Auto
der Zukunft sein. In der letzten Woche haben wir des-
wegen den Startschuss für eine Batterieforschungsfabrik
gegeben. Wir nehmen 500 Millionen Euro in die Hand,
um Batterieforschung in Deutschland voranzutreiben
und eigene Wertschöpfung möglich zu machen.

Die Batterietechnologie ist die Schlüsseltechnologie,
nicht nur für Mobilität, sondern auch für viele industri-
elle Anwendungen und natürlich für die Energiewen-
de. Damit ist die Aufgabe definiert: die technologische
Souveränität Deutschlands in der Batterietechnologie
Bundesministerin Anja Karliczek

zu sichern. Sie wird wesentlich dazu beitragen, dass wir
Mobilität, Industrie und Klimaschutz miteinander in Ein-
klang bringen. Das ist eine der großen Herausforderun-
gen, vor denen wir stehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der LINKEN
sowie bei Abgeordneten der SPD - Jürgen
Braun [AfD]: Reines Phantasialand!)

Klimaschutz und wirtschaftliche Entwicklung in Ein-
klang zu bringen, ist eine der Kernherausforderungen in
den nächsten Jahren. Batterieforschung, künstliche Intel-
ligenz, Nationale Dekade gegen den Krebs: Das sind drei
Beispiele für das, was die Hightech-Strategie ausmacht,
wie wir Herausforderungen angehen, wie wir uns für die
Zukunft aufstellen. Wir setzen auf die Verantwortung der
Menschen in unserem Land. Wir setzen auf unsere Fä-
higkeiten, gemeinsam Neues zu schaffen, und wir setzen
auf unsere Kraft, mit Innovation unsere Zukunft gut zu
gestalten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
