
Der Kollege Uwe Feiler ist der nächste Redner für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Uwe Feiler (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das ehrenamtliche Engagement der Bürgerin-
nen und Bürger in unserem Land mit all seinen | Tatigkeits-
feldern ist Ausdruck von Verantwort tund
von Solidarität mit der Gemeinschaft. Entscheidend für
den Zusammenhalt einer demokratischen Gesellschaft
ist, ob die Bürgerinnen und Bürger bereit sind, sich durch
freiwilliges oder unbezahltes Engagement für das Ge-
meinwohl einzusetzen. In Anbetracht der Herausforde-
rungen der aktuellen Zeit ist das selbstlose Engagement
von Menschen aller Generationen von immer größer
werdender Bedeutung, und man kann gar nicht oft genug
Danke sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

 
Um ehrenamtliches Engagement auch steuerlich zu
fördern, enthält $ 52 Absatz 2 Satz 1 der Abgabenord-
nung einen umfangreichen Katalog von Zwecken, die als
gemeinnützig anerkannt werden können. Der Aufbau und
der Betrieb eines Freifunknetzes fallen zurzeit jedoch
noch nicht unter diesen Katalog gemeinnütziger Zwecke.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es wird Zeit!)

Doch was ist Freifunk eigentlich? Mit Erlaubnis des
Präsidenten zitiere ich von der Internetseite hamburg.
freifunk.net:

Die Vision von Freifunk ist die Verbreitung freier
Netzwerke, die Demokratisierung der Kommunika-
tionsmedien und die Förderung lokaler Sozialstruk-
turen. Durch die Vernetzung ganzer Stadtteile wol-
len wir der digitalen Spaltung entgegenwirken und
freie unabhängige Netzwerkstrukturen aufbauen.

Konkret hat sich also Freifunk zum Ziel gesetzt, of-
fene, kostenlose WLAN-Netze einzurichten und diese
miteinander zu verbinden. Dies ermöglicht einen freien
Datenverkehr in ganzen Städten und Regionen, innerhalb
des Freifunknetzes. Alle Freifunkgeräte bilden dabei ein
sogenanntes Mesh-Netzwerk. Das bedeutet, dass alle Ge-
räte innerhalb des Freifunknetzwerkes direkt miteinander
kommunizieren können und somit ein eigenes Netzwerk
bilden. Freifunknetze werden komplett von ihren Nut-
zern geschaffen. Jeder Anwender ist zum gleichen Teil
an dem Projekt beteiligt, und die Beteiligten betreiben
das Netzwerk auf eigene Kosten. Zuwendungen an Frei-
funk-Initiativen in Form von Spenden sollen zukünftig
steuerlich geltend gemacht werden können.

Meine Damen und Herren, schon in der letzten Le-
gislaturperiode haben wir im Bereich Digitalisierung
beim Thema der offenen WLAN-Hotspots einen großen
Schritt nach vorn gemacht.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nee!)

Natürlich war dies nur ein Punkt von vielen. So lag
eine Ursache für den geringen Ausbau der öffentlichen
WLAN-Hotspots bisher darin, dass potenzielle Anbieter
von WLAN-Internetzugängen aufgrund von Haftungsri-
siken durch eine unklare Rechtslage verunsichert waren.
Dem konnten wir mit dem Dritten Gesetz zur Änderung
des Telemediengesetzes entgegenwirken, indem wir die
vielkritisierte Störerhaftung auf Unterlassung für Inter-
netzugangsanbieter mit dem Gesetzestext rechtssicher
abgeschafft haben.

(Beifall des Abg. Sepp Müller [CDU/CSU])

Die Abmahnkosten im Zusammenhang mit der Störer-
haftung können nun nicht mehr geltend gemacht werden.

Doch wir können und wollen uns jetzt nicht auf den
bisherigen Erfolgen ausruhen und sollten unter anderem
durch die Unterstützung von Freifunk-Initiativen dazu
beitragen, dass Deutschland flächendeckend mit WLAN
versorgt wird.

(Beifall des Abg. Thomas Jarzombek [CDU/
CSU]
Uwe Feiler

Hierbei bedeuten die sogenannten lokalen Biirgernet-
ze eine deutliche Verbesserung der Infrastruktur. Es gibt
allerdings auch gewisse Grenzen. Ein sachlicher Grund
für die Gewährung steuerlicher Vorteile fehlt zum Bei-
spiel, wenn nichtbegünstigte Unternehmen vergleichbare
Produkte anbieten. Aus Wettbewerbsgründen ist es daher
erforderlich, den Förderzweck auf unentgeltliche Tätig-
keiten zu beschränken.

Unter bestimmten Voraussetzungen können bereits
heute Körperschaften, die sich im Freifunk engagieren,
steuerlich begünstigt werden. Als gemeinnützige Zwecke
kommen hierbei die Förderung von Volks- und Berufsbil-
dung oder die Förderung mildtätiger Zwecke in Betracht.
Die Praxis, meine Damen und Herren, hat allerdings ge-
zeigt, dass die gemeinnützigkeitsrechtliche Beurteilung
die Wirklichkeit nicht vollumfänglich abdeckt. Daher ist
nun eine Ergänzung der Katalogzwecke in $ 52 Absatz 2
Satz 1 der Abgabenordnung um eine neue Nummer 26 —
„Freifunk-Netze“ — geplant. Dadurch wird eine Steuer-
begünstigung wegen Gemeinnützigkeit auch für Frei-
funk-Initiativen in der Rechtsform einer Körperschaft,
also zum Beispiel Vereinen, ermöglicht.

Neben der Anerkennung der Gemeinnützigkeit von
Freifunk, meine Damen und Herren, haben wir im Be-
reich der Gemeinnützigkeit einige weitere Punkte er-
kannt, die wir verbessern wollen und müssen. So sollen
auch die Entbürokratisierung des Ehrenamtes sowie eine
bessere Förderung von bürgerschaftlichem und ehren-
amtlichem Engagement vorangetrieben werden.

Wir dürfen uns bei einer gesetzlichen Änderung der
Abgabenordnung nicht nur auf den Punkt ,,Gemeinniit-
zigkeit“ beschränken. Daher wollen wir die steuergesetz-
lichen Änderungen, die diesbezüglich zur Umsetzung
des Koalitionsvertrags erforderlich sind — natürlich ein-
schließlich der Förderung des Freifunks -, in einem kom-
plett neuen Gesetzentwurf bündeln. Dann sind wir einen
weiteren großen Schritt vorangekommen, und das nicht
nur für unsere wichtigen Freifunk-Initiativen, sondern
für alle ehrenamtlich engagierten Menschen in Deutsch-
land. Sie sehen, meine Damen und Herren: Die Große
Koalition handelt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
