
Vielen Dank. — Jetzt kommt der letzte Redner in dieser
Debatte. Das ist Frank Schwabe fiir die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Frank Schwabe (SPD):

Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!
Wenn wir aus der deutschen Geschichte etwas gelernt ha-
ben sollten, dann, dass die höchsten Mauern — und wahr-
scheinlich auch das breiteste Meer — vielleicht die Zahl
der Menschen, die sie am Ende überwinden, verringern
können, aber nie Menschen davon abhalten werden, es
zu versuchen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich fin-
de den Gedanken schlimm genug, dass zurzeit jährlich
Hunderte, Tausende Menschen im Mittelmeer jämmer-
lich ertrinken.

Einige Kolleginnen und Kollegen — das ist schon er-
wahnt worden —, Herr Grundl, Herr Pflüger, Herr Lindh
und meine Wenigkeit, waren stellvertretend fiir eine frak-
tionstibergreifende Arbeitsgruppe, die wir zum Thema
Seenotrettung haben, auf der Sea-Watch 3. Wir haben
die Menschen getroffen, um die es geht. Wir haben die
Menschen beriihrt, und die Menschen haben uns beriihrt
mit ihren Geschichten. Wir haben gesehen, in welch ab-
surder Situation sich die Menschen befunden haben und
wie sie gelitten haben. Ich finde es schlimm genug, dra-
matisch genug, dass Menschen sterben miissen; aber ich
finde den Gedanken gänzlich unerträglich, dass wir den

 
Menschen auch noch die letzte Hoffnung nehmen sol-
len. Menschen, die anderen Menschen helfen, die andere
Menschen retten, verdienen unseren tiefsten Respekt und
unsere tiefste Anerkennung. Ich will das heute ausdriick-
lich hier im Deutschen Bundestag bekunden.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie der Abg.
Gyde Jensen [FDP])

Nicht jeder, der vom afrikanischen Kontinent nach
Europa kommen will, wird das können, und nicht jeder,
der in Europa ankommt, wird hier bleiben können. Dazu
braucht es schnelle und rechtsstaatliche Verfahren, im
Sinne aller Beteiligten. Aber es ist doch trotzdem un-
denkbar, dass man auch nur auf die Idee kommen kann,
deshalb Menschen im Mittelmeer zur Abschreckung —
oder aus welchen Gründen auch immer — ertrinken zu
lassen. Der Herr Kollege Lindh hat das schon deutlich
gemacht. Wir haben hier nicht die Zeit, umfassend über
ein Migrationskonzept zu diskutieren — das kann man an
anderer Stelle machen -: Wir brauchen legale Zuwande-
rungswege, um Migration zu steuern. Wir brauchen die
Rettung von Schiffbrüchigen. Wir brauchen dann schnel-
le Verfahren, an deren Ende es zwei Möglichkeiten gibt:
entweder die schnelle Rückführung in Staaten, die auf-
nahmebereit sind — das ist doch das reale Problem —, oder
die sofortige Integration.

(Lachen bei der AfD — Abg. Armin-Paulus
Hampel [AfD] meldet sich zu einer Zwischen-
frage)

Heute geht es aber um die Seenotrettung. Das Ziel
muss — da teile ich das, was im Antrag der Linken steht —
eine europäisch abgestimmte, staatlich organisierte See-
notrettung sein.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Aber solange es die eben nicht gibt, so lange brauchen
wir eine private Seenotrettung. Sie ist nicht nur legitim,
sondern sie ist auch notwendig. Im Übrigen brauchen wir
auch die Rettung durch Handelsschiffe. Alles, was dort
passiert, darf auf gar keinen Fall von uns kriminalisiert
werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
