
Ist das aus Ihrer Sicht befriedigend?

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Noch nicht ganz. — Erstens wollte ich noch wissen,
ob in Buenos Aires weitere Zusagen von anderen Staaten
zum Compact hinzugekommen sind, und zweitens wollte
ich fragen, bis wann das Konzept der DEG entsprechend
vorliegt.

Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Letztere Frage: Ich wiederhole nochmals, dass vor-
gesehen ist, dieses Konzept bis zur Frühjahrstagung der
Parl. Staatssekretär Norbert Barthle

Weltbank und des IMF Mitte April vorzulegen; so sieht
der Zeitplan aus. — Ob sich andere Nationen an ähnlichen
oder mit ähnlichen Maßnahmen beteiligen, kann ich mo-
mentan nicht sagen.

Vizepräsident Thomas 
