
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der SPD der Kollege Sören Bartol.

(Beifall bei der SPD)

 
Sören Bartol (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Häufig hat ja die Vorstellung des Jahres-
wirtschaftsberichts im Deutschen Bundestag dazu ge-
führt, dass die Koalitionsfraktionen die wirtschaftliche
Lage in den höchsten Tönen loben und die Opposition
die Situation in dramatischen Tönen schlechtredet. We-
der Schaumschläger noch Miesmacher haben der Wirt-
schaftspolitik je gutgetan. Deshalb werbe ich dafür, dass
wir heute nicht in dieselbe Falle tappen wie viele unserer
Vorgängerinnen und Vorgänger. Ich werde mich hier um
Sachlichkeit bemühen.

Lassen Sie uns doch gemeinsam über die Fakten re-
den. Die positive wirtschaftliche Entwicklung Deutsch-
lands setzt sich fort, wenn auch auf einem niedrige-
ren Niveau. So erwartet die Bundesregierung für das
Jahr 2019 ein Wachstum des preisbereinigten Bruttoin-
landsprodukts von 1 Prozent. Als exportorientiertes Land
spielen hier auch Unsicherheiten eine Rolle: der Brexit,
die Zollstreitigkeiten mit den USA, der Handelskonflikt
zwischen den USA und China. Gerade deshalb aber ist es
wichtig, die Binnennachfrage als wichtigen Teil unseres
Wirtschaftswachstums zu stützen.

(Beifall bei der SPD)

Wir alle müssen sie gemeinsam stärken. Dazu gehört
auch, dass die Menschen ihr Geld nicht auf die Seite
packen, sondern sich von den steigenden Löhnen etwas
kaufen. Das können die meisten auch. Die positive Nach-
richt des Jahreswirtschaftsberichtes ist, dass Beschäfti-
gung und Löhne weiter ansteigen werden. Das bedeutet,
dass all diejenigen, die mit ihrer Arbeit tagtäglich dafür
sorgen, dass die Unternehmen in Deutschland gutes Geld
verdienen, weiter von der positiven Entwicklung bei Be-
schäftigung und Löhnen profitieren werden.

Mit Sorge sehe ich allerdings, dass viele Unternehmen
inzwischen nicht mehr nach Tarif zahlen. Wir müssen da-
rüber reden, wie wir neue Anreize schaffen, damit Un-
ternehmen wieder tarifgebunden sind. Von den Tarifpart-
nern ausgehandelte Löhne sind keine Wachstumsbremse;
sie sorgen für den sozialen Frieden in den Unternehmen
und auch in unserer Gesellschaft.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Klaus
Ernst [DIE LINKE])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, all diejenigen, die
von der wirtschaftlichen Krise reden und Steuersenkun-
gen als Gegenmaßnahmen einfordern, sollten Folgendes
bedenken: Die Unternehmen verdienen derzeit immer
noch gutes Geld. Der Unternehmer Martin Herrenknecht,
erfolgreicher Familienunternehmer im Tunnelbau, der
bekanntermaßen kein Mitglied der deutschen Sozialde-
mokratie ist,

(Reinhard Houben [FDP]: Und nicht mehr
lange Mitglied der CDU!)

hat es in dieser Woche im ,,Handelsblatt“ auf den Punkt
gebracht. Er warnt davor, in der jetzigen Situation die
Unternehmensteuern zu senken. Vielmehr verweist er da-
rauf, dass es zielführender ist, die unteren Einkommen zu
entlasten. Und genau das tun wir, indem wir den Solidari-
Sören Bartol

tätszuschlag für Menschen mit niedrigem und mittlerem
Einkommen abschaffen, Familien finanziell entlasten
und dafür sorgen, dass Arbeitnehmer und Arbeitgeber die
Krankenkassenbeiträge wieder jeweils zur Hälfte zahlen.

(Beifall bei der SPD)

Wichtig ist, dass die Unternehmen jetzt in Innovatio-
nen investieren. Der Großteil unserer Wirtschaftserfolge
basiert auf Ideen aus dem vorletzten Jahrhundert. Dass
sich unser Wohlstand auch in Zukunft gut entwickelt, ist
kein Automatismus. Es geht nicht nur darum, bestehen-
de Geschäftsmodelle zu digitalisieren. Es geht vor allen
Dingen darum, neue digitale Geschäftsmodelle zu entwi-
ckeln. Deutschland ist Exportweltmeister — darauf sind
wir doch alle immer zu Recht stolz -; ich wünsche mir,
dass wir dazu auch noch I i Itmeister werden.
Hierzu brauchen wir steuerliche Anreize. Darum werden
wir die steuerliche Forschungsförderung insbesondere
für kleinere Unternehmen zügig auf den Weg bringen.

Solange die Unternehmen jedoch gute Gewinne ma-
chen, müssen wir darüber hinaus die Steuern nicht sen-
ken. Vielmehr muss die öffentliche Hand weiter auf
hohem Niveau insbesondere in den Ausbau der Verkehrs-
wege und die Versorgung mit schnellem Internet inves-
tieren. Das tun wir auf höchstem Niveau. Das schafft Im-
pulse für die wirtschaftliche Entwicklung vor Ort.

Außerdem sollte jeder, der zum Beispiel den Solidari-
tätszuschlag auch für Menschen mit hohem Einkommen
abschaffen will, sagen, wie er das im Bundeshaushalt ge-
genfinanzieren will

(Reinhard Houben [FDP]: Haben wir doch
gezeigt, Herr Kollege! Haben wir doch vorge-
rechnet!)

und was er am Ende dafür streichen will.

Ein wichtiger Baustein unserer Wirtschaftspolitik ist
eine solide Finanzpolitik, bei der wir Maß und Mitte hal-
ten. Manchmal wundere ich mich etwas, dass die Glei-
chen, die einem sozialdemokratischen Finanzminister
vorwerfen, nicht mit Geld umgehen zu können, im selben
Atemzug Milliardenentlastungen versprechen und damit
doch am Ende nur ungedeckte Schecks verteilen.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir lehnen uns nicht
zurück. Wir wissen, dass viele Unternehmerinnen und
Unternehmer nur noch mit großem Aufwand Fachkräfte
finden. Daher ist es doch umso wichtiger, dass wir end-
lich ein modernes Zuwanderungsgesetz, ein modernes
Zuwanderungsrecht schaffen. Das ist in unser aller In-
teresse. Wir wissen, dass sich viele Beschäftigte Sorgen
um die Digitalisierung machen. Darum verstärken wir
die Unterstützung für die Fort- und Weiterbildung, um
sich auf die digitale Zukunft gut vorbereiten zu können.
Und wir wissen um die Unsicherheit der Unternehmen,
die sich aus dem Brexit, dem Zollstreit mit den USA und
dem aggressiven Auftreten Chinas auf dem Weltmarkt er-
geben. Daher setzen wir aufein starkes Europa, auf stete
Verhandlungen und bekennen uns auch klar zu weiteren

 
Handelsabkommen. Abschottung und Protektionismus
sind pures Gift ftir Wachstum und Wohlstand.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem Jahreswirt-
schaftsbericht hat die Bundesregierung die wirtschaftli-
che Lage in diesem Land realistisch beschrieben. Er do-
kumentiert aber auch, dass wir die Hände nicht in den
Schoß legen dürfen, sondern dafür arbeiten müssen, dass
es Deutschland auch in den kommenden Jahren wirt-
schaftlich gut geht. Und dazu brauchen wir mehr als gute
Worte und mediale Ankündigungen. Wir Sozialdemokra-
tinnen und Sozialdemokraten werden das anpacken und
die notwendigen Impulse setzen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
