
Danke. — Zusatzfrage, Frau Vogler.

Kathrin Vogler (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatsminister,
das sehen ja offensichtlich nicht alle Verbündeten so,
wenn man die Äußerungen, die der amerikanische Au-
Benminister Mike Pompeo auf Fox News gemacht hat, in
Betracht zieht. Er schafft schon jetzt sozusagen eine mi-
litärische Drohkulisse oder eine interventionsvorberei-
tende Erzählung, indem er zum Beispiel erklärt, dass in
Kathrin Vogler

Venezuela aktive Zellen der Hisbollah seien, die die Biir-
gerinnen und Biirger der Vereinigten Staaten unmittelbar
bedrohten, wogegen man die Bürgerinnen und Bürger
der Vereinigten Staaten notfalls auch militärisch verteidi-
gen müsse. Das scheint für mich eher eine Geschichte zu
sein, die mich an so manche Brutkastenlüge oder Hufei-
sen-Pläne erinnert. Nichtsdestotrotz ist es offensichtlich
so, dass in den USA schon argumentativ vorbereitet wird,
militärisch zu intervenieren.

Deswegen frage ich Sie: Verfügt die Bundesregie-
rung über eigene Erkenntnisse, was aktive Zellen der
Hisbollah angeht? Würde sie dies als berechtigten Vertei-
digungsfall für die USA gelten lassen oder ihrem Verbün-
deten dabei in die Parade fahren?

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident! Frau Kollegin, ich kann zu diesen so-
genannten Erkenntnissen nichts sagen. Mir liegen jeden-
falls keine eigenen Erkenntnisse dazu vor. Mir scheint,
dass die größte Bedrohung für die Sicherheit der Men-
schen in Venezuela Herr Maduro ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Vizepräsident Thomas 
