
Vielen Dank. — Norbert Kleinwächter, AfD, stellt die
nächste Frage.

Norbert Kleinwächter (AfD):

Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister,
zunächst eine Anmerkung: Wir debattieren gerade über
einen Bericht, der der Öffentlichkeit noch gar nicht zu-
gänglich ist. Zumindest ist er online noch nicht über die
reguläre Suche auffindbar. Ich bitte Sie, das entsprechend
anzupassen; denn die Bürger sollten schon mitbekom-
men, was wir hier besprechen.

Mir geht es inhaltlich um das Thema „deutsche Hoch-
schulen im Ausland“ — sie sind ein wesentliches Mittel
Auswärtiger Bildungs- und Kulturpolitik —, und ich habe
da ein paar Fragen zu den Fortschritten, namentlich zu
den Fortschritten bei der Gründung der deutschen Hoch-
schule in Tunesien. Es geht mir auch um die Frage der
Auslastung der deutschen Hochschule in der Türkei.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sind Sie dafür oder dagegen?)

Haben wir dort irgendwelche Repressalien bemerkt, oder
gibt es dort irgendwelche politischen Veränderungen, die
auf die deutsche Hochschule in der Türkei einwirken?

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was will denn die AfD?)

Zudem geht es mir um die deutsch-russische Hochschule
in Kasan. Haben Sie da Neuigkeiten bezüglich der Aus-
lastung und des politischen Verhältnisses zu Russland,
das dort potenziell Auswirkungen haben könnte?

Ich danke Ihnen recht herzlich.

Präsident Dr. Wolfgang 
