
Herr Bundesaußenminister.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Frau Abgeordnete, ich bin im Dezember des letzten
Jahres im Irak gewesen, auch im Nordirak, in der kur-
dischen Region. Dieses Thema stand dort bei allen Ge-
sprächspartnern auf der Tagesordnung. Sie wissen, dass
es eine deutsche Initiative gibt, die Frauen Zuflucht ge-
währt hat. Ich bin dort gebeten worden, zu überprüfen, ob
wir diese Initiative ausbauen können und ob es zusätzli-
che Angebote gibt. Ich habe das mitgenommen; es wird
zurzeit innerhalb der Bundesregierung diskutiert. Wir
sind uns der Probleme bewusst.

Es ist teilweise sehr schwierig — auch logistisch —, an
diese Frauen heranzukommen. Dennoch haben wir uns
vorbehalten — auch im Kontakt mit den regional Verant-
wortlichen —, nach Lösungen zu suchen, entweder die Si-
tuation dieser Frauen vor Ort zu unterstützen oder mögli-
cherweise auch noch einmal Kontingente zu übernehmen
und Frauen die Möglichkeit zu geben, nach Deutschland
zu kommen. Das ist nicht abgeschlossen; aber das ist Teil
der Überprüfung, die wir vorgenommen haben, und wir
sind mit den Verantwortlichen im Irak und vor allen Din-
gen im Nordirak in dieser Frage weiter in Verbindung.

Präsident Dr. Wolfgang 
