

Sie wollen noch einmal nachfassen?

Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Danke. — Wie Sie gerade sagten: Der ländliche Raum
ist sehr komplex, und die Lohnarbeit ist saisonal. Ein
Kleinbauer hat oft mehrere Einkommensquellen, unter
anderem auch als Lohnarbeiter. Deshalb frage ich Sie:
Wie wird diese Tatsache — neben dem, was Sie gerade
schon gesagt haben — im Rahmen Ihrer entwicklungs-
politischen Programme, zum Beispiel bei der Initiative
„EINEWELT ohne Hunger“, berücksichtigt? Müsste es
dort nicht ganz zentral um die Sicherung von Arbeits-
recht und die Durchsetzung existenzsichernder Löhne
gehen, und ist nicht auch die Stärkung von Landarbei-
tergewerkschaften eine sinnvolle Aufgabe für das BMZ?

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Frau Kollegin, ich hatte Ihnen eben bereits gesagt,
dass wir auch Verbände, Genossenschaften, Erzeugerge-
meinschaften etc. stärken. Angesichts der geringen Zahl
formal Beschäftigter in der Landwirtschaft sind das eben
in der Mehrzahl Bauern- und Produzentenorganisatio-
nen, die die Interessen ihrer Mitglieder und Anhänger
vertreten. Sie werden zum Beispiel durch Weiterbildung,
also durch die Vermittlung von technischen, betriebswirt-
schaftlichen, organisatorisch-administrativen Inhalten,
die Errichtung von Dialogforen mit anderen Akteuren
oder finanzielle Unterstützung gefördert. Wir versuchen
in dem Rahmen, auch die arbeitsrechtlichen Maßgaben,
die Sie zu Recht anmahnen, zu erfassen.

Vizepräsident Thomas 
