

Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der AfD der Abgeordnete Karsten Hilse.

(Beifall bei der AfD)

Karsten Hilse (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kohlekumpel! Ich beginne mit Genehmigung mit einem
leicht gekürzten Zitat des von mir hochgeschätzten Hen-
ryk Broder:

Diese Klima-Geschichte hat alle Ingredienzien, alle
Kennzeichen einer Glaubensbewegung: Da gibt es
die gläubigen Massen, die ihre Kirchentage abhal-
ten wie zuletzt die Klimakonferenz in Kattowitz, da
gibt es Helden wie die kleine Greta aus Schweden,
da gibt es die Geistlichen wie Herrn Schellnhuber
und andere Wissenschaftler oder Mehr-oder-we-
niger-Wissenschaftler, die die Rolle der Priester
übernehmen, und dann gibt es die Ketzer, die Hä-
retiker ...

In Ihren Augen bin ich ein Ketzer, weil ich den moder-
nen Ablasshandel in Form des EEG beklage und einfach
nicht hinnehmen will, dass der natürliche Klimawandel
plötzlich menschengemacht ist, obwohl doch so viele da-
ran glauben, aber letztlich trotz vieler millionenschwerer
Bemühungen keinen einzigen Beweis für ihre Hypothese
vorbringen können.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der LIN-
: Das stimmt nicht!)

Diesem Glauben folgend will die Bundesregierung
mittels der Kohleausstiegskommission nun aus der Koh-
leverstromung aussteigen, circa 40 Prozent der Strom-
grundlast wohlgemerkt. Doch selten hat eine Regie-
rungskommission so viele Luftschlösser aufgepumpt wie
diese. Selten hat eine Regierungskommission so exakte
Handlungsanleitungen formuliert, wie größtmöglicher
Schaden anzurichten ist, während sich gleichzeitig even-
tuelle Kompensationsmaßnahmen im Erfinden von Luft-
schlössern erschöpfen.

Im Bericht wimmelt es dazu von Konjunktiven wie
beispielsweise „könnte“ oder „sollte“. Es werden schön
klingende Begriffe wie „Fraunhofer Institut“ oder „Real-
labore“ verwendet, die Jobs generieren sollen. Da sollen
dezentrale Speicher ausgebaut werden, die es noch nicht
einmal im Ansatz gibt, von großtechnisch verfügbar gar
nicht erst zu reden — und das alles, um zu verschleiern,
dass man keine Ahnung hat, wie die Jobs, die auf dem
Karsten Hilse

Altar dieses Klimaglaubens geopfert werden sollen, auch
nur ansatzweise ersetzt werden können.

(Beifall bei der AfD)

Das Einzige, was diesen Non-Experts einfiel, war, zig
Milliarden Euro Steuergelder dem Steuerzahler wegzu-
nehmen, um damit von Beamten zu planende Luftschlös-
ser in die dann entstandene Jobwiiste zu stellen.

Jeder von Ihnen auf der Regierungsbank hat geschwo-
ren, Schaden vom deutschen Volke abzuwenden. Was
Sie tun, ist das exakte Gegenteil. Sie erzeugen nicht nur
riesige Schäden an Geld, an Wertschöpfung und damit
Wohlstand, Sie zerstören auch die Zukunft Deutschlands,
nicht nur der Kohlereviere und Kraftwerke, sondern auch
aller anderen.

(Beifall bei der AfD)

Es reicht Ihnen nicht, dass Sie die sichersten Kern-
kraftwerke der Welt auf dem Altar einer Panikpartei ge-
opfert haben, es reicht Ihnen nicht, dass schon jetzt der
Strompreis der höchste in Europa ist und sich allerorten
Energiearmut — in Deutschland eigentlich nie gehört —
breitmacht. Damit das Volk diese Abschaltungen nicht
mitbekommt, werden natürlich keine Haushalte von der
Stromversorgung getrennt, sondern beispielsweise Alu-
hütten. Schauen Sie mal bei Google nach, da können Sie
etwas darüber lesen.

Jetzt wollen Sie auch noch die Axt an die heimischen
Kohlekraftwerke legen. Sie sind die einzig verbleibenden
Kraftwerke, die billigen Strom aus heimischer und teil-
weise importierter Kohle erzeugen und jederzeit diesen
benötigten Strom an jede Stelle im Land und ohne neue
Leitungen störungsfrei und billig liefern können.

(Beifall bei der AfD)

Auch die sollen jetzt auf dem Altar der neuen Glaubens-
bewegung geopfert werden. Jede Versorgungssicherheit,
jede Bezahlbarkeit, jede Umweltverträglichkeit werfen
wir einfach über Bord — weg damit, der neue Glaube ver-
langt es so.

Alle, die in diesem Land ihr Brot noch redlich ver-
dienen, müssen extrem teuer dafür bezahlen. Die Koh-
lekommission, in der kein Energiefachmann und kein
Netzfachmann sitzt, sondern vorrangig Ideologen und
religiös motivierte Umwelt- und Klimaschützer, spricht
von 40 Milliarden Euro. Das Institut der deutschen Wirt-
schaft erwartet 100 Milliarden Euro und Eric Schweitzer
vom Deutschen Industrie- und Handelskammertag —
schon realistischer — gar 170 Milliarden Euro.

Aber es wird viel, viel teurer werden. Vor allem kos-
tet es Hunderttausende hoch wertschöpfende Jobs und
ist noch dazu absolut überflüssig; denn niemand in
Deutschland, niemand in der EU oder in der Welt kann
das Klima schützen, weil man einen statistischen Mit-
telwert von Wetter über lange Zeiträume — das ist eben
Klima - nicht schützen kann. Man kann auch das Mond-
licht nicht schützen, man kann Ebbe und Flut nicht ver-
bieten und auch nicht schützen. Jeder, der behauptet und
vielleicht auch selbst noch daran glaubt, das Klima ließe
sich schützen, muss wissen — und Sie, werte Kollegen
hier, wissen es, aber ignorieren es —, dass Deutschlands

 
Beitrag bei Absenkung unserer CO,-Emissionen auf null
rein theoretisch und maximal eine Verminderung der hy-
pothetischen Welterwärmung von 0,000653 Grad Celsi-
us bringen würde. Dafür und nur dafür wollen Sie die
Hunderttausende wertschöpfenden Jobs opfern - fest im
Glauben, die Welt zu retten, koste es, was es wolle, und
wenn es das eigene Volk ist.

Ich schließe mit einem Zitat von Hamed Abdel-
Samad: Ich bin vom Glauben zum Wissen konvertiert.

Liebe Zuschauer, von den hier schon länger Herumsit-
zenden — bis auf wenige Ausnahmen - ist das nicht zu er-
warten. Aber bitte konvertieren Sie zum Wissen! Lassen
Sie sich von den falschen Weltuntergangspropheten nicht
länger hinters Licht führen!

Glück auf und vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der AfD - Zuruf von der LIN-
KEN: Abtreten!)

Vizeprasident Thomas 
