

Danke sehr. — Die letzte Frage stellt die Kollegin
Renate Künast, Bündnis 90/Die Grünen.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Ministerin, ich stelle eine Frage, für die im Zwei-
felsfalle das Justizministerium zuständig ist, nämlich
zum StGB, und zwar konkret noch einmal zum $ 219a.
Wir verstehen nicht, was die materielle Einigung an die-
ser Stelle ist. Der Staatssekretär hat vorhin gesagt: Ja,
man darf informieren und verweisen. — Ich will aber wis-
sen, was genau die Information der Ärztinnen und Ärzte
beinhalten darf. Darf da nur stehen: „Ich nehme legale
Abtreibungen vor — Punkt“, sodass weitere Erkundigun-
gen einzuziehen sind, oder dürfen die Ärztinnen und
Ärzte auch sagen, ob sie das nur innerhalb bestimmter
Fristen tun? Dürfen sie auch sagen, ohne sich strafbar zu
machen, welche Methoden sie anwenden, dass sie be-
stimmte Methoden anwenden? Das ist die Frage, die sich
eben faktisch auch auf anhängige Strafverfahren bezieht.
Darauf hätten wir natürlich gerne eine klare Antwort, ob
das in dieser Situation straffrei bleibt.

Vizepräsident Thomas 
