

Nachster und letzter Redner in dieser Debatte: Timon
Gremmels fiir die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Timon Gremmels (SPD):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Heute beschäftigen wir uns wieder
einmal mit dem Thema Energiewende, mit dem Thema
Leitungsausbau. Das sind die Zukunftsfragen, die wir
hier klären müssen. Ich höre bei vielen Debatten, ob im
eigenen Wahlkreis oder in anderen Wahlkreisen, wo ich
unterwegs bin, dass wir auf das NOVA-Prinzip setzen
müssen: Netzoptimierung vor Verstärkung und vor Aus-
bau. Auch wir als SPD haben das sehr lange gefordert.
Optimierung bedeutet Freileitungsmonitoring, intelligen-
te Lastverluststeuerung, automatische Betriebsführung.
Verstärkung bedeutet Austausch von Betriebsmitteln wie
zum Beispiel von Hochtemperaturleiterseilen. Das sind
sinnvolle, gute Mittel, um unsere Leitungen effizienter
zu machen, die bestehenden und neuen Leitungen effi-
zienter zu nutzen. Wir sind froh, dass das endlich allge-
mein anerkannt wird, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

(Beifall bei der SPD)

Deswegen steht auch im NABEG, dass dieses
NOVA-Monitoring eingeführt wird. Das ist ein richtiger
Schritt in die richtige Richtung.

Aber wenn ich höre, dass immer gesagt wird, man
müsse als Alternative zum Netzausbau doch auf das
NOVA-Prinzip setzen, dann vergessen die, die das sagen,
immer, dass hinten auch noch ein A steht. Das A steht für
Ausbau. Wir müssen das Netz weiter ausbauen. Ich glau-
be, daran besteht unter denen, die sich ernsthaft damit
beschäftigen, kein Zweifel. Natürlich sind wir da etwas
in Verzug. Ich sage Ihnen für die SPD-Fraktion ziemlich
deutlich: Ich möchte, dass wir das nicht weiter verschlep-
pen.

(Beifall bei der SPD)

Wenn wir das nicht hinbekommen, höre ich schon die
Ersten, die dann fordern, wir bräuchten 2022 vielleicht
doch noch das eine oder andere AKW in Süddeutschland.
Ehrlich gesagt: Das kann es nicht sein.

(Beifall bei der SPD)

Wir halten am Atomausstieg fest. Dafür brauchen wir
insbesondere in Süddeutschland die Leitungen. Aber das
müssen sich die Kollegen der CSU jetzt auch von dieser
Stelle einmal anhören: Warum brauchen wir denn insbe-
sondere in Süddeutschland Leitungen? Weil Sie dort die
Energiewende verschlafen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

weil Sie mit wirklich idiotischen — entschuldigen Sie,
Frau Präsidentin —, suboptimalen Beschlüssen des Baye-
rischen Landtages eine 10H-Regelung eingeführt haben,
die im Prinzip dazu geführt hat, dass der Windkraftaus-
Timon Gremmels

bau in Bayern zum Erliegen gekommen ist, meine sehr
verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Insofern miissen Sie — auch wenn Sie unser Koalitions-
partner sind — heute ertragen, dass ich das anmerke.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: 10H schützt
die Bürger!)

Lassen Sie mich an dieser Stelle noch etwas anderes
ziemlich deutlich sagen, meine sehr verehrten Damen
und Herren: Es ist gut, dass in diesem Gesetzentwurf, den
wir heute hier diskutieren, auch etwas anderes geregelt
ist. Darin ist nämlich ein frühzeitiges und konstruktives
Einbringen von Änderungsvorschlägen der Länder gere-
gelt. Auch das ist wichtig. Hier werden die Länder früh-
zeitig einbezogen. Ich weiß das aus eigener Erfahrung.
Ich bin Mitglied der Regionalversammlung Nordhessen.
Wir haben dort sehr lange über die 380-kV-Wahle-Meck-
lar-Trasse geredet und übrigens auch gute Kompromisse
mit den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort hinbekommen.
Aber ein Problem hatten wir immer: den Übergabepunkt
von Niedersachsen nach Hessen. Wir haben immer ge-
zittert, ob die Niedersachsen so planen, dass der gleiche
Übergabepunkt rauskommt wie in Hessen. Ehrlich ge-
sagt: Das ist doch ein Teil des Problems. Deswegen ist es
gut, dass die Länder hier besser einbezogen sind und es
da eine engere Absprache gibt.

(Beifall bei der SPD)

Künftig werden mit dem Gesetz engere Kooperatio-
nen ermöglicht und auch viel stärker die Interessen der
Kommunalplanung berücksichtigt. Auch das steht im
Gesetzentwurf. Das ist hilfreich und zeigt, dass die Inte-
ressen der Kommunen ernst genommen werden.

Die Leerrohre wurden schon angesprochen. Dann las-
sen Sie uns aber auch die richtigen Leerrohre verlegen,
bei denen moderne Verfahren wie das AGS-Verfahren,
das sogenannte auftriebsgestützte Slipping, ein mittler-
weile weit anerkanntes, innovatives Verfahren, Anwen-
dung finden können.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines kurz sagen.
Ich bin auch Mitglied des Petitionsausschusses und sehe
mich dort mit Projekten konfrontiert, wie Sie alle sie aus
Ihren Wahlkreisen kennen. Es gibt Bürgerinitiativen ins-
besondere gegen Ultranet, bei dem die Bürger die Geknif-
fenen sind. Ich kann das, ehrlich gesagt, auch nachvollzie-
hen. Gerade wurde gemeldet, dass demnächst eine weitere
HGÜ-Leitung kommen soll, als Erdleitung wie beim
SuedLink. Ausgerechnet Ultranet wird als Hybridleitung
geführt. Auf bestehende Masten wird also eine weitere
Leitung aufgesetzt. Damit haben die Menschen ein Akzep-
tanzproblem. Das müssen wir sehr ernst nehmen.

Vizepräsidentin Claudia 
