
Harald Weinberg, Die Linke, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der LINKEN)

Harald Weinberg (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Thema des Antrags der FDP, die altruisti-
sche Lebendspende, ist natürlich ein schwieriges Thema.
Ich habe dafür durchaus ein paar Sympathien, sehe aller-
dings auch bestimmte Risiken. Ich denke, im weiteren
Verfahren werden wir sehen, was die Anhörungen und
die Debatten dazu bringen.

Wir haben gerade gehört, dass die lange Zeit rückläu-
figen Spenderzahlen jetzt wieder anziehen. Das ist schön.
Es gibt aber immer noch sehr, sehr viele Menschen auf
der Warteliste. Nicht so im Fokus sind die Entnahme-
krankenhäuser. Darauf möchte ich ganz kurz zu sprechen
kommen.

Insgesamt haben wir knapp 2 000 Krankenhäuser in
Deutschland. Davon sind etwa 1 300 als Entnahmekran-
kenhäuser gemeldet, darunter 36 Uniklinika, 124 Kran-
kenhäuser mit Neurochirurgie — dort ist das alles sicher
kein großes Problem -—, aber auch über 1 000 Kranken-
häuser ohne Neurochirurgie. Angesichts von insgesamt
weniger als 1 000 Entnahmen pro Jahr — wir haben es ja
gerade gehört; im Schnitt sind es 950 Spender im Jahr —
ist klar, dass die Organentnahme bei einem Spender in
vielen Häusern eher ein seltenes Ereignis ist. Das führt
logischerweise dazu, dass die Stellung des Transplantati-
onsbeauftragten in diesen Häusern nicht besonders stark
ist, dass das eher sozusagen nebenherläuft und insgesamt
nicht so besonders wichtig genommen wird. Und im Fal-
le eines Spenders muss Expertise, zum Beispiel für die
Hirntodfeststellung, von weither angefordert werden.

Angesichts weniger Intensivbetten und Operationssä-
len in diesen kleinen und mittleren Häusern, die bei einer
Entnahme logischerweise für längere Zeit belegt wären,
ist klar: Es bestehen nicht besonders gute Strukturen,
um das nach vorne zu bringen. Die bisherige Vergütung
deckt womöglich die Kosten der Infrastruktur, gleicht
aber den Erlösausfall unter den Bedingungen der dia-
gnoseorientierten Fallpauschalen in den Krankenhäusern
nicht aus. Das alles sind also keine günstigen Strukturen
für die Organspende.

Auch wenn die Debatten über die Zustimmungsrege-
lung sicher mehr Öffentlichkeit erzielen als die Debatten
über die Strukturen, weil sie leichter in ein Talkshowfor-
mat — Infotainment — zu überführen sind, und auch wenn
der neueste Vorschlag, die Spendenbereitschaft mittels
Ehrenamtsnadel und Vergünstigungen bei Einkäufen und
Eintritten anzureizen, nett sein mag — vielleicht auch et-
was merkwürdig daherkommt -, sind all das aus meiner
Sicht nicht die entscheidenden Punkte. Ich bin trotz allem
überzeugt, dass die ungünstigen Strukturen in der Orga-
Harald Weinberg

nisation der Organspende der eigentliche Flaschenhals
sind.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Insofern setzt der Gesetzentwurf, der uns vorliegt,
auch aus unserer Sicht an den richtigen Stellen an, um
das noch einmal in aller Deutlichkeit zu sagen. Das Ge-
setz, wenn es so oder ähnlich verabschiedet wird — es
geht ja noch durch die Beratungen in den Ausschüssen
und durch die Anhörung -, ist dazu angetan, den beste-
henden Flaschenhals in den organisatorischen Strukturen
der Entnahmekrankenhäuser weiter zu machen. Beseiti-
gen wird es den Flaschenhals aus unserer Sicht allerdings
nicht. Dazu wäre eine sehr viel weitreichendere Umstel-
lung notwendig, vor allen Dingen in der Finanzierung
der Krankenhäuser, weg von den Fallpauschalen. Das ist
aber nicht in Sicht, auch wenn das DRG-System immer
weiter unter Druck gerät, wie wir in den Diskussionen
merken.

Aber auch innerhalb der bestehenden Systematik
würden wir uns weiter gehende Regelungen an ein paar
Stellen wünschen, so zum Beispiel bei der Vergütung, bei
der Organisation und bei der Begleitung der Angehörigen
und auch der Beschäftigten; denn eine Organentnahme in
den Krankenhäusern ist für alle auch eine seelisch her-
ausfordernde Situation, die verarbeitet werden muss.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Transparenz, Vertrauen und eine sensible Begleitung
bei der Organentnahme sind wichtige Aspekte, die einen
Einfluss auf die Spendenbereitschaft haben, und zwar ei-
nen großen Einfluss. Ob eine Stiftung mit einem zentra-
len Einfluss der Bundesärztekammer als privatrechtlicher
Verein — in dem Fall also die DSO, die Deutsche Stiftung
Organtransplantation — die dazu notwendigen Vorausset-
zungen herzustellen vermag, dahinter darf man mit Blick
auf die vergangenen Jahre ein Fragezeichen setzen. Ich
denke an die Skandale, die in den Jahren 2010, 2011 und
2012 in der Diskussion waren. Schon 2012 haben wir in
einem Antrag gefordert, diese Aufgaben einer staatlichen
Instanz unter strenger Fachaufsicht zu übertragen. Wir
werden das wieder in die Anhörung und die Beratungen
einbringen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Fazit: Alles in allem ist der Gesetzentwurf sicher ein
Schritt in die richtige Richtung. Wir sind auf die weite-
ren Beratungen und die Anhörung gespannt. Davon wird
letztlich das Votum unserer Fraktion abhängen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Stephan Pilsinger [CDU/CSU])

 
Prasident Dr. Wolfgang 
