
Diether Dehm, Die Linke, stellt die nächste Frage.

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):

Sie haben auf die Verfolgung von Kulturschaffenden
hingewiesen und auch erwähnt, dass wir in diesem Un-
terausschuss in dieser Frage in einem einzigartigen hu-
manistischen Konsens operieren, der so in anderen Aus-
schüssen wünschenswert wäre. Deswegen meine Frage
zu einem Inhaftierten in den USA: Es handelt sich um
den Schriftsteller Mumia Abu-Jamal, der seit 37 Jah-
ren für einen angeblichen Polizistenmord im Gefängnis
sitzt. Viele Zeugen haben schon ausgesagt, dass er diesen
unmöglich begangen haben kann. Er selbst hat die Tat
auch immer bestritten. Nun hat der Oberste Richter Leon
Tucker endlich einem Berufungsverfahren zugestimmt.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Tages-
ordnung? Das hat mit dem Thema nichts zu
tun!)

Jetzt wird aber ein ziemlicher Druck auf den Bezirks-
anwalt Larry Krasner in Philadelphia ausgeübt mit dem
Ziel, dass er dieses Berufungsverfahren stoppt und blo-
ckiert. Könnten Sie sich vorstellen, dass Sie als Person,
aber auch als Minister dieser Bundesregierung motivie-
ren und helfen, dass dieses Berufungsverfahren auf den
Weg kommt und Larry Krasner nicht Einspruch gegen
das Berufungsverfahren einlegt? Nähere Informationen —
das will ich noch sagen —: in „Neues Deutschland“, „jun-
ge Welt“, Weltnetz.TV.

Präsident Dr. Wolfgang 
