
Lars Herrmann, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Lars Herrmann (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Um es nicht zu spannend zu machen: Die Frakti-
on der AfD wird dem Gesetzentwurf, die Urlaubsländer
Marokko, Algerien, Tunesien sowie Georgien als sichere
Herkunftsstaaten einzustufen, zustimmen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
war zu befürchten!)

Die Maßnahme ist längst überfällig und dringend ge-
boten; ich habe das an dieser Stelle bereits schon mehr-
mals betont. Allerdings ist die Antragsbegründung un-
vollständig, und das erhoffte Ziel — so viel kann ich Ihnen
bereits jetzt schon versichern — wird leider nur im Ansatz
erreicht werden.

(Beifall bei der AfD)

 
Auch dazu habe ich mir bereits an diesem Pult und im
Ausschuss den Mund fusselig geredet. Ich erkläre es Ih-
nen aber gern noch einmal.

Vollkommen unstrittig ist, dass durch dieses Gesetz
die Möglichkeit eröffnet wird, Asylverfahren recht flott
abzuschließen, und zwar mit einer Ablehnung als offen-
sichtlich unbegründet gemäß $ 29a Asylgesetz. Dann,
ja dann ist nämlich auch schon Schluss. Ein abgelehn-
ter Asylantrag bedeutet eben nicht eine gleichzeitige
Ausreise oder Abschiebung. Es ist geradezu naiv und
grundlegend falsch, hier einen Vergleich mit den Bal-
kanstaaten herzuleiten. Natürlich ist die Zahl der Asylan-
träge deutlich spürbar zurückgegangen, als diese Länder
in die Liste der sicheren Herkunftsstaaten aufgenommen
wurden. Aber — und das ist das Wesentliche — dort gab
es im Bereich der Rückführung vollkommen andere
Voraussetzungen: die Bereitschaft der Balkanländer,
ihre Landsleute wieder zurückzunehmen, entsprechen-
de Rückübernahmeabkommen, geklärte Identitäten der
Asylantragssteller, volle Flieger bei der Abschiebung
und diverse Rückkehrprogramme. All das existiert — mit
Ausnahme Georgiens — bei den Maghreb-Staaten nicht.

(Beifall bei der AfD)

Dass dieser Zustand so ist, wie er nun mal ist, hat ganz
allein die Regierungskoalition zu verantworten. Wer drei
Monate braucht, um den tunesischen Behörden ein klei-
nes Zettelchen mit dem Versprechen abzuringen, den
Leibwächter von Osama Bin Laden nicht zu foltern, so-
dass dieser nicht wieder nach Deutschland zurückgeholt
werden muss, zeigt doch auf ganzer Linie die erschre-
ckende Inkompetenz und Unfähigkeit der verantwortli-
chen Entscheidungsträger,

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Wir machen wenigstens was!
Sie quatschen nur!)

vor allem im SPD-geführten Außenministerium

Tatsache ist doch, dass die Antragsteller aus Tunesi-
en, Marokko und Algerien auch nach einer Ablehnung in
Deutschland bleiben, weil sie aus den bekannten Grün-
den nicht abgeschoben werden können, und genießen
somit weiterhin die Rundum-sorglos-Alimentierungen
staatlicher Transferleistungen.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ach Quatsch!)

Man wechselt im Zweifel vom Asylbewerberleistungs-
gesetz ins Sozialgesetzbuch XII. Selbst diejenigen, die
unter erheblichem Aufwand und immensem Einsatz von
Mitteln und Ressourcen doch aus Versehen abgeschoben
werden, sind innerhalb kürzester Zeit wieder hier — und
dann geht der Spaß von vorne los.

(Beifall bei der AfD)

Der Bundesregierung ist das alles sehr wohl bekannt.
Sie forciert aber nicht etwa die nationale Kraftanstren-
gung zur Rückführung, sondern verfolgt vielmehr die
Doktrin „Spurwechsel“ oder besser ausgedrückt: Aus
illegal machen wir schnell legal. So werden geradezu
inflationär Duldungen ausgestellt, aus vollziehbar Aus-
reisepflichtigen werden plötzlich dringend benötigte
Lars Herrmann

Fachkräfte. Und zufällig präsentiert Arbeitsminister Heil
dann auch noch ein passendes Fachkräfteeinwanderungs-
gesetz,

(Dr. Eva Högl [SPD]: Absolut richtig!)

in dem genau dieser Personenkreis künftig eine Duldung
gegen eine offizielle Aufenthaltserlaubnis tauschen kann.

(Beifall bei der AfD)

Im Ergebnis werden all die noblen Ziele in Ihrem Ge-
setzentwurf nicht erfüllt werden: Entlastung der Länder
und Kommunen, Entlastung des Bundesamtes für Migra-
tion und Flüchtlinge, Entlastung der Ausländerbehörden
und Verwaltungsgerichte, Bereitstellung von Wohnungen
und damit das Freimachen der Kapazitäten für tatsäch-
lich schutzbedürftige Asylsuchende. All dies wird nicht
eintreten, solange keine konsequente Rückführungspo-
litik betrieben wird, dafür entsprechende Abkommen
geschlossen werden und natürlich ein effektiver Grenz-
schutz gewährleistet wird.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Schlussendlich — das ist mein letzter Satz, Herr Prä-
sident — bezweifle ich ernsthaft, dass dieses Gesetz die
erforderliche Mehrheit im Bundesrat bekommen wird,
da die Länderregierungen unter rot-grüner Beteiligung
ihre Zustimmung verweigern werden. Die ganze Arbeit
für die Tonne!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
