
Vielen Dank.

Die Rede von Dr. Wolfgang Stefinger geht zu Pro-
tokoll.”

Der Kollege René Réspel, SPD-Fraktion, ist der letzte
Redner zu diesem Tagesordnungspunkt.

(Beifall bei der SPD)

Rene Röspel (SPD):

„Zu oft wird in Deutschland noch für die Erkenntnis an
sich geforscht“ — mit diesem Satz, der Anna Christmann
auch schon aufgefallen ist, auf der ersten Seite Ihres
Antrags haben Sie uns schon verloren, wenn das heißen

D Anlage 3
René Réspel

soll, dass tatsächlich zu oft in Deutschland Grundlagen-
forschung betrieben wird.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Raten
Sie mal, von wem der Satz stammt!)

Wir halten diesen Satz für grundsätzlich falsch, weil
Grundlagenforschung tatsächlich Basis unseres Wohl-
stands und Basis unseres wirtschaftlichen und gesell-
schaftlichen Erfolges ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

„Zu selten wird geprüft, ob eine Erkenntnis auch ei-
nen Nutzen stiften kann.“ — Das ist der Satz, der danach
kommt. An dieser Stelle könnten wir uns schon wieder
näherkommen, weil das tatsächlich eine der beiden Ziel-
setzungen beschreibt, bei denen wir vielleicht oder wahr-
scheinlich wieder einig sind.

Die erste Zielsetzung ist nämlich: Wie bekommen wir
es hin, dass Erkenntnisse, die aus Grundlagenforschung
entstehen, tatsächlich auch für Transfer oder für eine
kommerzialisierbare Anwendbarkeit genutzt werden,
ohne dass es Anforderung an Grundlagenforschung ist,
dass so etwas entstehen muss? Da müssen wir zweifels-
ohne besser werden.

Die zweite Zielsetzung wäre tatsächlich: Wie bekom-
men wir es eigentlich hin, dass anwendungsorientierte
Forschung, zielgerichtete Forschung, Forschung, die da-
rauf gerichtet ist, für ein Problem eine Lösung zu finden,
verbessert werden kann, gestärkt werden kann und auch
der Transfer gestärkt werden kann?

Sie haben richtig beschrieben, dass es in Deutschland
zwischen diesen beiden Ansätzen ein großes Missver-
hältnis gibt. Es ist auch unser Bestreben, anwendungs-
orientierte Forschung zu fördern. Wir glauben, dass die
Deutsche Transfergemeinschaft — das ist ja keine Idee der
FDP, sondern kommt überwiegend von den Fachhoch-
schulen — da eine gute Idee ist.

Tatsächlich haben wir das in den Koalitionsverhand-
lungen im Gepäck gehabt, konnten es aber nicht realisie-
ren. Sie bemerken in Ihrem Antrag ja auch, dass an vielen
Stellen tatsächlich Transfer steht, es transferorientierte
Programme gibt, und dass wir jetzt versuchen, das mit
einer Allianz für Transfer zu konkretisieren.

Wenn ich Ihren Ausdruck von vorhin aufnehmen darf,
Herr Sattelberger: Sie sagen: Es ist mal an der Zeit, nicht
nur über das zu reden, was nicht geht, sondern zu ma-
chen. Das war tatsächlich unsere Handlungsanleitung
im letzten Februar, als wir gesagt haben: Wir bekommen
nicht alles durch; aber wir sollten endlich das machen,
was wir hinbekommen. — Deswegen sind wir in diese
Koalition gegangen und haben uns dem nicht verweigert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir versuchen, die Förderung auch in einem anderen
Punkt noch deutlich zu verstärken, bei dem uns seit Jah-
ren immer wieder nur ein kleiner Erfolg beschieden ist.
Wir haben im Etat des BMBF rund 55 Millionen Euro,
im neuen Haushalt jetzt 60 Millionen Euro fiir ange-

 
wandte Forschung an Fachhochschulen. Wir glauben
und sind überzeugt, diesen Ansatz sollte man verdop-
peln, um eine größere Basis zu bekommen, und einen
Pakt für Fachhochschulen machen und diesen wie den
Pakt für Forschung und Innovation mit einem jährlichen
3-prozentigen Aufwuchs versehen, damit endlich auch
Fachhochschulforscherinnen und -forscher Verlässlich-
keit bekommen

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Die CDU
ist superverlässlich!)

und wissen: Es gibt ausreichend Mittel, und darauf kann
man aufbauen. — Vielleicht entwickelt sich daraus dann
auch so etwas wie eine Deutsche Transfergemeinschaft.

Ein weiterer Punkt. An einer Stelle Ihres Antrags wird
es interessant — aber unbeantwortet von Ihnen -, nämlich
da, wo Sie beschreiben, dass steuerliche Forschungsför-
derung und Projektförderung in einem Unternehmen an-
einandergeraten können. Sie schlagen vor, jedes Unter-
nehmen könne ja je nach Forschungsprojekt entscheiden,
ob es eine steuerliche Forschungsförderung haben will
oder eine Projektförderung. Liebe FDP, Sie sind ja immer
für den Abbau von Bürokratie.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Ja!)

Aber ich kann mir vorstellen, was das an Papierkram
bedeutet, sich hier immer zu entscheiden! Wahrschein-
lich müssten die Unternehmen dann ein vierseitiges
Sattelberger-Formular einreichen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
