
Möchten Sie nachfragen?

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Ja. - Danke schön, Herr Staatsminister. — Die Bun-
desrepublik Deutschland ist ja jetzt für zwei Jahre nicht-
ständiges Mitglied des UN-Sicherheitsrates, und insofern
sollte der Bundesregierung das Völkerrecht umso mehr
am Herzen liegen.

Sie haben jetzt hier wieder diese verklausulierte For-
mulierung gebracht, Ihnen liege das humanitäre Völker-
recht am Herzen. — Es geht um das umfassende Völker-
recht. Der Bundestag hat den türkischen Einmarsch in
Afrin eindeutig als völkerrechtswidrig verurteilt, so auch
der Wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundesta-
ges. Ich hatte ja auch gefragt, ob sich die Bundesregie-
rung dazu mittlerweile anders positioniert. Der Außenmi-
nister sagte vor fast einem Jahr — ich zitiere es -:

Sollte es darüber hinaus
— in Afrin —

zu einer dauerhaften Besetzung kommen, würde
dies eine neue Realität schaffen, auch hinsichtlich
der Frage, inwieweit Völkerrecht verletzt ist oder
nicht.

Sind Sie der Meinung, dass die Besetzung Afrins mitt-
lerweile lang genug andauert, um sie als völkerrechts-
widrig zu beurteilen, so wie es auch der Wissenschaftli-
che Dienst des Bundestages getan hat?

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident! Frau Kollegin, es steht mir nicht zu —
das wissen Sie auch — und es steht der Bundesregierung
insgesamt nicht zu, Gutachten des Wissenschaftlichen
Dienstes des Deutschen Bundestages zu kommentieren.
Ich habe unsere Auffassung hier noch einmal zum Aus-
druck gebracht.

Ich will auch wiederholen, dass trotz der von der
Tiirkei hervorgehobenen Sicherheitsinteressen der mili-
tärische Einsatz in Afrin inakzeptabel war. Dies hat die
Bundeskanzlerin auch an entsprechender Stelle noch
einmal betont. Ob die Türkei bei Beginn der Operation
in einer sogenannten Selbstverteidigungslage gehandelt
hat, konnte die Bundesregierung — das ist der für uns
schwierige Punkt — mangels eigener Erkenntnisse über
die genaue Lage vor Ort weder offiziell bestätigen noch
widerlegen. Und das, Frau Abgeordnete Hänsel, ist auch
weiterhin der Fall. Aus Sicht der Bundesregierung ist die
türkische Argumentation deshalb nicht zweifelsfrei.
Staatsminister Michael Roth

Sie haben darüber hinaus noch einmal unser Bemühen
im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen angesprochen;
wir sind dort jetzt ja für zwei Jahre ständiges Mitglied.
Wir sind der Auffassung, dass wir derzeit vor allem auch
andere Gesprächskanäle nutzen sollten, um ein unabge-
stimmtes militärisches Eingreifen der Türkei in Nordost-
syrien zu verhindern. Wir stehen dazu mit der Türkei in
Kontakt, aber auch mit wichtigen Verbündeten.

Vizepräsident Thomas 
