
Stephan Pilsinger, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Pilsinger (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Bundesminister Spahn! Meine Damen und Herren! Zu-
allererst: Danke an Bundesminister Spahn für den ge-
lungenen und zielführenden Entwurf des Gesetzes für
bessere Zusammenarbeit und bessere Strukturen bei der
Organspende. Der Gesetzentwurf baut auf der zentralen
Erkenntnis auf, dass die niedrigen Organspendezahlen in
Deutschland auf Probleme im Prozess der Organspende
zurückzuführen sind. Das ist richtig. Und daraus zieht
der Gesetzentwurf auch die richtigen Schlüsse.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Bei der Erhöhung der Zahl der Organspenden in
Deutschland kommt den Krankenhäusern, in denen Or-
gane entnommen werden, eine entscheidende Rolle zu.
Deshalb setzt der Gesetzentwurf auch hier an.

_ Fünf Punkte hebe ich hervor: erstens mehr Zeit für die
ten, zweitens eine faire Bezah-
fe der Entnahmekrankenhäuser, drittens eine regiona-
le Rufbereitschaft fiir qualifizierte Arzte, viertens eine
verbesserte Qualitätssicherung und fünftens eine besse-
re Betreuung der Angehörigen von Spendern. Das alles
wird dazu beitragen, mehr Menschenleben zu retten.

 

Erstens. Die Transplantationsbeauftragten werden
mehr Zeit für ihre wichtige Aufgabe haben; denn das
Gesetz sieht vor, dass sie anteilig von ihren sonstigen
Aufgaben im Entnahmekrankenhaus freigestellt werden.
Stephan Pilsinger

Diese anteilige Freistellung der Transplantationsbeauf-
tragten wird zukünftig vollständig refinanziert.

Darüber hinaus stärken wir die Rolle der Transplan-
tationsbeauftragten deutlich. Sie bekommen künftig Zu-
gang zu den Intensivstationen und alle erforderlichen
Informationen zur Auswertung des Spenderpotenzials.
Außerdem sollen sie hinzugezogen werden, wenn Pati-
entinnen und Patienten nach ärztlicher Beurteilung als
Organspender in Betracht kommen. Künftig können die
Transplantationsbeauftragten zudem für fachspezifische
Fort- und Weiterbildungen freigestellt werden. Die Kos-
ten dafür trägt die Klinik. All diese Neuerungen sind
Ausdruck der Wertschätzung der wichtigen Tätigkeit der
Transplantationsbeauftragten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und der Abg. Sabine Dittmar
[SPD])

Zweitens. Die Entnahmekrankenhäuser erhalten mehr
Geld. Das ist ein äußerst wichtiger Punkt des Gesetzent-
wurfes. Bisher ist eine Organentnahme für die Entnah-
mekrankenhäuser defizitär, das Krankenhaus zahlt drauf.
Die aktuellen Erstattungsbeträge mögen zwar den tat-
sächlichen Aufwand der Organentnahme abdecken. Die
Beträge berücksichtigen aber unter anderem nicht, dass
das Bett auf der Intensivstation nicht mit einem anderen
Patienten belegt werden kann, dass das Personal nach
einer nächtlichen Organentnahme am nächsten Tag im
Routinebetrieb fehlt oder dass ein Arzt Zeit aufwendet,
um potenzielle Organspender zu identifizieren. Wer Or-
gane entnimmt, macht zurzeit ein Minus. Das hört jetzt
endlich auf.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Drittens. Mit dem neuen Gesetz wird zudem ein bun-
desweiter neurologischer Konsiliardienst in Rufbereit-
schaft eingeführt. Dieser gewährleistet, dass jederzeit
flächendeckend qualifizierte Ärzte bei der Feststellung
des irreversiblen Hirnfunktionsausfalles zur Verfügung
stehen. Damit unterstützen wir insbesondere die kleine-
ren Entnahmekrankenhäuser; denn diese stehen vor dem
Problem, dass sie oft nicht über die notwendige Expertise
verfügen, um den Hirntod festzustellen. Mit dem Gesetz
zeigen wir einen Ausweg.

Viertens. Mit dem Gesetz führen wir ein klinikinternes
Qualitätssicherungssystem ein. Das ist Grundlage für ein
flächendeckendes Berichtssystem. Dieses ermöglicht es
den Entnahmekrankenhäusern und den Landesbehörden,
zu beurteilen, ob und inwieweit die einzelnen Entnahme-
krankenhäuser die vorhandenen Organspendemöglich-
keiten realisieren. Mit diesem System werden potenzielle
Organspender besser erkannt und gemeldet.

Fünftens — das ist für Angehörige von Organspendern
zentral -: Mit dem neuen Gesetz werden die Angehöri-
gen künftig besser betreut. Insbesondere regeln wir ver-
bindlich den Austausch zwischen den Organempfängern
und den nächsten Angehörigen der Organspender in an-

 
onymisierten Schreiben. Ein solcher Kontakt ist fiir viele
Betroffene von großer Bedeutung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sabine Dittmar [SPD])

All diese Regelungen tragen dazu bei, die Strukturen
in Bezug auf die Organspende in den Entnahmekranken-
häusern zu verbessern. Sie tragen dazu bei, dass die Zah-
len der Organtransplantationen in Deutschland wieder
steigen. Das sind wir den etwa 10 000 Patienten schuldig,
die dringlichst auf ein Spenderorgan warten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
