
Herr Möring, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung von Herrn Bernhard?

Karsten Möring (CDU/CSU):
Ja, bitte schön.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es wird dadurch aber nicht besser!)
Marc Bernhard (AfD):

Danke schön, Herr Möring. — Ich habe folgende Fra-
ge: Sie reden von 40 Mikrogramm als Dauerbelastung.
Wie erklären Sie dann den Unterschied zwischen 40 Mi-
krogramm draußen und 60 Mikrogramm in Wohnungen?
Die Menschen sind den größten Teil ihres Lebens in In-
nenräumen. Da gilt ein Grenzwert von 60 Mikrogramm,
wie zum Beispiel in Kindergärten und Krankenhäusern.
Dort sind die Menschen doch einer Dauerbelastung aus-
gesetzt, während sie sich an einer Kreuzung, wo 40 Mi-
krogramm gelten, nur wenige Minuten am Tag aufhalten.
Können Sie das einmal erklären? Sie reden von Spitzen-
und Dauerbelastungen. Die Dauerbelastung findet doch
in Innenräumen genauso statt, wo die Menschen wohnen,
leben und arbeiten.

Karsten Möring (CDU/CSU):

Ein Grenzwert für den Wohnbereich ist mir gar nicht
bekannt. Wenn Sie öffentliche Räume und Arbeitsplät-
ze meinen, dann dürfen Sie nicht vergessen, dass es dort
um andere Gruppen geht, während wir im öffentlichen
Raum die Gesamtbevölkerung, von den Kleinkindern bis
zu den alten Menschen, von den Asthmatikern bis zu den
Gesunden, im Blick haben müssen. Es handelt sich dabei
um eine Vorsorgemaßnahme.

Zurück zu dem zentralen Punkt. In den Punkten 2 und
3 Ihres Antrages gehen Sie auf die öffentliche Kritik von
hundert Lungenärzten ein. Jetzt will ich natürlich nie-
mandem seine Meinungsfreiheit beschneiden, auch nicht
hundert Lungenärzten, aber ein Beitrag zur Diskussion
über die Validität verlangt eine inhaltliche Auseinander-
setzung und keine Meinungsäußerung. Da hakt es an die-
ser Stelle.

Noch einmal: Nichts dagegen, dass wir diese Grenz-
werte kritisch untersuchen, aber wenn Sie sagen: „Erst-
mals und überhaupt“, kann ich nur erwidern: Im Jah-
re 2019 wird die EU diese Grenzwerte diskutieren und
noch mal im Lichte der aktuell vorliegenden Studien un-
tersuchen. Die Bundesregierung hat die Leopoldina be-
auftragt, das für Deutschland ebenfalls zu machen. Wir
sind uns aber im Klaren darüber, dass das eine Frage der
Europäischen Union ist — schlicht und einfach.

Dann kommt es ganz hart in Ihrem Antrag. Sie ver-
stehen sich doch als Partei, die gerne Recht und Gesetz
durchsetzen möchte. Was Sie aber in den Punkten ab
Punkt 4 schreiben, ist Rechtsbruch, Rechtsbruch, Rechts-
bruch und noch mal Rechtsbruch.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie können doch nicht hingehen und sagen: Weil ich an-
derer Meinung bin, halte ich das gesetzlich festgesetzte
Maß nicht ein.

(Ulli Nissen [SPD]: Sehr gut!)

 
Das geht doch nicht. Sie können dann nur dafür sorgen,
dass sich das ändert — das können Sie politisch machen -,
aber diese Werte gelten.

(Marc Bernhard [AfD]: Auf EU-Ebene dafür
einsetzen!)

Wir im Deutschen Bundestag befassen uns mit der Fra-
ge, mit welchen Maßnahmen wir diese Grenzwerte er-
reichen. Solange sie gelten, gelten sie — schlicht und ein-
fach.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dann kommt es für uns allerdings darauf an, dass wir
die Maßnahmen, die wir dafür ergreifen, in ein Verhältnis
zu der Gefährdung und zu der Belastung des Einzelnen
im gesundheitlichen Bereich setzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Genau das tun wir mit unserem Gesetzentwurf zur Än-
derung des Bundes-I t t das wir
demnächst in zweiter und dritter Lesung behandeln wer-
den. Das Ziel ist, dass wir hier die Verhältnismäßigkeit
genau abwägen. Darüber kann man dann streiten — wir
sind da politisch sicher nicht einer Meinung -, aber das
ist der Weg, den wir gehen.

Wenn Sie jetzt sagen: „Diese Maßnahmen machen wir
alle“, dann kann ich nur antworten: Das ist ein fahrender
Zug, auf den Sie aufspringen. Und wenn Sie auf einen
fahrenden Zug aufspringen wollen, dann müssen Sie auf-
passen, dass Sie sich nicht verstolpern. Das, was Sie zu
diesem Thema vorgelegt haben, ist eine totale Bruchlan-
dung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Marc Bernhard [AfD]: Ich ziehe die Not-
bremse!)

Heute wurden in Düsseldorf und in Köln neue
Luftreinhaltepläne vorgelegt. Diese Luftreinhaltepläne
verzichten auf Fahrverbote. Sie können das nur, weil
sie darlegen, dass mit den ergriffenen Maßnahmen und
den Möglichkeiten, die wir haben, die Grenzwerte in ab-
sehbarer Zeit erreicht werden können. Das habe ich in
der letzten Sitzungswoche schon einmal gesagt, und das
sage ich auch jetzt wieder: Das wird uns gelingen. Damit
werden wir die Möglichkeit haben, die Belastung durch
Fahrverbote weitestgehend zu vermeiden und mit ande-
ren Maßnahmen unser Ziel zu erreichen. Das ist unsere
Aufgabe, und das werden wir machen. Deswegen lehnen
wir Ihren Antrag selbstverständlich ab.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
