
Okay, dann sind wir mit dem Bereich fertig.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums des Innern, für Bau und Heimat auf. Zur Beant-
wortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Marco
Wanderwitz bereit.

Die Fragen 12 und 13 des Abgeordneten Dr. Andre
Hahn und die Frage 14 der Abgeordneten Linda Teuteberg
werden schriftlich beantwortet.

Die Frage 15 stellt die Abgeordnete Canan Bayram
von Bündnis 90/Die Grünen:

Wie versucht die Bundesregierung, zu verhindern, dass der
sogenannte Staatstroj aner nicht ‚durch etwaige rechte Netzwer-
kei

 

ein
missbräuchliche Anwendung, etwa zur Ausspähung politisch
Unliebsamer, findet, undk g bei der bis-
herigen Nutzung des sogenannten Staatstrojaners ı durch Bun-
desbehörden ‚solche Fälle ausschließen (www.fr.de/frankfurt/
polizei 10943953.
html; www. neues- -deutschland.de/artikel/11 it 1816.rechte-netz-
werke. elitesoldat- a en html; www.

 

ine
a Fall-ist- ‘eee iael ely

Herr Staatssekretär.

 
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, fiir Bau und Heimat:

Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Kollegin Bayram,
zunächst weise ich — wie seitens der Bundesregierung
schon im Rahmen der Beantwortung anderer entspre-
chender Fragen zuvor — darauf hin, dass der Begriff
„Trojaner“ im Kontext von Ermittlungsinstrumenten der
Sicherheitsbehörden des Bundes missverständlich bzw.
unzutreffend ist. Als Trojaner werden in der Regel wi-
derrechtlich auf einem Informationssystem ausgeführte
Schadprogramme bezeichnet, die eine nützliche Funkti-
on vortäuschen, im Hintergrund jedoch ohne Wissen des
Anwenders zumeist schädliche Funktionen erfüllen.

Die Sicherheitsbehörden des Bundes hingegen set-
zen keine Trojaner ein, sondern sie können im Rahmen
ihrer gesetzlichen Befugnisse bei Vorliegen der rechtli-
chen Rahmenbedingungen Software zur informations-
technischen Überwachung bzw. Informationsgewinnung
wie zum Beispiel Quellen-Telekommunikationsüberwa-
chung oder Onlinedurchsuchung einsetzen.

Sofern Polizeibehörden oder Nachrichtendienste des
Bundes im Rahmen ihrer gesetzlichen Befugnisse Instru-
mente zur informationstechnischen Überwachung bzw.
Informationsgewinnung einsetzen können, werden die
einschlägigen gesetzlichen und behördeninternen Proto-
kollierungs- und Dokumentationspflichten erfüllt sowie
technische und organisatorische Maßnahmen umgesetzt,
um eine unbefugte bzw. missbräuchliche Nutzung der
Instrumente zu verhindern. Durch technische Maßnah-
men wird sichergestellt, dass während des Einsatzes des
technischen Mittels nur den mit der Überwachung bzw.
Informationsgewinnung betrauten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern ausschließlich eine von der jeweiligen An-
ordnung umfasste Kenntnisnahme ermöglicht wird. Die
erzeugten Protokolle sind gesondert geschützt und unter-
liegen der gesetzlichen Zweckbindung.

Darüber hinaus bestehen umfangreiche Prüf- und
Kontrollbefugnisse hinsichtlich der durch die Behörden
gespeicherten und verarbeiteten personenbezogenen Da-
ten, zum Beispiel im nachrichtendienstlichen Bereich
seitens der G 10-Kommission des Deutschen Bundesta-
ges sowie seitens des Bundesbeauftragten für den Daten-
schutz und die Informationsfreiheit.

Vizepräsident Thomas 
