

Vielen Dank. — Herr Kollege, haben Sie eine weitere
Zusatzfrage?

Torsten Herbst (FDP):

Ja. — Der Pressesprecher Ihres Ministeriums, Herr
Haufe, hat erklärt: Das Umweltministerium gewährt le-
diglich Amtshilfe, und es gibt keinerlei Verträge, auch
keine Sonderverträge. — Wie würden Sie diesen Vertrag
bezeichnen? Ist es ein Vertrag, oder ist es kein Vertrag?

 
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Der Pressesprecher meines Ministeriums hat — so wie
ich auch — wahrheitsgemäß Auskunft gegeben. Das fin-
den Sie ja sogar in den Presseveröffentlichungen, auf die
Sie sich beziehen. Dort haben wir die Verträge mit der
HTW erwähnt und auch beschrieben. Deswegen verstehe
ich Ihre Frage in dieser Form und an der Stelle nicht,
weil wir dies transparent machen und versuchen, alle vier
Vorsitzenden, die übrigens aus unterschiedlichen Kon-
texten, unterschiedlichen Arbeitshintergründen und Be-
schäftigungsverhältnissen kommen, gleichzubehandeln,
ohne hier in irgendeiner Form zu Ungleichbehandlungen
zu kommen. Es liegt uns völlig fern, eine Abhängigkeit
in irgendeiner Form zu schaffen, weil es unser Interes-
se ist, dass diese Kohlekommission unabhängig agiert,
die Bundesregierung berät und aus den Beratungen der
Kohlekommission heraus ein Konsens gefunden wird,
der dann auch gesellschaftlich hält. Das geht nur, wenn
Unabhängigkeit gewährleistet ist.

Vizepräsident Thomas 
