
Vielen Dank. — Als Nachster spricht der Kollege Jens
Koeppen von der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jens Koeppen (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Prasident. — Ich spreche fiir meine
Fraktion.

Man sieht, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass es
mit dem gesellschaftlichen Konsens gerade bei dieser
Frage sehr schwierig ist. Ich spreche den Mitgliedern
der Kohlekommission tiberhaupt nicht ab, dass sie ihren
Einsetzungsauftrag im Fokus hatten, dass die Klimaver-
einbarungen übereingebracht werden mit dem Kohle-
ausstieg, mit der Versorgungssicherheit, dass die Maß-
nahmen für Strukturwandel in den einzelnen Regionen,
die Beschäftigung und, wie gesagt, der gesellschaftliche
Konsens betrachtet werden. Aber ich muss auch sagen:
Gut gemeint ist am Ende nicht immer gut gemacht.

Ich will dies an zwei Punkten deutlich machen, ganz
ohne Schaum vor dem Mund, will nur sagen, was mir
sehr wichtig ist. Das ist einmal der volkswirtschaftliche
Aspekt. Die Kohlekommission hat vorgeschlagen, im
Jahre 2038 aus der Kohleverstromung auszusteigen, üb-
rigens: aus der Erzeugung; denn Kohlestrom nutzen wir
nach wie vor, genauso wie die Kernenergie.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Falsch!)

Wir sind jeweils immer nur aus der Erzeugung ausgestie-
gen, aber nicht aus der Nutzung. Das muss man wissen.
Wir beziehen nach wie vor den Kohlestrom aus Polen,
dem Land, in dem die Klimakonferenz stattgefunden hat,
und aus Frankreich die Kernenergie. Das ist einfach die
Wahrheit.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die kriegen zurzeit Strom von uns,
Herr Koeppen!)

Wir steigen im Jahr 2038, so sagt die Kommission,
aus der Kohleverstromung aus, aber die Genehmigun-
gen für die Kohlekraftwerke laufen sowieso nur bis zum
Jahr 2043.

(Bernd Westphal [SPD]: Eben!)

Das betrifft also auch den Tagebau. Das heißt, wir erkau-
fen uns mit 80 bis 100 Milliarden Euro den Ausstieg aus
der Kohle fünf Jahre früher — bei einem sehr margina-
len oder nicht signifikanten Anteil der CO,-Vermeidung.
Meine Damen und Herren, man muss einmal volkswirt-
schaftlich fragen: Wie hoch sind am Ende die CO,-Ver-
meidungskosten?

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Machen Sie es doch kürzer! —
Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist das hier für eine Debatte?)

Die Menge wurde einmal ausgerechnet, aber wir brau-
chen die Nettomenge. Wir steigen, wie gesagt, nicht
komplett aus, sondern wir beziehen letztendlich Importe

 
aus Polen. Wie groß sind die CO,-Vermeidungskosten
pro Tonne?

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir exportieren, Herr Koeppen! Ler-
nen Sie das einmal?)

Ich habe die Anfrage gestellt, allerdings noch keine Ant-
wort bekommen. Volkswirtschaftlich muss man auch
fragen: Wer bezahlt am Ende das Ticket? Das sind die
Stromkunden, und das sind die Steuerzahler. Das ist,
sage ich einmal, ein volkswirtschaftlicher Leichtsinn,
wenn man es höflich ausdrückt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Zweitens: der energiewirtschaftliche Aspekt. Obwohl
die Versorgungssicherheit in vielen Beratungen der Koh-
lekommission immer wieder betrachtet wurde, riskiert
die Kommission sehenden Auges die Unterversorgung in
Deutschland, weil sie das Problem einerseits sieht, aber
andererseits gegensätzliche Maßnahmen beschließt.

Jetzt komme ich zu den Zahlen. Wir schalten bis zum
Jahr 2022, also übermorgen, 9,5 GW Kernenergie ab.
Jetzt kommt der Vorschlag der Kohlekommission, auch
bis zum Jahr 2022 12,5 GW Kohlekraftwerke abzu-
schalten. Wir reduzieren also unsere gesicherte Leistung
von 87 GW zurzeit auf 65 GW im Jahr 2023, bei einer
Höchstlast, die dann ungefähr 85 GW betragen würde.
Das heißt, wir können dann Deutschland — das sind nur
die Fakten — im Winter nur noch zu 75 bis 80 Prozent
aus eigener Kraft gesichert versorgen. Meine Damen und
Herren, das ist nichts anderes als die Ankündigung eines
Blackouts.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)

Dann kommen wir zu den erneuerbaren Energien. Er-
neuerbare Energien wie Wind und Sonne werden uns, zu-
mindest bis übermorgen, bis zum Jahr 2023, nicht helfen.
Wenn wir vom Primärenergieeinsatz — davon müssen
wir immer ausgehen — bei Wind von 2,8 Prozent und bei
Sonne von 1,1 Prozent ausgehen, laufen die Anlagen bei
Wind nur 1 700 Stunden — bei den neueren vielleicht ein
bisschen mehr: 2 000, 2 500 oder 2 200 — und bei Solar-
energie nur 900 Stunden. Das reicht am Ende des Tages
nicht, weil, egal ob ich verdopple oder 30 000 Anlagen
zusätzlich aufstelle oder repowere, es bei der Betriebs-
stundenanzahl bleiben wird. Also werden uns die Erneu-
erbaren nicht helfen, weil keine Speicher zur Verfügung
stehen — auch bis dahin nicht. Da werden wir noch eine
Weile brauchen.

(Zuruf des Abg. Ralph Lenkert [DIE
LINKE])

Power-to-X steht noch nicht zur Verfügung. Es werden
keine Gaskraftwerke zur Verfügung stehen. Wir werden
noch Jahrzehnte brauchen, bis alles wirklich funktioniert,
auch systemsicher funktioniert. Alles andere ist blanke
Illusion.

Deswegen mein Fazit: Dieser hochgelobte Kompro-
miss bedarf durch den Gesetzgeber, der übrigens nur
Jens Koeppen

Zaungast war, was zu bedauern ist, einer griindlichen
Uberarbeitung und Korrektur.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD — Christian Lindner
[FDP]: Kein Applaus von der SPD!)

Vizeprasident Thomas 
