

Danke, Frau Skudelny. — Nächster Redner: für die
Bundesregierung der Parlamentarische Staatssekretär
Florian Pronold.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Die Debatte scheint unabhängig von den
Grenzwerten zu Schnappatmungen zu führen. Es wäre,
glaube ich, ganz gut, wenn wir von der Propaganda, wie
wir sie gerade gehört haben, wegkommen und mal zu den
Fakten kommen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Ralph
Lenkert [DIE LINKE])

Liebe Frau Skudelny, ich finde das schon ein starkes
Stück. Im Ausschuss bezweifeln Sie die Wissenschaft-
lichkeit von den Untersuchungen zur Schädlichkeit von
NO, und der Feinstaubbelastungen für die Gesundheit.
Sie stellen eine einfache These auf, nämlich: Die ärme-
ren Leute wohnen an den stark belasteten Straßen. Sie
rauchen mehr und sind deswegen kränker. Deshalb kann
man nicht davon ausgehen, dass die NO,-Belastung
durch die Fahrzeuge die Leute wirklich krankmacht. —
Das spottet im Übrigen jeglicher Beschreibung.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Parl. Staatssekretär Florian Pronold

Jetzt behaupten Sie: Es sind die falschen Messungen
gemacht worden. — Wir haben in Nordrhein-Westfalen
alle Messstellen untersucht, ob sie den Vorgaben ent-
sprechen. Und sie entsprechen alle den Vorgaben. Eine
ist wegen einer Baustelle einmal kurzfristig versetzt wor-
den; die entspricht nicht den Vorgaben. Jetzt werden wir
alle Messstellen überprüfen; das habe ich hier in einer
der letzten Sitzungen angekündigt. Das wird unabhängig
vom TÜV gemacht. Dann haben wir darüber Klarheit.

Aber Sie interessiert gar nicht, ob die Messstellen
richtig aufgestellt sind oder nicht, weil jetzt die nächste
Debatte darüber geführt wird, dass die Wissenschaftlich-
keit bei der Festsetzung der Grenzwerte nicht gegeben
ist. Da werden Trauben mit Rüben verglichen.

(Christian Dürr [FDP]: Also, Sie sagen, es
gibt keinen Handlungsbedarf? Das ist ja span-
nend!)

Da wird übrigens die Anhörung, die wir im Umweltaus-
schuss sehr qualifiziert durchgeführt haben, völlig igno-
riert.

(Beifall bei der SPD)

Wissenschaftlichkeit heißt erst einmal, dass man mit
Fakten gegeneinander argumentiert und dass man Din-
ge mit Studien belegt. Keine der Tausenden von Studien
kommt zu dem Ergebnis, dass NO, oder Feinstaub keine
Erhöhung des Gesundheitsrisikos bedeuten.

(Frank Sitta [FDP]: Das sagt auch keiner! Es
geht um Verhältnismäßigkeit!)

Es gibt nirgends einen Hinweis darauf, dass es hier kei-
nen Wirkungszusammenhang gibt.

Selbstverständlich kann man über Grenzwerte disku-
tieren, weil sie zum Schluss eine Entscheidung der Poli-
tik sind.

(Christian Dürr [FDP]: Das hat Frau
Skudelny doch gesagt gerade!)

Auf Basis von wissenschaftlichen Voruntersuchungen
kann es aus unterschiedlichen Überlegungen heraus zu
unterschiedlichen Grenzwerten kommen. In den USA
zum Beispiel ist zwar der Grenzwert für NO, höher, aber
die Feinstaubgrenzwerte sind viel niedriger als bei uns.
Wollen Sie die auch übernehmen und sagen: „Da wäre es
schön, wenn wir uns an den USA orientieren“?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und des Abg. Karsten Möring
[CDU/CSU] - Ulli Nissen [SPD]: Gute Fra-
ge!)

Man kann sich nicht immer nur das heraussuchen, was
einem passt, sondern man muss schon bei den Fakten
bleiben.

Mein Eindruck ist auch, dass es einige gibt, die ver-
suchen, die tatsächlichen Verursacher hintanstehen zu
lassen. Das, was wir brauchen, ist, dass die Automobil-
industrie endlich dafür bezahlt, dass nachgerüstet wird.

 
Das ist der wirksamste Schutz fiir die Menschen, die von
diesen Sachen betroffen sind.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem

 

 

BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)
Zum Abschluss eine ‚kleine Bemerkung in Richtung
des B teriums: Bei der Änderung des
Bundes-Immissi hut tzes geht es nicht um die

Veränderung des Grenzwertes. Der Grenzwert beträgt
natürlich 40 Mikrogramm pro Kubikmeter. „Wir verän-
dern keinen Grenzwert“,

(Christian Dürr [FDP]: Das ist die Haltung
der Großen Koalition? Gut zu wissen!)

das ist nicht meine Aussage, das ist nicht die Aussage der
Umweltministerin, das ist die Aussage der Bundeskanz-
lerin vom 18. Dezember 2018 hier an dieser Stelle.

(Beifall bei der SPD — Frank Sitta [FDP]:
Alles Wochen her! — Christian Dürr [FDP]:
Danke für die Ehrlichkeit! Das ist eine ganz
wichtige Information!)

Vizepräsidentin Claudia 
