
Wer antwortet bitte? — Herr Staatssekretär Lange.

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Im Referentenentwurf ist geregelt, dass sie eine In-
formation geben dürfen und dass sie entsprechend
verweisen dürfen. Das ist die zweite Regelung, die im
Referentenentwurf getroffen worden ist. Insofern ist
Rechtssicherheit gewährleistet sowohl auf der einen Sei-
te für die Ärztinnen und Ärzte als auch auf der anderen
Seite für die Patientinnen, die sich informieren können. —
Vielen Dank.

Präsident Dr. Wolfgang 
