

Zu einer Kurzintervention erteile ich das Wort dem
Kollegen Rene Springer von der AfD-Fraktion.

René Springer (AfD):

Lieber Kollege Dr. Michelbach, ich bin etwas irritiert.
Zunächst bin ich irritiert, weil Sie unseren Gesetzent-
wurf, von dem wir alle hoffen, dass man sich damit ernst-
haft auseinandersetzt, zu einer Grundsatzfrage machen.
Das halte ich nicht für angemessen. Wenn Sie uns inhalt-
lich stellen wollen, dann sollten Sie sich auch inhaltlich
mit unserem Entwurf auseinandersetzen. — Das als erste
Bemerkung vorab.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist aber eine Grundsatzfrage!)

Dann stelle ich fest: Unser Entwurf ist Ausdruck von
Nationalismus, er ist Ausdruck von Fremdenfeindlich-
eit,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist das, genau so!)

er ist Ausdruck von Hetze gegen Ausländer,

(Michael Schrodi [SPD]: Zum ersten Mal was
richtig erkannt!)

 
und zu guter Letzt wollen wir mit unserem Antrag auch
noch Hand an die Ordnung der Europäischen Union le-
gen, ja die Europäische Union zerstören.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist das!)

Das alles werfen Sie uns vor. Das alles soll Gegenstand
unseres Entwurfs sein.

(Michael Schrodi [SPD]: Wenn Sie jetzt ab-
brechen, war das ein guter Redebeitrag!)

Herr Michelbach, ich frage mich: Sie als CSU-Mit-
glied haben meinem Kollegen Gottschalk hoffentlich gut
zugehört und verstanden, dass er in seiner Rede gesagt
hat, dass dieser Gesetzentwurf bereits im vergangenen
Jahr von der CSU-geführten Bayerischen Staatsregierung
in den Bundesrat eingebracht wurde. Da frage ich mich
nun: Sind Sie ein Hetzer, der gegen Ausländer hetzt? Ist
die Bayerische Staatsregierung eine Landesregierung,
die die Hand an die Ordnung der Europäischen Union
legt? Sind Sie ausländerfeindlich? Das ist meine Frage.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
