

Vielen Dank, Kollege Dr. Nick. — Als Nächster spricht
zu uns der Kollege Frank Schwabe, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Frank Schwabe (SPD):

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! In der
Tat: Es ist eine äußerst diffizile Lage, mit der wir es zu
tun haben, auf der einen Seite die beschriebene schlimme
humanitäre Lage für große Teile der Bevölkerung und
die Destabilisierung der Region, die damit verbunden ist,
und auf der anderen Seite müssen wir sehen, dass wir
freie Wahlen respektieren und auch nur den Eindruck
vermeiden, dass von außen Veränderungen im Land
vorgenommen werden, die nichts mit demokratischen
Entscheidungen zu tun haben. Deswegen unterstütze ich
alles das, was hier an Kritik geübt wurde in Richtung
von Putschen, die es in der Vergangenheit Lateinameri-
kas gegeben hat und die unglückselig waren. Wir müssen
sagen, dass es gut ist, dass sich die Länder Lateiname-
rikas — größtenteils jedenfalls — mehr oder weniger zu
relativ stabilen demokratischen Ländern entwickelt ha-
ben. Insofern besorgt es mich, wenn ich Notizen sehe, ob
bewusst oder unbewusst, in denen zumindest mit Militär-
interventionen gedroht wird.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

— Vielen Dank für den Beifall. Aber gleich kommt noch
etwas anderes. Ob dann auch applaudiert wird, können
wir gleich prüfen.

Klar ist aber auch, dass die Auswirkungen der Politik
Maduros auf das Land selbst und auf die Region so gra-
vierend und die Verstöße gegen demokratische Grundsät-
ze so augenfällig sind, dass internationales Handeln ge-
boten ist. Man muss sich nur internationale Institutionen
anschauen, die sich um Menschenrechte und um Anti-
korruption verdient machen und die, glaube ich, nicht der
Regimeschelte verdächtig sind. Nehmen Sie Amnesty In-
ternational. Amnesty International spricht von einer Epi-
demie der Gewalt und beschreibt 8 290 außergerichtliche
Exekutionen von 2015 bis 2017, davon fast ein Viertel
von Mitgliedern der Sicherheitskräfte Maduros ausgeübt.
Das zum Thema Zivilgesellschaft. Fast 2 000 außerge-
Frank Schwabe

richtlich ermordete Menschen durch Maduros Schergen
zwischen 2015 und 2017!

(Ulrich Lechte [FDP]: Alles nicht so
schlimm! Sozialismus!)

Venezuela ist mittlerweile mit El Salvador und Hon-
duras eines der gefahrlichsten Lander der Welt. Die
Mordrate liegt bei 89 je 100 000 Einwohnerinnen und
Einwohner, was vor allem auch an der leichten Verfiig-
barkeit von Waffen liegt. 450 000 Milizangehörige sind
mittlerweile von Maduro und anderen unter Waffen ge-
setzt worden.

Gestern hat Transparency International den weltwei-
ten Korruptionsindex herausgegeben und den Zusam-
menhang zwischen der demokratischen Entwicklung und
Korruption unterstrichen. Venezuela ist auf Platz 168 von
180. Das Land ist in der Tat heruntergewirtschaftet — der
Außenminister hat es gesagt — und von einem der wohl-
habendsten Länder Lateinamerikas mit natürlich sehr
ungleicher sozialer Verteilung zu einem wirklichen Kata-
strophenfall geworden mit 3 Millionen Menschen, die das
Land verlassen haben, davon mehr als 2 Millionen Men-
schen erst in jüngster Zeit. Viele davon sind in Kolumbi-
en, einem Land mit 6 Millionen Binnenvertriebenen.

Wir Deutsche unterstützen die internationalen Be-
mühungen, die wirklich mühsam sind, stark. Wir haben
Sonderbotschafter Tom Koenigs dort, um das Ganze ent-
sprechend zu stabilisieren. Wir müssen alles tun, um mit
bestehender und weiterer humanitärer Hilfe eine Desta-
bilisierung Kolumbiens zu verhindern und den Venezo-
lanern zu helfen, die mittlerweile in Ecuador, in Kolum-
bien und der Region auch Anfeindungen ausgesetzt sind.
Trotzdem muss man sagen: Vielen herzlichen Dank den
Ländern in der Umgebung, die die Last tragen, 3 Milli-
onen Menschen aufzunehmen. Schon deshalb ist es eine
Angelegenheit internationaler Politik, sich um diese Fra-
ge zu kümmern.

Es ist richtig, dass die Europäische Union gemeinsam
handelt und Deutschland sich dabei konstruktiv ein-
bringt. Es geht nicht um einen Regimewechsel; es geht
darum, demokratische Grundsätze wiederherzustellen.

Ich will noch mal sagen: Ich finde es elegant gelöst,
dass Jan Korte heute für die Linksfraktion gesprochen
hat. Bisher sprachen andere, zum Beispiel Heike Hänsel.
Ich habe noch mal nachgesehen, was sie am 28. Mai
2018 geschrieben hat. Es gibt ein Interview; auf der Seite
von Frau Hänsel nachzulesen. Ich weiß nicht, wer dieses
Interview geführt hat. Dort äußern sich Frau Hänsel und
der Wahlbeobachter Michel Brandt über die Wahl von
Maduro. Jan Korte hat gerade gesagt, dass sie nicht den
demokratischen Grundsätzen entspricht. Frau Hänsel hat
gesagt, die Wahl sei transparent verlaufen. Michel Brandt
hat gesagt:

Am Wahltag haben wir verschiedene Vorwürfe der
Opposition überprüft und konnten sie nicht bestä-
tigen.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Haben Sie andere
Erkenntnisse vom Wahltag?)

 
In Wahrheit ist es so, dass sie diese Wahl reingewaschen
haben, die unter keinerlei demokratischen internationa-
len Grundsätzen stattgefunden hat.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der AfD und der FDP)

Ich habe gerade im Menschenrechtsausschuss gesagt:
Ich erwarte von allen, dass wir Menschenrechtsfragen
nach Menschenrechtsfragen beurteilen und nicht nach
politischem Gusto, danach, ob es uns politisch in den
Kram passt oder nicht.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Was hat der
Ablauf am Wahltag damit zu tun?)

Das erwarte ich von der Linksfraktion wie von allen an-
deren in diesem Hause.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch einmal: Wir
wollen keinen gewaltsamen Regimewechsel. Wenn man
Maduro in die Hände spielen will, dann muss man eine
Intervention von außen durchspielen. Das bringt das Ge-
genteil von dem, was man eigentlich will. Wir drängen
darauf, dass es freie demokratische Wahlen gibt, auch
gerne unter Vermittlung anderer, auch lateinamerikani-
scher Staaten.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie des Abg. Ulrich Lechte [FDP])

Vizepräsident Wolfgang 
