
Nächster Redner ist Sebastian Hartmann, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Sebastian Hartmann (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Freiheit ist unmöglich, wenn sie nicht durch den Staat
gesichert wird. — So formulierte es Karl Popper.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das ist ein guter Anlass, sich den FDP-Antrag mal zu Ge-
müte zu führen und zu schauen, wie Sie klagen, dass aus
der Werthebach-Kommission oder aus den Vorschlägen
von Thomas de Maiziére nichts geworden ist.

Es gab tatsächlich Politiker, die damals reflexartig
sagten: „Das ist kompletter Nonsens. Noch mehr Kon-
zentration führt zu noch mehr Fehlern. Wir haben doch
schon ein FBI; es heiBt nur Bundeskriminalamt.“ Man
solle doch nur klären, was besser zu machen ist. — Das
sagte Ihr Wolfgang Kubicki,

(Zuruf von der FDP: Guter Mann!)

der die Vorschläge von Thomas de Maiziere sofort ab-
lehnte.

Auch Christian Lindner ließ kein gutes Haar an den
Vorschlägen. Er wies selbst darauf hin, dass sie schon

 
2012 bei der schwarz-gelben Koalition in der Diskussion
waren und man das alles hätte machen können.

So ist es nämlich mit Ihnen, meine Damen und Herren
von der FDP:

(Konstantin Kuhle [FDP]: Wie kleinlich muss
man sein?

Sie suggerieren an dieser Stelle, dass Sie die Lösung
hätten, und wollen bei dieser Frage gleichzeitig davon
ablenken, dass dahinter ein nicht handlungsfähiger Staat
steht, wofür Sie die Verantwortung tragen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

weil Sie mit Ihrer falschen Marktgläubigkeit und Ihren
Steuersenkungsparolen selbst dafür gesorgt haben, dass
es den Nachtwächterstaat gibt, der Polizistinnen und Po-
lizisten nicht vernünftig bezahlt hat bzw. nicht genug Po-
lizistinnen und Polizisten eingestellt hat.

(Beifall bei der SPD — Zuruf von der FDP:
Nehmen Sie doch Mövenpick noch mit dazu!
Das ist so billig! — Weitere Zurufe von der
FDP)

Sie sind selbst dafür verantwortlich, dass wir in dieser
Lage sind, meine Damen und Herren. Und jetzt lenken
Sie ab, indem Sie eine Zuständigkeitsdebatte führen.

Präsident Dr. Wolfgang 
