
Michaela Noll, CDU/CSU, stellt die nächste Frage.

Michaela Noll (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Minister, wir haben ja nächste
Woche, so sage ich jetzt einmal, einen sehr angenehmen
Termin: Die deutsch-französische Freundschaft wird in
Aachen fortgeschrieben. — Es ist in einer sehr unruhigen
außenpolitischen Situation ein positives Signal, dass wir
diese Freundschaft wirklich pflegen und dokumentieren.

Ein Teilbereich davon wird die Auswärtige Kultur-
und Bildungspolitik betreffen. Sie haben eben den Zu-
gang angesprochen. Wird sich daran etwas ändern? Sind
die Kulturinstitute darauf eingerichtet, auch in der Digi-
talisierung voranzuschreiten? Denn diese Möglichkeiten
sucht gerade die Jugend, um Zugang zu bekommen. Gibt
es da bestimmte Pläne? Es wäre schön, wenn Sie dies
kurz darstellen könnten, damit wir ungefähr wissen, wie
wir das in den Kulturinstituten, beispielsweise den Go-
ethe-Instituten, begleiten können, damit es relativ schnell
auf den Weg kommt. — Danke schön.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Frau Abgeordnete, wir haben bei den Verhandlungen
über die Fortführung des Elysee-Vertrages, der dann der
Vertrag von Aachen sein wird, natürlich auch über das
Thema „kulturelle Zusammenarbeit“ gesprochen. Es gibt
eine Projektliste, die dem Vertrag beiliegt. Im Rahmen
dieser Projekte sind unter anderem zehn deutsch-franzö-
sische Kulturinstitute vorgesehen, die wir gemeinsam auf
den Weg bringen wollen und für die wir ein gemeinsames
Programm auflegen wollen. Dabei soll es nicht nur bi-
lateral um die deutsch-französische Kulturpflege gehen,
die mit unterschiedlichen Themen besetzt werden soll,
sondern einer der Schwerpunkte wird sein, eine europä-
ische Kulturpolitik auf den Weg zu bringen und insbe-
sondere über diese deutsch-französischen Institute, die
wir in die Welt setzen wollen, dafür zu sorgen, dass auch
andere Partner aus Europa sich eingeladen fühlen, sich
dem anzuschließen.
Bundesminister Heiko Maas

Jedoch sehen wir hier — wie an vielen anderen Stellen
auch — die deutsch-französische Partnerschaft als einen
Nukleus, internationale — in diesem Falle kulturelle - Zu-
sammenarbeit weiter auszubauen. Wir beginnen jetzt erst
einmal mit zehn gemeinsamen Instituten, die wir dafür
auf den Weg bringen wollen.

Präsident Dr. Wolfgang 
