

Vielen Dank, Kollege Lindh. — Die nächsten Reden
von Linda Teuteberg, Michael Kuffer, Filiz Polat und
Christoph Bernstiel gehen zu Protokoll, sodass ich die
Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt schließen
kann.)

Interfraktionell wird Uberweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/6197 an die in der Tagesord-
nung aufgeftihrten Ausschiisse vorgeschlagen. Gibt es
andere Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ist das
so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immu-
nität und Geschäftsordnung (1. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Fraktion DIE LINKE

Änderung der Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages

hier: Ausschussöffentlichkeit

— zu dem Antrag der Abgeordneten Britta
Haßelmann, Luise Amtsberg, Canan Bayram,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Änderung der Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages

hier: Ausschussöffentlichkeit

Drucksachen 19/10, 19/965, 19/5496

D Anlage 4
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Interfraktionell ist eine Aussprache von 38 Minuten
vorgesehen. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache, und es beginnt als erster
Redner für die CDU/CSU-Fraktion der Kollege Patrick
Schnieder.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Patrick Schnieder (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Die beiden vorliegenden Anträge die Ausschuss-
öffentlichkeit betreffend sind der Wiederaufguss eines
gemeinsamen Antrags der beiden Fraktionen aus dem
Jahr 2016. Die vorliegenden Anträge sind fast wortgleich
mit dem damaligen Antrag. Das ist aber nicht weiter
schlimm; Originalität ist jetzt nicht unbedingt der Maß-
stab.

Beide Anträge beginnen mit der Feststellung, dass die
Ausschüsse von der Möglichkeit, öffentlich zu tagen,
selten Gebrauch machen. Diese Aussage halte ich im
besten Falle für etwas voreilig, ansonsten für unbedacht
übernommen; denn uns liegen vorläufige Zahlen für die
vergangene Legislaturperiode vor. Und siehe da: 22 Pro-
zent der Ausschusssitzungen waren öffentlich, und das
ist alles andere als selten. Das will ich zunächst einmal
festhalten. Wenn man in Rechnung stellt, dass es auch
Gremiensitzungen gibt, die selbstverständlich nichtöf-
fentlich sind, dann relativiert das die Aussage noch ein
Stück weit mehr. Es ist schwierig, wenn in beiden An-
trägen suggeriert wird, dass, wenn Nichtöffentlichkeit
bei der Beratung vorherrscht, das etwas Schwieriges und
möglicherweise sogar etwas Anrüchiges sei. Das stellt
die Nichtöffentlichkeit so ein bisschen unter Generalver-
dacht.

Nun ist vollkommen unbestritten, dass Öffentlichkeit
zur Demokratie dazugehört. Das drückt auch das Grund-
gesetz aus. In Artikel 42 Grundgesetz heißt es: „Der
Bundestag verhandelt öffentlich.“ Damit ist natürlich das
Plenum gemeint. Das Bundesverfassungsgericht, dessen
Stellungnahme in beiden Anträgen eingangs zitiert wird,
stellte natürlich fest, dass Öffentlichkeit etwas besonders
Wichtiges ist in dem Sinne, dass die Öffentlichkeit den
öffentlichen Diskurs nachvollziehen und auch führen
können muss anhand der öffentlichen Beratungen und
Beschlussfassungen über bestimmte Tagesordnungs-
punkte. Insofern wird das Bundesverfassungsgericht
richtig zitiert; aber es wird unvollständig zitiert. Denn
das Bundesverfassungsgericht sagt darüber hinaus, dass
Öffentlichkeit nicht in jedem einzelnen Punkt der Bera-
tung und der Beschlussfassung vorliegen muss.

(Zuruf von der CDU/CSU: Hört! Hört!)

Ich sage: Öffentlichkeit und Transparenz müssen nicht
in jedem Falle vorliegen. Ich sage auch: Es ist manchmal
sogar besser und vorteilhafter, wenn wir nichtöffentlich
tagen und Räume haben, in denen wir geschützt diskutie-
ren können. Öffentlichkeit ist also keine Maximalforde-
rung des Bundesverfassungsgerichts.

Wenn Sie die Ausführungen in Ihren Anträgen konse-
quent weiterdenken würden, dann müssten Sie zu dem

 
Schluss kommen, dass auch Ihre Fraktionssitzungen 6f-
fentlich durchzufihren sind; denn auch die gehören zum
dazu. Aber hier merkt
man, dass es ‘dann etwas absurd wird. Ich meine, die ‚Grü-
nen haben das in ihren parlamentarischen A

in den 80er-Jahren, durchaus gemacht;

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: In der Tat!)

aber mir ist nicht bekannt, dass man das bis heute fortge-
setzt hat, und das hat gute Gründe. Ich glaube, dass wir
geschützte Räume brauchen, in denen diskutiert werden
kann, ohne dass die Öffentlichkeit in jedem Falle betei-
ligt wird.

(Beifall des Abg. Christoph Bernstiel [CDU/

 

oO

Dafür gibt es gute Argumente.

Ich glaube, dass wir diese Räume brauchen, damit
man nicht unbedingt immer jedes Wort abwägen muss,
damit man mal querdenken kann, damit man auch Kom-
promisse finden kann. Ich halte es für schlechterdings
unvorstellbar, dass wir, beobachtet von Kameras, in aller
Öffentlichkeit um Kompromisse ringen. Wir brauchen
diese Rückzugsräume, um das alles sicherstellen zu kön-
nen. Es entwertete letztlich auch die Arbeit des einzel-
nen Abgeordneten, wenn wir diese Räume nicht zulassen
würden; denn es würde voraussetzen, dass Fraktionen
ihre Linien dann im Vorfeld noch mal abstimmen wür-
den, und damit wären Äußerungen, die man einfach mal
so aus der Lamäng macht, quasi unmöglich. Man würde
nur all diese Beratungen, die in einem geschützten Raum
stattfinden müssten, in andere Gremien vorverlagern,
und dann hätten wir überhaupt keine Änderungen bei den
Abläufen, die hier eigentlich beabsichtigt sind.

Ein Letztes. Eine solche Änderung würde dazu führen,
dass wir die Diskussionen hier im Plenum uninteressan-
ter machen. Wir ringen ja heute schon um Aufmerksam-
keit. Wer sich nur die öffentlich-rechtliche Berichterstat-
tung anschaut, der merkt doch, dass wir oft an dritter oder
vierter Stelle kommen, sofern dort überhaupt über Parla-
mentsarbeit berichtet wird. Wenn wir all diese Diskus-
sionen auch noch in den Ausschüssen öffentlich führen
würden, dann würde das Interesse an dem, was wir hier
schlussendlich diskutieren und entscheiden, zurückge-
hen, allein schon aufgrund der Fülle all dessen, was wir
machen.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das Gegenteil ist richtig! Die Debatten
hier wären spannender, wenn die Ausschüsse
öffentlich wären!)

Deshalb glaube ich, dass wir mit dieser Aufteilung
bisher gut gefahren sind: dass wir in den Ausschüssen
nichtöffentlich beraten, so wie es übrigens auch der Bun-
desrat macht. Seine Ausschüsse tagen nicht nur nichtöf-
fentlich, sondern auch noch vertraulich. Es darf noch
nicht einmal erzählt werden, was dort beraten worden ist
und wie es beraten worden ist. Wir sind gut damit gefah-
ren, im Plenum, also in der Öffentlichkeit, die Argumente
darzustellen. Das entspricht übrigens auch der Janusköp-
figkeit unseres Parlamentes: das Plenum als Redeparla-
ment und die Ausschüsse als Arbeitsparlament. Insofern
Patrick Schnieder

sollten wir bei der jetzt bestehenden Regelung bleiben:
Die Ausschüsse sollten nichtöffentlich tagen.

Lassen Sie mich ganz zum Schluss noch eines sagen:
Es wird ja auch argumentiert, man könne das Regel-Aus-
nahme-Verhältnis umkehren und würde dann im Prinzip
dem Ausschuss anheimstellen, zu entscheiden, wann er
nichtöffentlich tagt. Ich halte das für nicht praktikabel,
weil der Rechtfertigungsdruck dann so groß wäre, dass
man letztlich die Argumente, die für eine Nichtöffent-
lichkeit sprechen, schon auf den Tisch legen muss, und
damit wäre de facto jede Ausschusssitzung öffentlich.
Auch das ist kein probates Mittel, hier etwas zu ändern.
Also, wir plädieren dafür, dass es so bleibt, wie es ist.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
