

Vielen Dank. — Bevor ich dem letzten Redner in dieser
Debatte das Wort gebe, lasse ich eine Kurzintervention
des Abgeordneten Martin Hess von der AfD zu.

Martin Hess (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Kollege Lindh, zu-
nächst mal finde ich es bemerkenswert, dass sich ein
Mitglied Ihrer Partei und ehemaliger Polizeibeamter hier
vorne hinstellt und allen Ernstes den Linksextremismus
verharmlost.

(Ulli Nissen [SPD]: Unfug!)

Die Polizisten in diesem Land, ihre Angehörigen, werden
wissen, wie sie das zu bewerten haben.

(Beifall bei der AfD - Uli Grötsch [SPD]:
Wissen wir auch!)

Im Übrigen bin ich doch sehr erstaunt, dass die CDU
hier nicht entsprechend interveniert. Ich finde es schon
befremdlich, mit welchen Leuten Sie hier eine Regie-
rungskoalition machen.

(Ulli Nissen [SPD]: Was für ein Quatsch!)

Herr Lindh, Sie haben uns unterstellt, es ginge uns um
uns selbst. Nein, es geht uns nicht um uns selbst. Links-
terroristen legen in stetiger Regelmäßigkeit deutsche In-
nenstädte in Schutt und Asche.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Davon betroffen sind nicht nur Polizeibeamte, sondern
davon betroffen sind auch und vor allem unbeteiligte
Bürger; Beispiele sind vorhin schon vonseiten der CDU
genannt worden.

Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen und auch zu
verstehen, dass Linksextremismus genau aufgrund dieser
Tatsache eine massive Gefahr für unsere Demokratie, für
das Zusammenleben in unserer Gesellschaft darstellt und
dass es uns bei diesem Antrag eben nicht um uns selbst
geht?

(Beifall bei der AfD)

Helge Lindh (SPD):
Herr Hess, zuhören hilft manchmal der Erkenntnisfin-
dung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Ich habe eben in den sechs Minuten meiner Rede dafür
plädiert — bei Ihnen offensichtlich nicht erfolgreich -,
dass wir dieses Spiel beenden: Linksextremismus böser
Helge Lindh

als Rechtsextremismus. All das ist mir völlig fremd. Ich
habe Berge von Bedrohungen von rechtsextremistischer
Seite bekommen, einige auch von linksextremistischer
Seite — das ist so, wenn man innenpolitisch und migrati-
onspolitisch tätig ist —,

(Zuruf von der AfD: Schon wieder verharm-
losen!)

aber die von links haben mir wenigstens nicht mit Auf-
hängen und Kopfabschlagen gedroht. Das ist immerhin
ein zivilisatorischer Unterschied. Ich selber aber halte
dieses Gegeneinanderverrechnen einfach für dumm und
unklug.

Wenn Sie, wie Sie das einmal gemacht haben, in ei-
nem Änderungsantrag zum Haushalt die Streichung der
Mittel des Bundesamtes für Verfassungsschutz, eine Re-
duzierung auf null, fordern, weil Sie nicht in Gremien
entsprechend berücksichtigt wurden, dann haben Sie da-
mit leider gezeigt, dass es Ihnen um Sie geht. Mir aber
geht es nicht um mich, sondern darum, dass dieses Land
demokratischer wird.

Ich würde mich freuen, wenn Sie mich demnächst
unterstützen würden, dass migrantische oder geflüchtete
Familien, die ich betreue, nicht mehr von Anhängern der
Identitären Bewegung und anderen Drohanrufe bekom-
men würden. Wenn wir uns da einig sind, haben wir ei-
nen großen Fortschritt in diesem Land. Ich lade Sie herz-
lich ein, mich auf diesem Weg zu unterstützen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
