

Vielen Dank. — Nachster Redner ist fiir die Fraktion
der FDP der Abgeordnete Michael Theurer.

(Beifall bei der FDP)

Michael Theurer (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wie richtig es ist, dass die Freien Demokraten
diese Aktuelle Stunde beantragt haben, zeigt der Verlauf
der Debatte; denn es hat sich herausgestellt, welche im-
mensen Bewertungsunterschiede es zwischen Union ei-
nerseits und SPD andererseits gibt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der AfD — Zuruf vom BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN: Lächerlich!)

Da kann man nicht feststellen, dass die Große Koalition
einig wäre. Im Gegenteil, wir dürfen gespannt sein, was
am Ende rauskommt.

Herr Kollege Krischer, wenn Sie sich heute hierhin-
stellen und vom Prinzip Lindner sprechen, sage ich mal,
was Ihr Prinzip ist. Ihr Prinzip Krischer ist: Fakten bie-
gen, bis die Balken brechen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er

Hier zu behaupten, dass der Kohlestromanteil verant-
wortlich dafür sei, dass die Bundesrepublik Deutschland
die Klimaziele 2020 nicht erreicht,

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was denn sonst?)

ist, grob gesagt, die Unwahrheit. Das sage nicht ich, son-
dern das steht im Bericht der Kohlekommission. Ich zi-
tiere mit Erlaubnis des Präsidenten die Seiten 17 und 24.
Da heißt es:

Die Emissionen der Energiewirtschaft sind seit dem
Jahr 2013 stark rückläufig. ...

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nicht genug! Steht auch drin!)

Trotz höherem Stromverbrauch als Folge robuster
Konjunktur und höherem Bevölkerungswachs-
tum ... wird die Energiewirtschaft

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt denken Sie doch einmal nach über
Ihren Vorwurf! Das ist ja hanebüchen!)

die im Kli hutzaktionsprog ... veran-
schlagte Emissionsminderung von ca. 38 % bis zum
Jahr 2020 absehbar erreichen.

(Beifall bei der FDP — Oliver Krischer
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: K6nnen Sie
das noch einmal wiederholen?)
Michael Theurer

Das heißt, die Stromwirtschaft erreicht die Klimaschutz-
beiträge. Wer es nicht erreicht, sind die Sektoren Wärme
und Verkehr.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, Verkehr! Sagen Sie einmal etwas
zum Verkehr!)

Deshalb ist dieses einseitige Fokussieren auf den Koh-
leausstieg falsch. Das Argument müsste doch sein, dass
Klimaschutz im Vordergrund steht.

(Beifall bei der FDP)

Wer Klimaschutz will, muss auf den Emissionshandel
setzen

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was?)

und an dieser Stelle auch mal zugeben: Der verfrühte
Kohleausstieg schützt das Klima gar nicht; nur die Lö-
schung der Emissionszertifikate führt zu einem wirksa-
men Klimaschutz. Das heißt, Sie lügen die Leute hier an.

(Zuruf der Abg. Annalena Baerbock [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Wenn Sie Klimaschutz wirklich wollen, müssten Sie das
Ergebnis der Kohlekommission ablehnen, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von den Grünen, so wie wir das tun.

(Beifall bei der FDP — Annalena Baerbock
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: So wie Sie
das tun? — Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie wollen beim Klimaschutz
aber nichts machen! Das ist das Problem!)

— Ja, man könnte mit weniger Geld mehr Klimaschutz
erreichen, indem man Emissionszertifikate stilllegt.

Als Grüne kommen Sie dann und sagen: Ja, man
müsste eh irgendwann mal aus der Kohleverstromung
aussteigen. Dann ist es besser, damit früher als später zu
beginnen. — Sie unterstellen damit, dass es zum Beispiel
nicht gelingen könnte, die Kohleverstromung CO,-neu-
tral zu gestalten.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Weil sich CO; in der Luft ansam-
melt!)

Weltweit haben wir 20 bis 30 Forschungsprojekte zur
CO,-neutralen Gestaltung der Kohleverstromung, also
praktisch zur Nutzung des dort freiwerdenden CO,, etwa
für die Wasserstoffherstellung

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wollen Sie CO, wieder aus der
Luft herausholen, oder was?)

und für die Methanisierung. Anstatt jetzt Steuermilli-
arden zu vergraben in die Schaffung von Behördenar-
beitsplätzen, wäre es zum Beispiel sinnvoll, solche For-
schungsprojekte in der Lausitz anzusiedeln,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie mal konkret, was Sie mei-
nen! CCS oder was?)

 
damit wir in Deutschland einen Beitrag dazu leisten, wie
man Kohleverstromung CO,-neutral gestalten kann.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Meine Damen und Herren, man muss an der Stelle
feststellen: Sie sind keine Klimaschützer, sondern Ar-
beitsplatzvernichter.

(Beifall bei der FDP und der AfD — Annalena
Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
merken schon, von wem Sie den Applaus be-
kommen?)

Herr Kollege Miersch, als die SPD noch die Interes-
sen der Stromwirtschaft und der Bergleute vertreten hat,
hatte die SPD in Brandenburg die absolute Mehrheit. Sie
sind meilenweit davon entfernt. Warum? Weil Sie in die
Planwirtschaft eingestiegen sind.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Weil man nach dem Ausstieg aus der Kernenergie jetzt
aus der Kohleindustrie aussteigt. Man muss das subven-
tionieren, weil dann Strom fehlt. Reden Sie doch einmal
mit den mittelständischen Unternehmen in Biberach! Die
Stromunterbrechung, die der Kollege angesprochen hat,
gibt es tatsächlich.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die FDP ist nicht einmal im Landtag
in Brandenburg!)

Da werden jetzt mit Steuerzahlersubvention Gaskraft-
werke eingeführt. Warum? Weil mit dieser planwirt-
schaftlichen Zickzackenergiepolitik der Großen Kosaliti-
on der zweite Schritt vor dem ersten gemacht wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Anstatt dass der Windstrom von Norddeutschland
nach Süddeutschland transportiert werden kann, macht
man jetzt den verfrühten Kohleausstieg. Statt auf den
Emissionszertifikatehandel zu setzen und die Marktwirt-
schaft wirken zu lassen, greift man jetzt dirigistisch in
einzelne Sektoren ein und würde am liebsten noch den
einzelnen Betrieben vorschreiben, wie viel Energie sie
nutzen und wie viel CO, sie ausstoßen. Mit dieser Plan-
wirtschaft, meine Damen und Herren, erreichen Sie
weder Klimaschutz — den kann man im nationalen Al-
leingang sowieso nicht erreichen -, noch sichert man Ar-
beitsplätze und Wohlstand. Deshalb setzen wir auf den
Emissionshandel, auf die ökologische Marktwirtschaft
statt auf die dirigistische Planwirtschaft. Wir jedenfalls
lehnen die Vorschläge der Kohlekommission ab.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Eine sehr erhellende Rede, Herr
Kollege! — Ulli Nissen [SPD]: Sie können
stolz sein: Beifall von der AfD!)
Vizeprasident Thomas 
