
Vielen Dank. — Die Kollegin Hänsel hat noch eine
zweite Frage. Das ist die Frage 35:

Wird die Bundesregierung eine politische Initiative auf
UN-Ebene ergreifen, damit der Fall des sich seit über sechs
Jahren in der ecuadorianischen Botschaft in London befindli-
chen Journalisten Julian Assange (www.merkur.de/politik/wi-
kileaks-gruender-assange-so-schlecht-geht-es-ihm-nach-acht-
jahren-im-exil-zr-10906303.html) humanitär gelöst und eine
Auslieferung an die USA verhindert wird, und welche Auswir-
kungen haben nach Kenntnis der Bundesregierung die Novel-
lierungen der Richtlinien zur US- -Militärgerichtsbarkeit (www.
whitehouse.g
nual- courts-martial-united-states/), die am 1. Januar 2019
in Kraft getreten sind, auf den Fall von Assange, gegen den

 

 
in den USA ein lange geheim gehaltener Haftbefehl besteht
(www.sueddeutsche.de/politik/whistleblower-offenbar-gehei-
me-anklage-gegen-wikileaks-gruender-assange-1.4213860)?

Wollen Sie die auch beantworten, Herr Staatsminis-
ter?

Michael Roth, Staatsminister im Auswartigen Amt:

Ja, Herr Präsident, auch die werde ich beantworten. —
Frau Abgeordnete Hänsel, die Bundesregierung ist der
Auffassung, dass, wenn überhaupt, nur die Regierungen
Ecuadors und Großbritanniens rechtliche Garantien ab-
geben könnten, Julian Assange nicht an die Vereinigten
Staaten von Amerika auszuliefern.

Über die Auswirkungen der in der Frage zitierten
Novellierungen der Richtlinien zur US-Militärgerichts-
barkeit auf den Fall von Herrn Assange liegen der Bun-
desregierung keine eigenen Erkenntnisse vor. Die Bun-
desregierung verfügt zudem über keine Erkenntnisse,
ob in den Vereinigten Staaten von Amerika ein geheim
gehaltener Haftbefehl gegen Herrn Assange besteht.

Vizepräsident Thomas 
