

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, dass Sie durch-
gehalten haben. Wir wünschen Ihnen gute Besserung!
Bevor Sie jetzt ins Ministerium zurückgehen, schauen
Sie doch einmal bei unserer Parlamentsärztin im Erdge-
schoss vorbei.

Ich rufe den Geschäftsbereich der Bundeskanzlerin
und des Bundeskanzleramtes auf. Zur Beantwortung
steht die Staatsministerin Annette Widmann-Mauz bereit.

Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten Oliver Krischer,
Bündnis 90/Die Grünen, auf:

Welche Mitglieder und externen Beraterinnen und Berater
soll die Arbeitsgruppe der Leopoldina, welche die Stellung-
nahme zu Stickoxidgrenzwerten erarbeiten soll (www.welt.de/
wissenschaft/article188255631/Wie-die-Stickoxid-Grenzwerte-
jetzt-auf-den-Pruefstand-kommen.html), haben, und welche
Kosten sind im Einzelnen mit dieser Beauftragung (auch der
externen Beraterinnen und Berater) verbunden?

Frau Staatssekretärin.

Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:

Herr Präsident! Herr Kollege, die aktuelle Diskussion
um die Belastung der Atemluft mit Stickstoffdioxid und
die Festsetzung der EU-Grenzwerte stößt in der Öffent-
lichkeit auf breites Interesse. Es werden zahlreiche ver-
schiedene, teilweise kontroverse Positionen zu diesem
Thema vertreten. Die Bundesregierung hat dies zum An-
lass genommen und die Leopoldina als Nationale Aka-
demie der Wissenschaften gebeten, eine Darstellung des
Stands der Wissenschaft zu den aktuellen wissenschaft-
lichen Erkenntnissen der gesundheitlichen Folgen der
Stickstoffdioxidbelastung in der Atemluft einschließlich
einer Bewertung zu übermitteln. Es handelt sich dabei
um eine Bitte der Bundesregierung an die Leopoldina,
nicht um einen Auftrag. Kosten für den Bund sind mit
dieser Bitte nicht verbunden. Die Leopoldina erarbeitet
ihre Stellungnahme unabhängig und ergebnisoffen. Dies
betrifft insbesondere die Frage, ob eine Arbeitsgemein-
schaft eingerichtet wird und ob bzw. welche weiteren ex-
ternen Berater neben den Mitgliedern der Leopoldina in
eine solche Arbeitsgruppe berufen werden.

Vizepräsident Thomas 
