
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Vor Eintritt in die Tagesordnung gratuliere ich dem
Kollegen Volkmar Vogel sehr herzlich zu seinem heuti-
gen 60. Geburtstag. Alle guten Wünsche!

(Beifall)
Damit rufe ich den Tagesordnungspunkt 18 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Einstufung Georgiens, der Demokrati-
schen Volksrepublik Algerien, des Königreichs
Marokko und der Tunesischen Republik als
sichere Herkunftsstaaten

Drucksache 19/5314

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/6538

Es liegt hierzu auch ein Entschließungsantrag der
Fraktion der FDP vor. Wir werden über den Gesetzent-
wurf und über den Entschließungsantrag später nament-
lich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Das ist man-
gels Widerspruchs so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
dem Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat,
Horst Seehofer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Heute sollen die Staaten Georgien, die
Demokratische Volksrepublik Algerien, das Königreich
Marokko und die Tunesische Republik als sichere Her-
kunftsstaaten im Asylrecht eingestuft werden. Diese
Möglichkeit gibt uns das nationale Verfassungsrecht in
9.00 Uhr

Artikel 16a Absatz 3 des Grundgesetzes, aber auch das
europäische Recht in den Artikeln 36 und 37 der Richtli-
nie 2013/32/EU.

Sichere Herkunftsstaaten sind jene, bei denen von
vornherein sehr geringe Erfolgsaussichten auf Aner-
kennung von Asylanträgen bestehen. Ich will Ihnen die
Anerkennungsquoten dieser vier Staaten im Jahre 2018
noch einmal zur Kenntnis bringen: Algerien 1,2 Prozent,
Marokko 2,3 Prozent, Tunesien 1,9 Prozent und Georgi-
en 0,3 Prozent. Das heißt: Über 97 Prozent der Asylan-
träge aus diesen Ländern haben von vornherein nur eine
sehr, sehr geringe Erfolgsaussicht. Deshalb ist es richtig
und notwendig, diese vier Länder als sichere Herkunfts-
staaten einzustufen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der AfD)

Diese Einstufung beschleunigt die Asylverfahren.
Sie ist auch ein Beitrag dazu, den Aufenthalt nach einer
Ablehnung schneller zu beenden. Zuletzt hat der Deut-
sche Bundestag die Westbalkanstaaten als sichere Her-
kunftsstaaten eingestuft. Das war ein großer Erfolg. Der
missbräuchliche Asylanspruch wurde deutlich zurück-
gedrängt, und ich füge hinzu: Es ist nicht eine einzige
soziale Härte deshalb entstanden. Das ist der vernünftige
Ausgleich zwischen der humanitären Verantwortung und
dem Zurückdrängen missbräuchlicher Inanspruchnahme
des Asylrechts.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das wird auch in diesem Fall so sein; denn der in-
dividuelle Anspruch auf Asyl bleibt erhalten. Das heißt:
Im Einzelfall kann der Asylantrag natürlich weiterhin ge-
stellt werden. Deshalb bleibt auch das Ganze rechtsstaat-
lich einwandfrei. Man kann nicht davon reden, dass im
Einzelfall das Asylrecht von Menschen aus diesen Staa-
ten in Deutschland nicht mehr beansprucht werden kann.

Das heißt: Wir sind neben der schnelleren Antragsbear-
beitung und der schnelleren Beendigung des Aufenthalts
auch noch verstärkt in der Lage, uns auf die wirklich be-
rechtigten Asylanträge und auf die Schutzbedürftigen zu
konzentrieren. Das ist eigentlich der tiefere Sinn dessen,

 
Bundesminister Horst Seehofer

was wir heute vorhaben, nämlich diese Staaten als siche-
re Herkunftsstaaten einzustufen; denn dann können wir
mehr Zeit, mehr Konzentration und mehr Aufwand für
die Bearbeitung der Anträge der wirklich Schutzbedürf-
tigen und auch für die Integration der wirklich Schutzbe-
dürftigen in unsere Gesellschaft verwenden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Dies ist ein Teil unserer gesamten Migrationspolitik.
Dazu gehört auch, dass wir vor Weihnachten als Bun-
deskabinett noch ein Fachkräfteei derungsgesetz im
Entwurf beschlossen haben. Dieser Zusammenhang ist
deshalb wichtig, weil wir mit diesem Fachkräfteeinwan-
derungsgesetz eine legale Möglichkeit der Zuwanderung
in die Bundesrepublik Deutschland zur Deckung des Ar-
beitskräftebedarfs eröffnen.

(Beifall des Abg. Dr. Martin Rosemann
[SPD])

Und weil wir diese Möglichkeit eröffnen, ist es auch
durchaus gerechtfertigt, Asylgesuche, bei denen
asylfremde Begründungen angegeben werden, zu unter-
binden.

Also: Ein Ja zu diesem Gesetzentwurf kann ich nur
empfehlen. Das Gesetz wird viele Probleme, übrigens
auch die Probleme, die die Länder und die Kommunen
in unserem Lande haben, lösen. Auf der anderen Seite
steht die Eröffnung eines legalen Zuwanderungsweges
für Fachkräfte, die wir ohne Zweifel in der deutschen
Volkswirtschaft brauchen.

Ich danke den Vertretern der Koalition für die Unter-
stützung bei diesem Gesetzentwurf und bitte das Parla-
ment, ihn schlussendlich auch anzunehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
