

Vielen Dank. — Sie möchten nachfragen?

Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Herzlichen Dank für die Antwort. — Ich denke, wir
sind uns einig — das ist ja auch sehr gut belegt -, dass
viele Landarbeiter ausgebeutet werden. Nationale Ar-
beitsschutzgesetze, die dies verhindern sollen, sind nur
so effektiv wie ihre Durchsetzungsmechanismen. Vielen
lokalen und nationalen Arbeitsaufsichtsbehörden fehlt
es an Ressourcen. Sie können kaum effektive Kontrolle
über den ländlichen Raum ausüben. So haben weltweit
nur rund 5 Prozent der Landarbeiter Zugang zu solchen
Arbeitsinspektionen. Daher meine Frage: Ist es für die
Bundesregierung ein relevantes entwicklungspolitisches
Ziel, Arbeitsinspektionen in Ländern des globalen Sü-
dens gerade auch für den landwirtschaftlichen Bereich
zu stärken? Wenn ja, was tut sie konkret dafür, und wenn
nein, warum nicht?

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Frau Kollegin, lassen Sie mich noch einmal auf das
eingehen, was ich eben schon versucht habe, zu sagen:
Abhängig Beschäftigte sind in der Landwirtschaft kei-
ne klar abgrenzbare Kategorie. Die meisten Arbeitsver-
hältnisse sind informell. Subsistenzbauern sind oft auf
eine zusätzliche temporäre Beschäftigung angewiesen;
Kleinbauern wiederum beschäftigten temporär Landar-
beiter. Ihre Frage „Was tun wir eigentlich, um Strukturen
aufzubauen?“ ist sehr gut nachvollziehbar. Letztendlich
helfen uns diese Strukturen unserer Meinung nach nicht
unbedingt weiter, wenn es um die Frage von Arbeits-
verhältnissen und Arbeitsbedingungen in dem Kontext
geht, den ich eben genannt habe. Die Bundesregierung
fördert allerdings im Rahmen der Entwicklungszusam-
menarbeit in der Landwirtschaft verschiedene Formen
von Zusammenschlüssen — Verbände, Genossenschaften,
Erzeugergemeinschaften —, um die Interessen Beschäf-
tigter gegentiber staatlichen Stellen und wirtschaftlichen
Akteuren zu starken.
Vizeprasident Thomas 
