

Letzter Redner in dieser Debatte, für den ich genauso
viel Aufmerksamkeit erbitte, ist der Kollege Josef Oster,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Josef Oster (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Beim Thema sichere Herkunftsstaa-
ten ist ja eigentlich alles klar; die Zahlen und Fakten sind
eindeutig. Dass wir aber dennoch heute zum wiederhol-
Josef Oster

ten Male hier darüber diskutieren müssen, verdanken wir
den Grünen. Das ist hier schon deutlich gemacht worden.

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist gelebte Demokratie!)

Mit Ihrer Blockadehaltung im Bundesrat, verehrte Frau
Amtsberg, haben die Grünen das Gesetz schon einmal
verhindert, und sie verhindern damit bis heute schnellere
Asylverfahren in Deutschland. Das ist die Botschaft die-
ses Tages.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Damit erweisen Sie unserem Staat, unserer Bevölkerung
und letztlich auch den Migranten, die sich mit falschen
Hoffnungen auf den Weg nach Deutschland machen, ei-
nen Bärendienst.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Um es nochmals deutlich zu sagen: Niemandem wird
das Recht auf ein faires Asylverfahren genommen. Das
kann man nicht oft genug betonen, da Grüne und Linke
hier im Hause ja so gerne das Gegenteil behaupten. Für
mich ist aber klar: Wir brauchen konsequente und schnel-
le Asylverfahren. Wenn uns das nicht gelingt, dann wird
es keinen gesellschaftlichen Konsens in Sachen Migrati-
on und Integration in Deutschland geben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Wir haben eine Verantwortung für Menschen, die
in ihrer Heimat verfolgt werden und die um ihr Leben
fürchten müssen. Das Asylrecht gehört zu den Wesens-
merkmalen unseres Landes. Das Asylrecht hat aber nur
dann eine gute Zukunft, wenn es mit gesellschaftlicher
Akzeptanz einhergeht. Und diese Akzeptanz ist eben in
Gefahr, wenn wir dem massenhaften Missbrauch des
Asylrechts tatenlos zusehen.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Massenhafter Missbrauch?)

Wenn wir uns viel zu oft um aussichtslose Fälle küm-
mern müssen, dann schaden wir damit denjenigen, die
tatsächlich verfolgt werden. Schon alleine deshalb ist un-
ser Gesetzentwurf gut und auch vernünftig.

(Beifall bei der CDU/CSU — Filiz Polat
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist Po-
pulismus!)

Es geht aber auch um das Vertrauen in die Handlungs-
fähigkeit unseres Staates. Wenn Asylverfahren endlos
dauern und Ablehnungen keine schnellen Konsequenzen
haben, dann leidet dieses Vertrauen, und das dürfen wir
nicht zulassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Luise Amtsberg [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: 13 Jahre CDU-Innenpolitik! 13 Jahre!)

Wir senden aktuell weiterhin das Signal aus, dass nahezu
jeder eine Chance auf Asyl in Deutschland hat. Das hat
gerade in den Staaten Nordafrikas fatale Auswirkungen.
Angelockt von falschen Hoffnungen, machen sich viel zu

 
viele Migranten auf den gefahrlichen Weg tiber das Mit-
telmeer, leider oft mit tödlichen Folgen. Ich will, dass das
aufhört; auch deshalb bin ich für diesen Gesetzentwurf.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, vor diesem Hin-
tergrund appelliere ich insbesondere an die Grünen: Ge-
ben Sie endlich Ihre weltfremde Blockadehaltung auf!
Leisten Sie einen Beitrag zu vernünftigen Asylverfahren
in Deutschland!

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Seit 13 Jahren stellen Sie den Innen-
minister!)

Lassen Sie uns diesen Weg gemeinsam gehen, für die
Menschen, die wirklich in Not sind, und für eine dauer-
hafte Akzeptanz des Asylrechts in Deutschland werben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP - Britta HaBelmann [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie sollten mal etwas
tun!)

Präsident Dr. Wolfgang 
