
Als Nächster hat das Wort Bundesminister Peter
Altmaier.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Bernd Westphal [SPD])

Baer Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie

Hen Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Werter Herr Kollege Trittin, wir gehören dem
Deutschen Bundestag ja eine vergleichbare Zeit an. Ich
muss sagen: Ihre Reden waren auch schon mal realitäts-
bezogener.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Ab-
geordneten der AfD und der FDP - Katrin
Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: In der Realität der Vergangenheit ange-
kommen, Herr Altmaier!)

Wir haben seit vielen Jahren ein gemeinsames Bemü-
hen, nämlich die Energiewende zum Erfolg zu führen
und das Pariser Klimaabkommen einzuhalten. Das wird
aber nicht mit Voodoo-Politik gehen;

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das schreiben Sie sich mal hinter die
Ohren!)

das wird nur gehen, wenn wir die Versorgungssicherheit
in diesem Land und seine internationale Wettbewerbsfä-
higkeit mit den Anforderungen einer vernünftigen und
nachhaltigen Klimapolitik in Übereinstimmung bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wie lange regieren Sie jetzt eigentlich?)

Ich habe Ihnen eben zugehört. In den fünf Minuten
haben Sie gesagt: Prima, dass wir die Kernkraftwerke ab-
schalten. — Ja, das ist der gemeinsame Konsens.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Den Sie zwischendurch aufgekündigt
hatten!)

Das werden wir tun.

Dann natürlich: Der Kohleausstieg kann gar nicht
schnell genug kommen. Ich habe die Äußerungen von-
seiten der grünen Bundestagsfraktion noch im Ohr, als
die Kohlekommission mit Zustimmung der Umweltver-

 
bande eine Empfehlung fiir den Ausstieg bis zum Jah-
re 2038 abgegeben hat: Alles viel zu spat; geht alles viel
schneller.

(Zurufe vom BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Es soll natürlich auch kein russisches Gas über Nord
Stream 2 und es soll auf gar keinen Fall Fracking-Gas aus
den USA importiert werden.

Aber anschließend machen Sie dann die Bundesregie-
rung verantwortlich, wenn der Strom nicht, wie man das
gewohnt ist, jederzeit aus der Steckdose kommt, um die
grünen Parteiratssitzungen zu versorgen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Mir kommen
die Tränen! — Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist eine Rede von 1970!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht hier
um eine Kernverantwortlichkeit, nämlich um die wirt-
schaftliche und soziale Stabilität in diesem Land. Wir
werden in Europa und in Deutschland in den nächsten
Jahren einen steigenden Gasbedarf haben,

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es wird keinen steigenden Gasbedarf
geben! — Weitere Zurufe vom BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

der gleichzeitig mit einem Rtickgang der Gasproduktion
in Europa einhergeht. Wir beziehen derzeit rund 30 Pro-
zent des Erdgases, das in Deutschland verbraucht wird,
aus den Niederlanden, und Sie wissen sehr wohl, dass
die Produktion in den Niederlanden aus ökologischen
Gründen in den nächsten Jahren drastisch zurückgehen
wird. Das Gleiche gilt für Gasbezugsquellen aus ande-
ren Ländern der Europäischen Union, des Europäischen
Wirtschaftsraumes.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben Sie mir zugehört?)

Und weil wir uns im Regierungsprogramm dieser Ko-
alition gemeinsam darauf verständigt haben, auch den
schrittweisen Ausstieg aus der Kohleverstromung in ver-
antwortlicher Weise zu organisieren, werden wir mittel-
fristig nicht weniger, sondern mehr Gas benötigen. Wenn
man die zurückgehende Produktion in den Niederlanden
und anderswo und den steigenden Bedarf, um jederzei-
tige Versorgungssicherheit zu gewährleisten, zusammen
betrachtet, dann kommt man zum Ergebnis, dass wir in
Europa insgesamt jährlich bis zu 100 Milliarden Kubik-
meter Gas mehr benötigen werden als bisher. Deshalb,
meine Damen und Herren, stellt sich die Frage der Ver-
sorgungssicherheit und der Unabhängigkeit auch in einer
ganz anderen Weise als bisher.

Wir haben in den letzten 40 Jahren jederzeit die Ver-
sorgungssicherheit bei Gas gewährleistet. Wir waren zu
keinem Zeitpunkt erpressbar. Aber wenn der Gasbedarf
für eine Anzahl von Jahren steigt, dann müssen wir die
Frage stellen, was es bedeuten würde, wenn ein Liefe-
rant, aus welchem Grund auch immer, ausfällt. Das ist
keine Frage von Freund oder Feind — wir haben auch auf
dem Höhepunkt des Kalten Krieges aus Russland immer
die Menge an Gas bekommen, die vereinbart und zugesi-
Bundesminister Peter Altmaier

chert war -; vielmehr ist das eine Frage verantwortlicher
Politik. Deshalb sage ich Ihnen: Wenn wir über Nord
Stream 2, über LNG-Terminals und über Fragen reden,
die mit der Ukraine zu tun haben, dann sind das keine
Gegensätze, sondern es sind die verschiedenen Seiten ein
und derselben Medaille.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Erster Punkt. Sie haben mich ja kritisiert, weil ich wie
die Bundesregierung insgesamt — übrigens auch frühere
Bundesregierungen — sage: Nord Stream 2 ist natürlich
zunächst einmal ein privates Projekt, weil wir uns vor
vielen Jahren entschieden haben, dass die Unternehmen
und nicht der Staat die Hauptverantwortung für die Gas-
versorgung tragen und dass auch die nötige Infrastruktur
privatwirtschaftlich erstellt wird.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das
ist Russia Today gerade! — Sylvia Kotting-
Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: So ein
Quatsch!)

Es sind Genehmigungen erteilt worden für Nord Stream 2
in Finnland und in Schweden und in Russland und in
Deutschland. Eine Genehmigung aus Dänemark steht
noch aus.

Zweiter Punkt. Wir haben aber gleichzeitig ein po-
litisches Interesse an geostrategischer Stabilität und an
Diversifizierung. Deshalb sage ich Ihnen: Wir haben
ein Interesse daran, dass die berechtigten Interessen der
Ukraine gewahrt bleiben. Deshalb hat diese Bundesre-
gierung sich seit dem Mai des vergangenen Jahres dafür
eingesetzt, dass es direkte Gespräche zwischen Russland,
der Ukraine und der Europäischen Kommission gibt, da-
mit ein substanzieller Gastransport auch nach einer mög-
lichen Fertigstellung von Nord Stream 2 ermöglicht wird.
Diese Gespräche finden statt. Es besteht die Chance, dass
wir diese Gespräche zu einem guten Ergebnis führen. Ich
bin überzeugt, dass über diese Pipeline, die Sie angespro-
chen haben, auch in Zukunft jedes Jahr mehrere Dutzend
Milliarden Kubikmeter Gas über die Ukraine nach Euro-
pa exportiert werden.

Dritter Punkt. Wir haben zu diesem Projekt, Nord
Stream 2, in der gestrigen Nacht, in der Nacht von
Dienstag auf Mittwoch eine wichtige Entscheidung des
Europäischen Parlamentes und des Europäischen Rates
im Trilogverfahren getroffen. Diese Entscheidung geht
zurück auf einen Kompromissvorschlag, den Frankreich
und Deutschland gemeinsam erarbeitet haben. Das Er-
gebnis ist, dass diese Leitung trotz ungeklärter Rechtsfra-
gen europäisch reguliert wird, aber nicht in der Tiefe, wie
es ursprünglich von der Kommission geplant war, und
so, dass Deutschland in erheblicher Weise an diesen Ent-
scheidungen mitwirken kann. Das war ein großer Mo-
ment für die Europäische Union, weil immer behauptet
worden ist, alle in Europa, außer die deutsche Bundesre-
gierung, seien gegen Nord Stream 2.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: So ist es
ja auch! Das ist ein europapolitisches Deba-
kel, Herr Altmaier! Keiner weiß das besser als
Sie! - Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: So war es ja auch!)

 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser Kom-
promiss, der den Fortgang der Arbeiten ermöglicht und
die Realisierung des Projekts möglich macht, ist mit ei-
ner überwältigend breiten Mehrheit getroffen worden,
und ich möchte allen in der Bundesregierung und im
Europäischen Parlament danken, die dazu beigetragen
haben, dass dies möglich war.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Stichwort
„LNG-Versorgung“: Wenn der Gasbedarf in Europa und
weltweit steigt, ist es doch selbstverständlich nicht nur
sinnvoll, sondern sogar auch notwendig, dass wir darüber
nachdenken, wie wir eine solche Infrastruktur schaffen,
dass eine Versorgung aus unterschiedlichen Quellen je-
derzeit möglich ist.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: So könnte man das auch machen,
Ja!)
Wir reden dann auch über amerikanisches Gas, ja, aber
nicht ausschließlich.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Reden Sie mal über die Erneuerbaren!
Mein Gott!)

Wir reden über Gas aus dem Mittelmeerraum, wir reden
über Gas aus dem Nahen und Mittleren Osten.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir reden über Einsparungen,
Herr Altmaier! Wir müssen einsparen!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie
Versorgungssicherheit und den Ausschluss jeder Form
von Erpressbarkeit gewährleisten wollen,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Spaßvogel)

dann ist es am allerbesten, wenn mehrere Lieferanten Zu-
gang auf den Markt haben. Das ist gut für Transparenz,
das ist gut für Preise, das ist gut für Unabhängigkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Aus diesem Grund unterstützen wir den Bau dieser Ter-
minals, die übrigens ebenfalls privat realisiert werden
müssen.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Da ha-
en Sie sogar recht!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
in den letzten Jahren über dieses Thema oftmals und
kontrovers diskutiert. Manche Debatte war ideologisch
inspiriert. Ich glaube, es wäre gut, wenn wir nach dem
Konsens, den wir zu vielen Fragen des Atomausstiegs
erreicht haben — auch zur Endlagersuche, auch zur Über-
tragung der Rückstellungen; daran waren Sie nicht ganz
unbeteiligt —, wenn wir nach dem Konsens, den die Koh-
lekommission gefunden hat, es schaffen würden, auch
bei diesem wichtigen Thema einen partei- und fraktions-
übergreifenden Konsens zu realisieren.
Bundesminister Peter Altmaier

Wir werden langfristig selbstverständlich im Bereich
der Gasversorgung die Dekarbonisierung fortsetzen.

(Jürgen oe [BUNDNIS 90/DIE GRU-
EN]: Wann denn?)

Es war nicht die rot-grüne Bundesregierung, es ist diese
Bundesregierung, die Reallabore einrichtet, um Power to
Gas, Power to Liquid, Power to Steel und viele andere
Möglichkeiten zu prüfen.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wann machen wir das?)

Ich sage Ihnen voraus: Wir werden auch erreichen, dass
der Bedarf langfristig mehr und mehr aus erneuerbaren
Energien und über Wasserstoff abgedeckt wird. Aber Sie
dürfen doch nicht vergessen, dass bis dahin noch eini-
ge Jahre vergehen und dass wir die Aufgabe haben, die
Energiewende auch zum Gelingen zu führen, indem wir
sicherstellen, dass die Stromversorgung jederzeit ver-
lässlich und unabhängig ist. Deutschland hat im Übrigen,
wenn ich das sagen darf, ein Interesse an guten Beziehun-
gen sowohl zu den Vereinigten Staaten wie zu Russland.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Heute nicht Ihre beste Rede, Herr
Altmaier!)

Was unsere energiepolitischen Entscheidungen aller-
dings angeht, glaube ich, dass wir sehr wohl imstande
sind, diese gemeinsam mit unseren europäischen Part-
nern eigenständig zu treffen, und dass wir keine Rat-
schläge von außen notwendig haben. Wir haben Mei-
nungsfreiheit — jeder darf sagen, was er denkt —, aber
die Bundesregierung entscheidet das, was im Interesse
unseres Landes wichtig und notwendig ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Schön wär’s!)

Vizepräsident Thomas 
