
Dr. Axel Gehrke, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Axel Gehrke (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die von Ihnen, Herr Spahn, soeben vorgelegten
Änderungen zum Transplantationsgesetz leisten in der
Tat einen Beitrag zu entsprechenden Verbesserungen der
Organisationsabläufe im Krankenhaus. Eine entschei-
dende Rolle spielt dabei — Sie sagten es — der oder die
Transplantationsbeauftragte. Soweit es sich dabei um
Verbesserungen organisatorischer Zuweisungen handelt,
sind wir weitgehend einer Meinung.

Die Transplantationsbeauftragten sollen aber auch die
Angehörigen , ‚in angemessener Weise“ begleiten. Wäh-
rend Sie in Ihrem Gesetzentwurf an allen möglichen
Ecken und Enden Verfahrensabläufe geändert haben,
lassen Sie an dieser Stelle einen unbestimmten Rechts-
begriff als leere Worthülse stehen. Sie machen es sich zu
einfach, wenn Sie hier nur Organisatorisches vorlegen,
aber die wahren Fragen, Sorgen und Ängste der Bevöl-
kerung ausklammern.

(Beifall bei der AfD)

Es fehlt Ihnen der Mut — der Mut zur Wahrheit. Das laste
ich Ihnen gar nicht persönlich an. Denn dieser Mut fehlte
auch allen Ihren Vorgängern, und dieser Mut fehlt sogar
Ärzteverbänden bis hin zur Bundesärztekammer.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und Sie wissen es besser!)

Der Gesetzgeber sollte in einer so sensiblen Lebens-
situation es eben nicht den Transplantationsbeauftragten
anheimstellen, was sie unter „angemessen“ verstehen,
sondern klare, der Wirklichkeit entsprechende Angaben
machen. Dazu gehören erstens der wahre Umgang mit
dem Hirntod als Todesfeststellung — der Hirntod ist zwar
ein sicheres Zeichen des unabdingbaren Sterbens, aber
nicht der Tod eines mit künstlichen Maßnahmen am Le-
ben gehaltenen Organismus -—, zweitens eine klare Fest-
legung, ab wann und unter welchen Bedingungen sie,
die Transplantationsbeauftragten, anordnen dürfen, mit
sogenannten organprotektiven Maßnahmen zu begin-
nen, drittens klare Regelungen, dass sie zu keinem Zeit-
punkt psychischen Druck auf die Angehörigen in dieser
für diese sowieso schon schweren Zeit ausüben dürfen,
und viertens gehört dazu, das Prozedere des Abschied-
nehmens nach der Transplantation verpflichtend so zu

 
regeln, dass dadurch die Würde des Todes für die Ange-
hörigen nicht genommen wird.

(Beifall bei der AfD)

Nur solche klaren Regelungen machen es möglich, al-
truistisches, mitmenschliches Engagement durch Spende
eigener Organe auch ehrenamtlich zu würdigen.

Darüber hinaus werden die Transplantationsbeauf-
tragten mit umfassenden Rechten ausgestattet. Während
sie vor der Änderung des Gesetzes lediglich organisa-
torische Helfer nach Hirntodfeststellung waren, werden
sie jetzt ermächtigt, die Verfahrensregelungen im Kran-
kenhaus eigenständig und zu beliebigen Zeitpunkten zu
bestimmen. So ein Fehlen allgemeingültiger, gesetzlich
bestimmter Verfahrensregelungen schafft kein Vertrauen,
und genau darum geht es, wenn Sie Organspender gewin-
nen wollen.

(Beifall bei der AfD)

Zusätzlich werden Entnahmekrankenhäuser für ihre
Leistungen bei der Organspende besser vergütet, wobei
die Vergütung dafür außerhalb dessen liegt, was über das
DRG-System abgerechnet werden kann.

Die ganze Problematik hat das Mitglied des Deut-
schen Ethikrates, Professor Höfling, in einem prägnanten
Satz zusammengefasst. Ich zitiere:

Was die deutsche Transplantationsmedizin und ihre
Patienten wirklich brauchen, ist ein Systemwechsel
vom Defizitmodell der Selbstregierung zu einem
demokratisch legitimierten, rechtsstaatlich struktu-
rierten und kontrollierten Transplantationssystem.

Haben Sie den Mut, in diesem Sinne zu handeln.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
