
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Rolf Mützenich.

(Beifall bei der SPD)

 
Dr. Rolf Mützenich (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die uns bekannte internationale Ordnung
steht seit Jahren unter Druck, nicht alleine wegen der
Entscheidungen und des Verhaltens der russischen Re-
gierung. Gleichwohl ist die gewaltsame Aneignung der
Krim und die einseitige Parteinahme im syrischen Bür-
gerkrieg ein tiefer Einschnitt, und darüber werden wir
nicht hinwegsehen können. Das Verhalten Russlands im
Hinblick auf diese beiden Ereignisse der letzten zwei
Jahre wird weiterhin zu Belastungen zwischen Deutsch-
land und Russland führen.

Die Frage muss lauten: Was folgt daraus? Entweder
absolute Konfrontation oder zumindest der Versuch, die
Belastungen abzubauen und die Spannungen so gut wie
möglich einzuhegen. Wir Sozialdemokraten entscheiden
uns für Letzteres. Das ist keine Prinzipienlosigkeit, son-
dern es ist kluge Politik:

(Beifall bei der SPD)

Einsicht in das Machbare und insbesondere die Einsicht,
dass Druck allein keine Verhaltensänderungen bewir-
ken kann. Es ist die Einsicht in die Erfahrungen aus der
deutsch-russischen Geschichte, und es ist für uns insbe-
sondere die Einsicht in die Notwendigkeit der Entspan-
nungspolitik, die geholfen hat, auf der einen Seite die
deutsche Teilung zu überwinden und auf der anderen
Seite Europa ein Gesicht als Friedensmacht zu geben.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Hört! Hört!)

Und schließlich, angesichts der Europawahl: Wenn
wir über Europa nachdenken, müssen wir, finde ich,
Russland mitdenken. Deswegen sind die Bundesregie-
rung und die Koalitionsfraktionen der festen Überzeu-
gung: Wir müssen immer wieder, tagtäglich versuchen,
Spannungen abzubauen und Bereitschaft zur Kooperati-
on zeigen. Das haben insbesondere die Reisen des deut-
schen Außenministers im Zusammenhang mit der Krise
um den INF-Vertrag deutlich gemacht.

(Beifall bei der SPD)

Einen weiteren Aspekt, den ich nennen möchte, richte
ich insbesondere an die Antragsteller. Es ist ein sozial-
demokratisches Prinzip, dass Wandel durch Annäherung
immer eine zweifache Aufgabe war und ist. Darin unter-
scheiden wir uns fundamental. Wer nämlich zu Unfrie-
den und Hass im Innern anstiftet, kann keinen Frieden
nach außen gründen.

(Beifall bei der SPD)

Das ist doch die Essenz, die gerade Willy Brandt in sei-
ner ersten Regierungserklärung 1969 gezogen hat:

Wir wollen ein Volk der guten Nachbarn sein und
werden im Inneren und nach außen.

Deswegen ist das Prinzip der Sozialdemokratischen Par-
tei und Kern einer sozialdemokratischen Entspannungs-
politik, durch soziale Gerechtigkeit, die Anerkennung
der Menschenrechte sowie die Achtung des Einzelnen
Respekt einzufordern; denn nur so können wir Friedens-
Dr. Rolf Miitzenich

politik nach auBen, insbesondere auch gegentiber Russ-
land, realistisch formulieren und umsetzen.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dennoch machen
wir uns keine Illusionen über die russische Politik. Re-
pressionen und Intoleranz im Innern auf der einen Seite
und auf der anderen Seite das Handeln nach dem Prin-
zip „Verunsicherung“ außerhalb der russischen Grenzen,
weil sie glauben, den russischen Staat dadurch sicherer
zu machen — das wird auf lange Sicht nicht funktionieren.
Ich glaube, das muss man den russischen Gesprächspart-
nern letztlich auch sagen, wenn sie denn zum Gespräch
bereit sind.

Wir verkennen auch nicht: Die Zustimmungsraten für
Präsident Putin sind hoch. Dennoch müssen wir feststel-
len: Es gibt Proteste und insbesondere eine Skepsis — ich
denke zum Beispiel an die Rentenpolitik und vieles an-
dere — gegenüber russischer Politik. Das eröffnet uns,
glaube ich, Wege, hier in Richtung der Zivilgesellschaft
das ein oder andere zu versuchen, was zu einer Moderni-
sierung beiträgt.

Deswegen, meine Damen und Herren: Die Vorschläge
der SPD-Bundestagsfraktion liegen auf dem Tisch, und
wir wollen sie innerhalb unserer Regierungsbeteiligung
auch verwirklichen. Auf der einen Seite glaube ich schon,
dass es notwendig ist, erneut zu versuchen, gemeinsame
Sicherheit wie während des kalten Krieges durch eine ge-
samteuropäische Konferenz herzustellen. Ob es gelingt,
weiß ich nicht. Aber zumindest die Idee in die Diskussion
einzubringen, ist schon lohnenswert.

Auf der anderen Seite ist es notwendig, vielleicht
auch regionale Kooperationen stärker zu denken; denn
wir sind innerhalb der Europäischen Union stark veran-
kert, die Nachfolgestaaten der Sowjetunion aber sind in
eine andere regionale Kooperation eingebunden. Es lohnt
sich, auch das zu diskutieren.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
