

Wer möchte antworten?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Präsident, ich würde diese Frage aus dieser saar-
ländischen Fragerunde gerne an den Kollegen aus dem
Verkehrsministerium weitergeben.

 
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Vielen Dank, Herr Kollege, für die Frage. — Wir haben
heute Vormittag im Ausschuss schon ausführlich, auch
mit dem Minister, über diese ganzen Fragen diskutieren
können. Wir haben uns gefreut, dass im Ausschuss mit
Ausnahme Ihrer Fraktion sehr breite Zustimmung zu den
Entscheidungen bei der Lkw-Maut vorhanden war.

Mir sind, um konkret auf Ihre Frage zu antworten,
keine Nebenabreden bekannt. Im Gegenteil: Wir sehen
die positiven Effekte. Wir können jetzt die Lkw-Maut mit
dem wirtschaftlichen Vorteil, der durch das Wirtschaft-
lichkeitsgutachten erwiesen ist, in unsere Hand nehmen.
Ich glaube, das wird uns sehr stark dabei helfen, den In-
vestitionshochlauf gut abwickeln zu können.

Wir erwarten in Zukunft Einnahmen in Höhe von
7,7 Milliarden Euro aus der Lkw-Maut. Mit Toll Collect
haben wir gute Erfahrungen gemacht. Das liegt zurzeit in
der Verantwortung des Bundes, und in Zukunft soll das
dauerhaft so sein, verbunden mit einem wirtschaftlichen
Nutzen. Die Pkw-Maut oder Infrastrukturabgabe soll
zum Oktober 2020 in Kraft treten. Hier gibt es durchaus
Synergieeffekte, die wir zum Vorteil von beiden Syste-
men nutzen können.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Neben-
absprache — das war die Frage!)

Vizeprasident Thomas 
