
Als nächste Rednerin erhält die Kollegin Elisabeth
Moschmann, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Motschmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wir hatten heute Morgen eine Gedenkstunde, die
mich tief bewegt hat, und zwar aus zwei Gründen: Zum
einen galt diese Gedenkstunde allen Opfern des Nazire-
gimes — allen Opfern! —, und diese Gedenkstunde hat hier
stattgefunden. Einen besseren Ort zur Erinnerung kann
ich mir nicht vorstellen.

Sie fordern jetzt einen Gedenkort für die Opfer des
Vernichtungskrieges in Osteuropa. Das ist eine hart be-
troffene Gruppe — überhaupt keine Frage. Aber ich frage
mich, ob es richtig ist, ein Denkmal zu schaffen, einen
Ort zu schaffen, oder ob es nicht wichtiger ist, Geschich-
te zu erzählen. Sollte es nicht — anders als bei Ihrem An-
satz — um eine lebendige Vermittlung, eine Investition in
die Köpfe, gehen?

Wir beobachten das schlimme Phänomen, dass
40 Prozent der Deutschen nichts über den Holocaust wis-
sen. 40 Prozent der Deutschen sind unwissend. Das ist
eine ganz, ganz schlimme Entwicklung. Diese Zahl ist
erschütternd. Daran müssen wir etwas ändern.

Es gibt leider immer weniger Zeitzeugen. Wir hatten
aber heute Morgen einen Zeitzeugen zu Gast. Bei sei-
ner Rede konnte man sehen, wie erzählte Geschichte die
Herzen der Menschen berührt hat. Wir stehen einem zu-
nehmenden Antisemitismus in Deutschland gegenüber.
Das muss uns Sorge machen; dagegen müssen wir natür-
lich etwas unternehmen. Wenn auf Deutschlands Straßen
wieder der Hitlergruß gezeigt wird, wenn sich in Cottbus
ein Neonazi-Netzwerk ausbreitet, wenn Politiker von
der NS-Zeit als „Vogelschiss“ der Geschichte oder vom
„Mahnmal der Schande“ sprechen oder wenn eine Frak-
tion den Plenarsaal des Bayerischen Landtags verlässt,
weil eine Rede über den Holocaust nicht erträglich ist,

(Zurufe von der AfD: Sie sind beleidigt wor-
den! - Petr Bystron [AfD]: Zu Unrecht!)

dann müssen wir uns schon sehr ernsthaft darüber Ge-
danken machen, wie wir dieser Geschichtsvergessenheit
entgegenwirken.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der ‚LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Wir sind nicht darüber uneins, ob wir das tun, sondern
darüber, wie wir das tun. Ich denke an all die vielen ver-
schiedenen Opfergruppen. Ehrlich gesagt sind die Zah-

 
len, Herr Korte, nicht das Problem. Jedes einzelne Opfer
des Naziregimes muss uns doch gleich wichtig sein.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Ja eben!)

Deshalb sage ich: Wir müssen das Leid erkennen. Wir
müssen das Leid benennen. Wir müssen das Leid aufar-
beiten. Wir müssen die Erinnerung an das Leid lebendig
halten, davon erzählen und Geschichte weitertragen. Da-
bei geht es um das Leid aller Opfergruppen und nicht um
das Leid einzelner Opfergruppen.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Deswegen unser
Antrag!)

Der Gefahr, dass wir dabei jemanden vergessen, dass wir
hierarchisieren — was Sie tun —, dass wir eine Rivalitat
der verschiedenen Opfergruppen organisieren, möchten
wir entgehen.

Und wenn Sie in Ihrem ersten Satz gleich eine Ent-
schädigung, also Geld, ansprechen, dann berührt mich
das ehrlich gesagt negativ; denn wir können dieses Leid
nicht mit Geld aufwiegen.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: So
kann man sich auch rausreden!)

Wir sollten lieber darüber reden, dass wir die Erinnerung
an das, was wir diesen Menschen zugefügt haben, in die
Köpfe, in die Herzen der jungen Menschen in den Schu-
len und Universitäten senken. Wir sollten nicht sofort
über Geld sprechen; denn dann stellt sich die Frage: Wem
wollen Sie Geld geben, und wem wollen Sie kein Geld
geben? Das ist eine schwierige Debatte, die wir nicht
führen wollen und nicht führen können.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Was
erzählen Sie denn da?)

Deshalb bleibe ich am Ende dabei: Nie wieder darf
sich diese Geschichte wiederholen! Nie wieder wollen
wir Vernichtungskriege! Nie wieder wollen wir Ausch-
witz! Nie wieder wollen wir unsere Demokratie verlie-
ren! Deshalb müssen wir auf das Förderprogramm ‚„Ju-
gend erinnert“ und auf sehr viele Programme setzen, die
diese Geschichte lebendig vermitteln, statt in erster Linie
auf Steine.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
