

Als Nachster redet der Kollege Florian Hahn fiir die
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Florian Hahn (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Austrittsabkommen hat am Dienstag im britischen Un-
terhaus bekanntlich nicht die erforderliche Mehrheit ge-
funden. Damit rückt der ungeregelte Brexit in greifbare
Nähe. Aber es bleibt noch bis zum 29. März Zeit, das
Ruder herumzureißen.

(Thomas Hacker [FDP]: Zeit?)
Darauf hoffen wir.

Klar ist: Der ungeregelte Brexit ist die schlechteste al-
ler denkbaren Varianten; denn damit würde all das, was
wir in einer Übergangsphase bis 2020, eventuell auch bis
2022 regeln wollen, was wir verschieben wollen, um für
beide Seiten positive Regelungen zu finden, unmittelbar
und sofort Ende März 2019 unkonditioniert eintreten —
zum Schaden der Menschen, der Menschen in Irland, in
Großbritannien und in der ganzen EU, zum Schaden un-
serer Wirtschaften. Wir brauchen jetzt endlich Klarheit.
Die britische Seite muss zunächst klarmachen, unter wel-
chen Voraussetzungen das Unterhaus bereit wäre, dem
Austrittsabkommen doch noch zuzustimmen. Es wäre
mehr als erfreulich, wenn London doch noch einen Aus-
weg aus der gegenwärtigen Sackgasse finden würde. Die
Hoffnung stirbt bekanntlich zuletzt.

Allerdings warne ich vor der Illusion, dass es möglich
ist, den Austrittsdeal substanziell nachzuverhandeln. Da-
bei geht es nicht nur um den Zusammenhalt der EU-27,
sondern auch darum, kein attraktives Austrittsmodell zu
schaffen, das seine Nachahmer finden kann.

Bliebe noch die Frage einer Verschiebung des Aus-
trittsdatums. Ich bin da skeptisch. Ohne einen Plan B aus
London macht eine Verschiebung aus meiner Sicht kei-
nen Sinn. Eine Verschiebung um mehr als drei Monate
wäre mit Blick auf die konstituierende Sitzung des dann
neu gewählten Europäischen Parlamentes auch proble-
matisch.

Wenn ich mir die aktuelle Entwicklung in London an-
schaue, befällt mich ein Gedanke: Ein solches Chaos darf
es bei uns niemals geben.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Da hat er recht!)

Aber wer glaubt, wir seien dagegen immun, dem sei ge-
sagt: Auch in Großbritannien hätte dieses Chaos vor drei
Jahren niemand für möglich gehalten. Wenn sich Popu-
lismus und Verantwortungslosigkeit Bahn brechen, wird
vieles bis dato Undenkbare leider Realität. Und Deutsch-
land hat eine Brexit-Partei, die AfD. Was die AfD auf ih-
Florian Hahn

rem sogenannten Europaparteitag — sie hatte ihn lieber
Antieuropaparteitag nennen sollen —

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Stephan Protschka [AfD]:
Sie verwechseln EU und Europa!)

als europapolitische Marschrichtung vorgegeben hat, ist
an Verantwortungslosigkeit kaum noch zu überbieten:

Erstens. Um Demokratie in der EU zu stärken, will die
AfD ausgerechnet das Europäische Parlament abschaf-
fen.

(Zuruf von der AfD: Welche Rechte hat das
Parlament denn?)

Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen las-
sen. Warum treten Sie denn überhaupt bei der Europa-
wahl an?

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN - Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Aber vorher noch
Geld abgreifen!)

Wollen Sie sich selbst abschaffen, oder wollen Sie Herrn
Jörg Meuthen sozusagen auf diesem Weg entsorgen? Das
muss man sich einmal fragen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Sie fordern allen Ernstes den EU-Austritt
Deutschlands, und zwar nicht mit einem fixen Datum.
Das konnten Sie aus taktischen Gründen gerade noch
verhindern; ich verstehe das schon. Aber schon 2016 hat
Ihr heimlicher Parteichef Björn Höcke gesagt, auch das
deutsche Volk wolle sich von der EU-Sklaverei befreien.
Was ist das für eine Sprache? Was ist das für eine ge-
schichtsvergessene Verdrehung der Realität?

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie wollen den Dexit, wenn die EU nicht auf Ihre Re-
formvorschläge eingeht. Das ist eine anmaßende und
rücksichtslose Vorgehensweise; denn damit wollen Sie
Ihre kruden Vorstellungen von Europa anderen Mitglied-
staaten einseitig aufdrücken. Die fatale Sprengkraft, die
ein deutscher Austritt auf uns und den gesamten Konti-
nent hätte, nehmen Sie billigend in Kauf. AfD steht für
mich nicht für „Alternative für Deutschland“, sondern
für „Aus für Deutschland“, Aus für Europa, Aus für
Frieden, Freiheit, Wohlstand auf unserem Kontinent. Sie
sind keine Alternative, Sie sind vielmehr eine Gefahr für
Deutschland und Europa.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der
LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN - Lachen bei der AfD)

 
Meine Damen und Herren, das Brexit-Ubergangsge-
setz, über das wir heute in der zweiten und dritten Lesung
entscheiden,

(Karsten Hilse [AfD]: Sprechen Sie endlich
darüber!)

gilt nur für den geregelten Brexit. Es tritt deshalb nur dann
in Kraft, wenn auch das Austrittsabkommen in Kraft tritt.
Auch wenn aus heutiger Sicht das Inkrafttreten unwahr-
scheinlicher geworden ist, sollten wir an dem Gesetzes-
vorhaben festhalten; denn wir wollen uns weiterhin auf
alle Eventualitäten vorbereiten. Es ist im Übrigen auch
ein Signal dafür, dass unser Weg über dieses Abkommen
der Weg ist, den wir weiter beschreiten wollen.

(Martin Hebner [AfD]: Das ist doch Schmar-
ren! Das ist doch für die Tonne!)

Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
