
Eine weitere Frage möchte die Abgeordnete Britta
Haßelmann von den Grünen stellen.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Staatssekretärin
Lambrecht, wie lange soll eigentlich verhandelt werden?
Langsam werden alle nervös. Egal ob Landkreis, Städte-
tag oder Städte- und Gemeindebund: Alle vor Ort wissen,
welche Bedeutung die Grundsteuer als stabile Einnahme-
quelle — es geht um 14 Milliarden Euro - für die Erfül-
lung der Aufgaben von Städten und Gemeinden vor Ort
hat. Jetzt erleben wir — mein Kollege Schmidt hat es eben
in seiner Frage schon formuliert —, dass eine Lösung ge-
funden werden könnte, dass es aber 15 : 1 gegen Bayern
steht und man deswegen zu keiner Einigung kommt. Die
ganze Debatte wird schon seit fünf Jahren geführt. Jetzt
hat uns das Bundesverfassungsgericht einen klaren Rah-
men vorgegeben, bis wann das Gesetz stehen soll. Wie
sieht also der Zeitplan aus? Wie können die 14 Milliar-
den Euro für die Kommunen gesichert werden?

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Werte Frau Kollegin Haßelmann,
selbstverständlich ist uns bewusst, dass der Zeitplan für
die Reform der Grundsteuer einzuhalten ist. Ansonsten
hat die Grundsteuer keine Grundlage. Wir arbeiten mit
Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht

Hochdruck daran. Wir haben keineswegs die Hände in
den Schoß gelegt, nachdem es im letzten April das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts gab.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns zwei Fristen
gesetzt: zum einen für das Abschließen des Gesetzge-
bungsverfahrens bis Ende dieses Jahres. Zum anderen
muss gewährleistet sein, dass das Gesetz in den Ländern
entsprechend umgesetzt werden kann. Deswegen haben
wir im letzten Jahr zahlreiche Rücksprachen mit den
Ländern geführt. Dabei ging es darum, ob die adminis-
trativen Voraussetzungen und die erforderliche Datenba-
sis tatsächlich vorhanden und welche weiteren Schritte
notwendig sind. Das ist ein Prozess, der etwas dauerte;
denn es geht um umfangreiches Datenmaterial. Es muss-
te auch neues Datenmaterial erhoben werden, weil die
vorhandenen Daten aus datenschutzrechtlichen Gründen
gelöscht werden mussten; das ist in solchen Verfahren so.
Aber jetzt sind wir auf einem sehr guten Weg. Wir haben
mit den Ländern ein Aufeinanderzugehen erreicht. Es
steht auch keineswegs 15 : 1. Vielmehr haben wir in der
letzten Sitzung Eckpunkte verabschiedet, die jetzt weiter
konkretisiert werden. Wir haben die Gesetzgebungskom-
petenz, und wir werden den Gesetzentwurf fristgerecht
vorlegen, damit den Kommunen die dringend benötigte
finanzielle Grundlage von 14 Milliarden Euro erhalten
bleibt.

Vizepräsident Thomas 
