

Danke sehr. — Wir kommen jetzt zu Fragen zu dem
Bericht des Bundesaußenministers über die Menschen-
rechtspolitik der Bundesregierung. Die erste Frage stellt
der Kollege Martin Sichert, AfD.

Martin Sichert (AfD):

Herr Minister, Sie haben jetzt viel über Frauenrechte
gesprochen. Da knüpft meine Frage an; denn zur Frage
der Frauenrechte im Nahen Osten gehört auch die Frage
der Frauenrechte im Iran. Der Iran ist ein zutiefst antise-
mitischer, frauenfeindlicher Staat. Amnesty International
berichtet von willkürlichen Verhaftungen, davon, dass
Folter und Misshandlungen dort an der Tagesordnung
sind, davon, dass es jedes Jahr Hunderte Hinrichtungen
gibt und dass Behörden billigen, dass Menschen we-
gen ihres Geschlechts, ihres Glaubens, ihrer politischen
Überzeugung, ihrer ethnischen Zugehörigkeit, ihrer se-
xuellen Orientierung, ihrer Geschlechtsidentität oder ei-
ner Behinderung Opfer von Gewalt werden. Der Iran ex-
portiert sogar Terror. Die Hisbollah droht Israel mit über
130 000 iranischen Raketen.

Die Machtergreifung der Mullahs, die für all diese
Menschenrechtsverletzungen verantwortlich sind, ging
mit massiver Unterdrückung der Frauen, die vorher deut-
lich mehr Freiheit genossen hatten, einher. Diesen Mon-
tag feierten die Mullahs den 40. Jahrestag der Macht-
ergreifung, und die Bundesregierung, in Person Ihres
Staatsministers Niels Annen, hat mitgefeiert. Wie wollen
Sie glaubwürdig für Menschenrechte kämpfen, wenn Sie
an Feiern der Machtergreifung eines Regimes teilneh-
men, das in nahezu jeder erdenklichen Art und Weise die
Menschenrechte mit Füßen tritt?

(Beifall bei der AfD)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Abgeordneter, ich möchte klarstellen, dass die
Bundesregierung nicht erst jetzt oder erst seit kurzem
beim Thema „Menschenrechte im Iran“ immer eine sehr
klare Haltung an den Tag gelegt hat.

Wir haben die Situation sowohl in Bezug auf die Ar-
beitsbedingungen für Menschenrechtsverteidiger, zahl-
reiche Hinrichtungen, die Behandlung von Frauen, die
Sie angesprochen haben, als auch in Bezug auf Repres-
salien gegen Minderheiten öffentlich und in direkten Ge-
sprächen immer wieder thematisiert.

 
Barbel Kofler hat sich als Menschenrechtsbeauftragte
der Bundesregierung

(Marianne Schieder [SPD]: Eine sehr gute
Besetzung!)

in ihren Erklärungen, aber auch konsularisch — dort, wo
es möglich gewesen ist — für Einzelfälle eingesetzt. Wir
haben auch bei den Vereinten Nationen und auch beim
Menschenrechtsrat immer eine konsequente Haltung an
den Tag gelegt, die im Übrigen zum Beispiel auch da-
durch zum Ausdruck kommt, dass ein kürzlich erfolgter
Abgleich der Sanktionslisten ergeben hat, dass die EU
mehr Organisationen und Einzelpersonen aus dem Iran
unter Sanktionen gestellt hat als die USA, und zwar aus
den gleichen Gründen, die Sie genannt haben. Wir ha-
ben zusammen mit unseren Partnern gerade kürzlich in-
nerhalb der Europäischen Union thematisiert, dass auch
aufgrund der Lage der Menschenrechte im Iran weitere
Sanktionen innerhalb der Europäischen Union auf die
Tagesordnung gehören.

Präsident Dr. Wolfgang 
