
Sabine Dittmar, SPD, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der SPD)

Sabine Dittmar (SPD):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Meine
Damen und Herren! Die Orientierungsdebatte hier vor
wenigen Wochen hat eines zum Ausdruck gebracht: Or-
ganspende ist ein Thema, mit dem sich viele Menschen
nur sehr ungern auseinandersetzen und worüber sie nur
ungern eine Entscheidung treffen. Letztendlich bedeutet
es die Auseinandersetzung mit dem eigenen Tod.

Gleichzeitig ist eine Organspende aber für die gut
10 000 Menschen, die aktuell auf der Warteliste stehen,
eine Frage von Leben und Tod. Statistisch gesehen wer-
den auch am heutigen Tag wieder drei bis vier Menschen
in Deutschland versterben, weil sie nicht rechtzeitig ein
passendes Spenderorgan erhalten haben. Diese Zahlen
zeigen ganz deutlich: Wir haben dringenden Handlungs-
bedarf. Erfreulicherweise waren die Spenderzahlen 2018
deutlich höher als in der Vergangenheit. Aber machen wir
uns nichts vor: Wir bewegen uns noch immer auf einem
sehr niedrigen Niveau.

Deshalb werden wir in dieser Legislaturperiode mit
zwei wichtigen Vorhaben das Thema Organspende anpa-
cken. In einer offenen Debatte werden wir nach Möglich-
keiten suchen, die Organspendebereitschaft zu erhöhen.
Wir diskutieren von der Widerspruchslösung bis zur ver-
bindlichen Entscheidungslösung, und das in einer sehr
fairen Art und Weise.

Ein weiterer immens wichtiger Baustein ist aber das
Gesetz, über das wir heute hier sprechen. Wir werden die
Rahmenbedingungen für die Entnahmekrankenhäuser
mit dem vorgelegten Gesetzentwurf deutlich verbessern.
So haben wir aktuell in sehr vielen Entnahmekranken-
häusern erhebliche Defizite bei der Erkennung, bei der
Dokumentation und bei der Meldung von potenziellen
Organspendern. Ein freigestellter Transplantationsbeauf-
tragter ist keineswegs Standard. Viele Häuser sind mit
dem Prozessablauf einer Organspende überfordert — von
einer kostendeckenden, leistungsgerechten Vergütung
ganz zu schweigen.

Das werden wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
ändern. Wir stärken die Schlüsselposition des Transplan-
tationsbeauftragten. Wir werden verbindlich regeln, dass
er freigestellt wird, dass er refinanziert wird und dass er
vor allem die erforderlichen Durchsetzungsbefugnisse
bekommt. Das ist wichtig; denn der Transplantationsbe-
auftragte ist in der Klinik der erste Ansprechpartner für
alle Fragen rund um die Organspende: für medizinisches
und pflegerisches Personal, für die Deutsche Stiftung Or-
gantransplantation und vor allem für die Angehörigen.
Das Thema Organspende in einer für Angehörige emo-
tionalen Ausnahmesituation zu besprechen, das erfordert
sehr viel Sensibilität, Empathie und vor allem Zeit. Es ist
wichtig, dass sich die Angehörigen in dieser Phase gut
Sabine Dittmar

betreut wissen und mit dem Transplantationsbeauftragten
ihre Fragen klären können. Erfahrungen aus Ländern mit
einer hohen Bereitschaft zur Organspende belegen die
zentrale Rolle des Transplantationsbeauftragten.

Weiterhin werden wir sicherstellen, dass die Kliniken,
die Verantwortung für diese Gemeinschaftsaufgabe Or-
ganspende übernehmen, transparent, kostendeckend und
leistungsgerecht finanziert werden. Wir schreiben für die
Kliniken im Gegenzug aber verbindlich fest, dass sie po-
tenzielle Spender identifizieren und diese auch melden
müssen. So kann sich kein Krankenhaus der Verantwor-
tung beim Thema Organspende entziehen.

Sehr gut sind auch die Regelungen zur Angehöri-
genbetreuung; denn es ist sehr wichtig, dass diese sich
austauschen können. Da werden wir den anonymisierten
Datenaustausch ermöglichen.

Abschließend noch eine Bemerkung zu einem Thema,
das mir wichtig ist, nämlich die Bereitstellung eines neu-
rologischen konsiliarärztlichen Rufbereitschaftsdienstes.
Damit werden wir dafür sorgen, dass zu jeder Zeit qua-
lifizierte Ärzte für die notwendige Diagnostik zur Ver-
fügung stehen. Das hilft vor allem den kleinen Häusern;
denn auch in einem Haus der Grundversorgung kann eine
Organspende realisiert werden. Ich habe das in meinem
Wahlkreis vor einigen Jahren erlebt. Das kleine Haus in
Ebern mit etwa 70 Betten hat mit großem Engagement
der Beschäftigten und mit Unterstützung der Deutschen
Stiftung Organtransplantation eine Organspende realisie-
ren können. Das verdient höchste Anerkennung.

Meine Damen und Herren, ich bin davon überzeugt,
dass wir mit den in dieser Legislatur geplanten Maßnah-
men vielen Menschen auf der Warteliste neue Hoffnung
geben können. Ich freue mich sehr auf die parlamenta-
rische Beratung und auf weitere Anregungen.

Danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
