
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Abgeordnete
Ulrich Lechte für die FDP.

(Beifall bei der FDP)

 
Ulrich Lechte (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Gäste! Als ich letzte Woche davon gehört hatte,
dass Donald Trump den venezolanischen Parlaments-
präsidenten Juan Guaidö als Interimspräsidenten des
Landes anerkannt hat, war mein erster Gedanke: Ehrlich
gesagt ist das wieder einmal eine weitere Schnapsidee
von unserem Präsidenten aus dem Weißen Haus in Wa-
shington; denn so etwas passt genau in die Propaganda
von Nicolas Maduro. Dieser lenkt gerne von seinen eige-
nen Fehlern ab, indem er sich als Opfer der US-amerika-
nischen Einmischung darstellt. Daher nützt die Anerken-
nung durch die USA Juan Guaidö nicht, sondern schadet
ihm eher. — Das war mein erster spontaner Gedanke.

Aber dann habe ich bei genauerer Betrachtung fest-
gestellt: Mensch, dieser Donald Trump macht zwar häu-
fig absurde Schachzüge, aber in diesem Punkt hat er
durchaus recht. Warum? Die Präsidentschaftswahlen im
Mai 2018 — das haben wir jetzt schon mehrfach gehört —
waren eine Farce: Die demokratische Opposition wurde
eingeschüchtert, es gab Verhaftungen, Oppositionelle
wurden dazu gezwungen, nicht für die Präsidentschafts-
kandidatur anzutreten. Einer ist in der Geheimdiensthaft
sogar gestorben.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Die haben
nach Verhandlungen zurückgezogen!)

— Ja, das mag alles sein.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Ja, das mag
sein!)

Da habt ihr eine andere Meinung als wir, aber ich kann
einfach darauf eingehen, wie ich das sche. Ich bin hier
ja nicht für die Linken am Podium, sondern für die FDP.

Wir als deutsche Politik haben daraus wieder einmal
keine Konsequenzen gezogen. Wir haben das einfach
zur Kenntnis genommen und haben alles laufen lassen.
Wir wissen: Venezuela ist superreich. 11 Milliarden Euro
stammen alleine aus den Einnahmen vom Öl. Damit be-
tragen übrigens alleine die Öleinnahmen mehr als das
Doppelte des gesamten Bruttoinlandsprodukts von Ko-
lumbien. Stattdessen hat Donald Trump jetzt gehandelt,
und wir hatten wieder nur die Möglichkeit, darauf zu re-
agieren, wie leider so oft auf die Politik der letzten Mo-
nate und Jahre, die aus Washington kommt.

Aus unserer Sicht ist der Schritt richtig, und wir als
FDP-Fraktion — der Bundestag wird dem nicht ganz
folgen — sollten die Regierung eigentlich auffordern,
schnellstmöglich diesen Schritt zu unterstützen. Ich
weiß, dass eine Regierung natürlich erst einmal diploma-
tisch vorgehen muss, aber zwei Tage abzuwarten — was
wir zur Kenntnis nehmen mussten -, bis die Regierung
eine Position hatte, fand ich nach so einem Schritt ziem-
lich lange, um es vorsichtig auszudrücken. Man muss
schneller reagieren und schneller handeln. Wir haben
jetzt noch eine Woche mehr Zeit — Gott sei Dank in Ab-
sprache mit unseren europäischen Partnern; das fand ich
hervorragend. Das wollten wir vor dem Hintergrund un-
seres Sitzes im Sicherheitsrat auch so erreichen.
Ulrich Lechte

Ich finde es schade, dass Sie vor mir gesprochen ha-
ben, Herr Bundesminister, weil ich gerne gewusst hatte,
was es so Dringendes im Terminkalender gegeben hat,
weshalb Sie im Sicherheitsrat bei der entscheidenden Sit-
zung zu Venezuela am zweiten Tag nicht persönlich da-
bei waren. Aber da ich Ihren Kalender nicht kenne, gehe
ich davon aus, dass es ein hochdringlicher, wichtiger Ter-
min gewesen ist.

Es ist aus unserer Sicht sehr bedauerlich, dass die USA
im Alleingang vorgeprescht sind und uns Partner erneut
kalt erwischt haben. Wir müssen dringend, auch von un-
serer Seite, den Dialog mit den USA wieder viel stär-
ker in den Vordergrund rücken. Auch Sie, Herr Minister,
sollten viel häufiger nach Washington reisen und auch
den Außenminister der USA einladen, nach Deutschland
zu kommen; denn mit dem derzeitigen amerikanischen
Botschafter in Deutschland zu sprechen, ist auch nicht
gerade vergnügungssteuerpflichtig.

Wir sind dafür, die Kräfte in Venezuela, die für Demo-
kratie stehen, zu unterstützen. Das Einzige, was in Vene-
zuela derzeit noch demokratisch gewählt ist, ist das Par-
lament, bevor Maduro dort richtig den Sack zugemacht
hat. Die verfassungsgebende Versammlung — das hat der
Kollege Hardt schon völlig richtig angemerkt - ist eine
Versammlung, die man eingesetzt hat, um das Parlament
übergehen zu können. Das ist alles — so leid es mir tut,
das sagen zu müssen - sozialistische Diktatur, die sich
dort eingerichtet hat.

Wir als Deutschland und vor allem mit unserer Ge-
schichte müssen alles dafür tun, dass die Bürger Vene-
zuelas wieder in Freiheit und Frieden und entsprechend
den demokratischen Werten leben können. Maduro ist
dafür die falsche Antwort.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
