

Vielen Dank. — Die Frage 3 kommt ebenfalls von der
Kollegin Skudelny:

Wie bewertet die Bundesregierung das Verbot von privaten
Feuerwerken zu Silvester als mögliche Maßnahme zur Ein-
haltung der von der Bundesregierung festgelegten Feinstaub-
grenzwerte?

Herr Staatssekretär.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Die Luftqualitätsgrenzwerte für Feinstaub sind auf
der Ebene der Europäischen Union in der Richtlinie über
Luftqualität und saubere Luft für Europa festgelegt. Die
Bundesrepublik Deutschland hat diese Richtlinie eins zu
eins in nationales Recht umgesetzt. Die Luftqualitäts-
grenzwerte für Feinstaub wurden in den vergangenen
Jahren in Deutschland nahezu vollständig eingehalten.
Der Vollzug zur Sicherstellung der Einhaltung der Luft-
qualitätsgrenzwerte obliegt den zuständigen Behörden
vor Ort, und diese haben gegebenenfalls zu entscheiden,
ob weitere Maßnahmen zur Verringerung der Feinstaub-
belastung zu ergreifen sind. Aus Sicht der Bundesregie-
rung — das sage ich gleich dazu - gibt es keine Notwen-
digkeit, hier Regelungen zu Silvesterfeuerwerken zu
treffen.

Vizepräsident Thomas 
