
Als nächster Redner spricht zu uns der Kollege
Thomas Hacker, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Thomas Hacker (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Grausamkeiten der NS-Zeit sind für uns niemals wirk-
lich fassbar. Historiker, Juristen, Soziologen, Psycholo-
gen und andere Wissenschaftler beschäftigen sich seit
Jahrzehnten mit der wissenschaftlichen Durchleuchtung
dieses dunkelsten Kapitels unserer Geschichte. Die Zahl
der Opfer übersteigt jede menschliche Vorstellungskraft.
Die Zahlen allein, die Millionen von Opfern zeigen das
Unfassbare. Aber hinter diesen Zahlen stehen Namen,
stehen die Schicksale der Menschen, eines jeden einzel-
nen Menschen mit seiner eigenen Geschichte, mit seinen
Ängsten, seinen Hoffnungen, seinen Schmerzen und sei-
nem Leiden. Eindrucksvoll konnten wir heute Morgen
erleben, wie das Herauslösen des einzelnen Schicksals
uns berührt. An einem solchen Tag dann eine Auseinan-
dersetzung zwischen ganz links und ganz rechts zu er-
leben, wie wir das heute mussten, beschämt tatsächlich.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Johannes
Selle [CDU/CSU])

Weil wir um diesen grausamen Teil unserer Geschich-
te wissen, wissen wir auch um unsere Verantwortung,
dieses Leid in der Welt niemals vergessen zu lassen.
Erinnern, gedenken, mahnen — dazu braucht es Anlasse.
Dazu braucht es auch Orte.

Nach langen Diskussionen wurden in den letzten Jah-
ren ja auch neue Gedenkorte geschaffen: die Topographie
des Terrors, das Denkmal fiir die im Nationalsozialismus
ermordeten Sinti und Roma, die beiden küssenden Män-
ner im Mahnmal für die ermordeten Homosexuellen oder
das Holocaust-Mahnmal. Die Neue Wache in Berlin ist
den Opfern von Krieg und Gewaltherrschaft gewidmet.
Mahnmale in Stein und Beton erinnern an die Vergan-
genheit.

Wichtig ist darüber hinaus das Bewusstmachen, die
Möglichkeit für alle Generationen, sich dem Unfassba-
ren zumindest anzunähern. Gesten wie der Kniefall Willy
Brandts im Warschauer Ghetto erreichten mehr für die
Aussöhnung zwischen Polen und Deutschland, als es ein
Bauwerk jemals könnte.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Liebe Kollegen, Sie wissen, dass es mehrere Initiati-
ven für neue Denkmale und Gedenkorte gibt. Wir müssen
homas Hacker

die Debatte über weitere Gedenkorte sensibel und behut-
sam führen und darauf achten, dass gut gemeinte Initia-
tiven nicht andere Initiativen ausgrenzen. Die Entschei-
dung für oder gegen einen neuen Gedenkort darf nicht als
Missachtung oder Vergessen anderer Opfer empfunden
werden. Unsere Debatte sollte nicht bei der Frage, ob
und welche neuen Denkmale geschaffen werden, stehen
bleiben. In unserer Gesellschaft, in der Populisten zuneh-
mend mehr Gehör finden, in der Ausgrenzung und In-
toleranz zu Markenzeichen politischer Betätigung hoch-
stilisiert werden, brauchen wir Projekte und Programme,
um gerade für die junge Generation unsere Geschichte
erfahrbar zu machen.

Lassen Sie uns die neuen Medien nutzen, lassen
Sie uns neue Wege der Wissensvermittlung gehen. Die
Dokumentation von Gesprächen mit Zeitzeugen, Frau
Motschmann, das Gegenüberstellen von Erfahrungen wie
Flucht und Vertreibung mit dem Erleben junger Flücht-
linge unserer Zeit sind Beispiele für solche Programme.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Elisabeth
Motschmann [CDU/CSU])

Unsere Freundschaft zu Frankreich konnte 70 Jahre
wachsen. Der Eiserne Vorhang verhinderte das mit unse-
ren Nachbarn im Osten. Lassen Sie uns die Debatte, die
jetzt vor uns liegt, mit den richtigen Intonationen führen.
Ja, wir wissen um die Verbrechen der Vergangenheit, und
wir wollen die Erinnerung an die Opfer wachhalten. Ja,
unser Ziel ist es, an einer gemeinsamen Zukunft auch mit
den östlichen Nachbarn zu arbeiten, im gegenseitigen
Respekt aufder Grundlage von Menschenwürde, Freund-
schaft, Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Auf
diese Debatte, meine Damen und Herren, die aus der Ver-
gangenheit in die Zukunft weist, freue ich mich.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
