

Vielen Dank, Frau Petry. — Nachster Kollege: Johann
Saathoff fiir die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Johann Saathoff (SPD):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Grüne Woche eröffnet heute, eine Leis-
tungsschau für die Landwirtschaft, eine Verbrauchermes-
se auch für Essen und Trinken. Das wissen die Menschen
in Berlin und der ganzen Bundesrepublik Deutschland.

Essen ist mehr als die Aufnahme von Nahrungsmit-
teln. Essen kann und muss auch Genuss sein. Essen kann
und sollte Erlebnis sein. Und Essen kann und muss man
auch lernen. Deswegen würde ich uns raten, noch einmal
einen besonderen Blick auf die Mensen in den Kinder-
tagesstätten und Schulen zu werfen. Dazu gehört auch,
dass Kinder in den Mensen der Schulen nicht abgewie-
sen werden, wenn die Eltern zum Beispiel das Geld nicht
überwiesen haben. Das ist ein ganz wichtiger Punkt.

(Beifall bei der SPD)

Aus meiner Sicht darf gute Ernährung generell, aber
besonders bei Schülerinnen und Schülern nicht vom
Geldbeutel abhängig sein. Deswegen sollten wir alle mit-
einander nicht nur darüber nachdenken, ob Verpflegung
in Schulen und Kitas mehrwertsteuerfrei oder weitestge-
hend mehrwertsteuerbefreit sein sollte, sondern darüber,
ob sie kostenlos sein sollte, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Generell ist es nicht einfach, sich gesund zu ernäh-
ren. Selbst wenn einem bewusst ist, dass zu viel Zucker,
Salz oder Fett ungesund sind, kann man sich noch lange
nicht einfach gesund ernähren, weil es keine transparente
Kennzeichnung der Lebensmittel gibt. Deshalb, glaube
ich, kommen wir um die Lebensmittelampel nicht herum.
Schauen Sie sich in der Welt um: Ganz viele Länder ha-
ben eine transparente Ampelkennzeichnung, und der Un-
tergang des Abendlandes ist dadurch nicht eingeläutet.
Mir will einfach nicht einleuchten, welches Argument
dagegen spricht, die Menschen auf einen Blick darüber
zu informieren, ob ein Lebensmittel zu viel oder zu we-
nig Zucker enthält.

(Beifall bei der SPD)

Zucker, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, hat übrigens viele Namen: Saccharose,
Dextrose, Dicksaft, Glukose, Maltose, Fruktose, Lakto-
se — das sind nur ein paar ausgewählte Namen. Man muss
sich das mal vorstellen: Man kann Zucker nicht nur in
Lebensmitteln verstecken, sondern man kann auch den
Begriff verstecken. Man ahnt einfach nicht, was man
mit einem vermeintlich gesunden Frühstück mit Müsli,
Frühstücksflocken, Smoothie und Joghurt zu sich nimmt.
Damit hat man letzten Endes schon das empfohlene Ta-
gesvolumen an Zucker aufgenommen. Das Problem ist
Johann Saathoff

nicht, dass man sich ungesund ernähren möchte, sondern
dass man nicht erkennen kann, dass man es tut.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und der Abg. Lisa Paus [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Es kann auch nicht im Interesse der Landwirtschaft
sein, dass die hochwertigen Produkte, die die Bäuerinnen
und Bauern jeden Tag anbauen und erzeugen, mit Zucker
zugekleistert werden. In Deutschland verbrauchen die
Menschen - das ist Fakt — nun mal doppelt so viel Zu-
cker, wie die Weltgesundheitsorganisation uns empfiehlt,
und von Fett und Salz will ich da gar nicht erst reden.

Die Undurchsichtigkeit bei den Lebensmitteln muss
jetzt endlich ein Ende haben. Fehlernährung macht näm-
lich nicht nur keinen Spaß, sie reduziert auch die Le-
benserwartung. Fehlernährung ist für die Gesellschaft
sehr, sehr teuer. Mehr als das Doppelte der EEG-Umlage
kostet Fehlernährung im Jahr — das muss man an dieser
Stelle auch mal sagen.

(Beifall bei der SPD)

Meine Mutter sagte früher, als ich noch Kind war, zu
mir: An Zucker sparen, grundverkehrt, weil Zucker doch
den Körper nährt.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach!)

Heute müsste es eigentlich anders heißen: Zucker essen,
grundverkehrt, weil zu viel Zucker fehlernährt.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja!)

Heute, in dieser Debatte, wollen wir auch eine Diskus-
sion über den Wert der Lebensmittel miteinander führen,
also über den Wert der Mittel, die zum Leben notwendig
und wertzuschätzen sind. Die Lebensmittelverschwen-
dung in Deutschland ist aus meiner Sicht unverantwort-
lich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ein Drittel der Lebensmittel, die produziert werden,
werden nicht verbraucht, sondern vernichtet. Ich glaube,
dass das kein angemessener Umgang mit den Produkten
der Bäuerinnen und Bauern in Deutschland ist,

(Beifall der Abg. Marlene Mortler [CDU/
CSU])

ganz zu schweigen vom Wasserverbrauch und vom
CO,-Ausstoß, der damit verbunden ist.

Wir haben im Koalitionsvertrag dazu was geschrieben,
Frau Ministerin, nämlich: „Wir wollen dazu beitragen,
... die Lebensmittelverschwendung einzudämmen.“ Ich

laube, dass wir das noch engagierter angehen können.
Vielleicht sollten wir auch den Mut haben, alle miteinan-
der mal darüber nachzudenken, ob der Lebensmittelein-
zelhandel nicht auch verpflichtet werden sollte, überjäh-

 
rige Lebensmittel ftir karitative Zwecke abzugeben. Ich
halte das für eine gute Idee.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Kirsten
Tackmann [DIE LINKE] und Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in einem Antrag,
der uns vorliegt, macht man sich Sorgen, dass nur die
Deutschen zu dick werden. Die anderen vorliegenden
Anträge sind in großen Teilen deckungsgleich. Vielleicht
ist das auch eine gute Grundlage, politische Scharmüt-
zel zur Seite zu legen und mal zu gucken, ob wir nicht
alle miteinander das Gleiche wollen. Mit gutem Willen
bekommen die demokratischen Parteien im Hause einen
interfraktionellen Kompromiss hin. Oder, wie man in
Ostfriesland sagt: De Brügg för’t Tosamenkomen heet
Tomöötkomen. — Mit anderen Worten: Die Brücke der
Begegnung heißt Entgegenkommen. - In dieser Sache ist
es unsere Mühe allemal wert.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
