
Vielen Dank. — Für eine weitere Frage hat sich gemel-
det der Kollege Alexander Graf Lambsdorff von der FDP.

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Herr Minister, wir alle haben gestern die Abstimmung
im Unterhaus und die Reaktionen darauf verfolgt. Es gibt
im Moment eine relativ große Kakophonie der EU-27.
Präsident Macron sieht keinen Spielraum für weitere
Verhandlungen. Xavier Bettel, der Premierminister von
Luxemburg, sagt, der harte Brexit komme. Mark Rutte,
der Premierminister der Niederlande, sagt, da sei durch-
aus noch ein bisschen Bewegung drin. Mir scheint es so,
als ob wir damit rechnen müssten, dass das Vereinigte

 
Königreich um eine Verschiebung bittet. Meine konkrete
Frage an Sie lautet: Unter welchen Voraussetzungen ist
die Bundesregierung bereit, einer Verschiebung des Aus-
trittsdatums 29. März, 24 Uhr, zuzustimmen? Bis zu wel-
chem maximalen Zeitpunkt wäre die Bundesregierung
bereit, einer solchen Verschiebung zuzustimmen?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Abgeordneter Lambsdorff, die Frage, bis wann
eine solche Verlängerung möglich ist, hat auch etwas mit
den Wahlen zum Europäischen Parlament am 26. Mai zu
tun. Ich bin am Dienstag in Straßburg mit Vertretern des
Parlaments zusammengetroffen. Dort gab es auch eine
Diskussion über dieses Thema. Rein formal ist es wohl
möglich, die Verlängerung bis zu dem Zeitpunkt zu be-
fristen, an dem das neu gewählte Europäische Parlament
erstmals zusammentritt. Zuerst stellt sich aber die Frage,
ob Großbritannien einen entsprechenden Antrag stellt.
Ich bin mir sicher: Wenn er gestellt wird, wird man da-
rüber sehr verantwortungsvoll reden, auch innerhalb der
Europäischen Union.

Wichtig ist für uns — das ist die Haltung der Bundes-
regierung —, dass wir wissen, was das Ziel der Verlänge-
rung ist. Eine Verlängerung um der Verlängerung willen,
ohne dass wir wissen, was das zum Ergebnis haben wird,
wollen wir nicht. Wir wüssten schon gerne, was das Ziel
der Verlängerung ist. Ist das Ziel der Verlängerung, über
das Abkommen noch einmal zu reden und eine Mehrheit
im englischen Parlament zu erreichen, oder ist das Ziel,
möglicherweise ein zweites Referendum auf den Weg zu
bringen? Das sind essenzielle Fragen, die vorher beant-
wortet werden müssen, damit wir wissen, was das Ziel
der Verschiebung des Austrittsdatums ist. Wichtig ist also
für uns: Sind die Ziele so, dass man nach Auffassung in
der Europäischen Union einer Verschiebung zustimmen

ann?

Vizepräsident Thomas 
