
Danke sehr.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Frau Abgeordnete, da Sie Sobibor angesprochen ha-
ben, möchte ich Ihnen berichten, dass am 19. Dezem-
ber des vergangenen Jahres der Direktor des Museums
Auschwitz-Birkenau und der deutsche Botschafter in
Warschau den Vertrag über die Förderung der Gedenk-
stätte unterzeichnet haben. Das hat mit Baumaßnahmen
zu tun. Das ist aber schon mal eine Grundlage. Letztlich
wird sich die Frage stellen, welche Initiativen dort Platz

 
finden, welche Möglichkeiten man nutzt. Sicherlich wer-
den diejenigen, die dort ja sehr eigenständig und frei
agieren, sich auch inhaltlich mit den Themen auseinan-
dersetzen und Schwerpunkte wählen, die sich aus der
Arbeit dort ergeben.

Ich will nur noch einmal sagen: Wir bilden mit den
1 Million Euro für die Bauarbeiten, die bereits begonnen
haben und in diesem Jahr abgeschlossen werden sollen,
eine, wie ich finde, gute Grundlage, um ein Umfeld zu
schaffen, in dem unterschiedliche Initiativen tätig wer-
den und sich entsprechend ihrer jeweiligen Schwerpunk-
te thematisch mit der Vergangenheit auseinandersetzen
können.

Präsident Dr. Wolfgang 
