
Nächster Redner ist der Kollege Stephan Thomae,
DP.

(Beifall bei der FDP)

Stephan Thomae (FDP):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kol-
legen! Der heute zu beschließende Antrag ist nicht das
Ende des Asylrechtes, der Antrag ist nicht das Ende des
Flüchtlingsschutzes, den wir in diesem Land gewähren.
Er ist der Einstieg in eine pragmatischere Praxis der Ge-
währung von Asyl und des Flüchtlingsschutzes. Es geht
gar nicht darum, dass wir den Schutz von Menschen, die
wirklich schutzbedürftig sind, reduzieren oder schmälern
wollen, sondern es kommt darauf an - ich finde, der Kol-
lege Lindh hat das sehr gut herausgearbeitet -, klarzu-
machen, wer gute Chancen hat, in unserem Land Schutz
und Asyl zu erhalten, und bei wem das nicht der Fall ist.
Denn ansonsten laufen wir Gefahr, dass sich Menschen
in Gefahr begeben, das Familienvermögen opfern, den
lebensgefährlichen Weg durch Wüste und Meer antreten,
nur um dann nach kurzer Zeit feststellen zu müssen, dass
sie keine Chance haben, hier dauerhaft Schutz und Asyl
zu erhalten.

(Beifall bei der FDP)

Die Zahlen, die auch der Minister genannt hat, spre-
chen für sich, und es ist ein Zeichen der Verantwortlich-
keit, entsprechende Konsequenzen daraus zu ziehen. Es
ist nicht so, dass wir generell den Schutz entziehen. Frau
Jelpke, Sie haben von einem Zwei-Klassen-Asylrecht ge-
sprochen. Ja, der Rechtsstaat ist manchmal auch hart; er
legt starke Regeln auf. Wer aus einem solchen sicheren
H ftsland stammt, hat kürzere Fristen zu gewärtigen;
aber er hat ja auch die Möglichkeit, einen Antrag nach
8 80 Absatz 5 VwGO auf Herstellung der aufschieben-
den Wirkung zu stellen. Dann bekommt er ein Verfahren,
in dem er alle Zeit der Welt hat, darzulegen, weshalb er
individuell verfolgt wird, auch wenn er aus einem Land
stammt, das wir als sicher einstufen. Es handelt sich also
nicht um eine Verkürzung dieser Rechte.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Thorsten
Frei [CDU/CSU])

Es ist eine bewährte, erprobte Praxis, die wir bereits auf
viele Länder anwenden. Daher ist es nur konsequent,

 
wenn wir sagen: Wir wollen sie auch auf andere Lander
übertragen.

Frau Kollegin Amtsberg, Sie haben davon gespro-
chen, dass wir auch viele andere Maßnahmen ergreifen
müssen — da spricht gar nichts dagegen -, nur lenken Sie
davon ab, dass wir auch bei den sicheren Herkunftslän-
dern, bei Anlage $ 29a des Asylgesetzes, weitere Maß-
nahmen ergreifen müssen.

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bei den anderen Sachen passiert doch
nichts!)

Vielem, was Sie gesagt haben, stimme ich zu; aber Sie
lenken ab. Wir müssen das eine tun, ohne das andere zu
lassen.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen werben wir dafür, dem heutigen Antrag
zuzustimmen, und fügen dem Regierungsentwurf einen
Entschließungsantrag bei, für den ich ausdrücklich bei
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koali-
tion, werben möchte. Wenn wir sagen, dieser Pfad ist
richtig und erprobt, dann muss man diese Praxis auch
fortschreiben und bei Ländern, bei denen wir über Jahre
hinweg feststellen, dass die Anerkennungsquoten deut-
lich unter 5 Prozent liegen, prüfen, ob auch sie nach dem
Lagebericht des Auswärtigen Amtes die Voraussetzun-
gen erfüllen, in die Liste der sicheren Herkunftsländer
aufgenommen zu werden. Wohlgemerkt: Das ist kein Au-
tomatismus. Es ist nicht so, dass automatisch Länder, bei
denen die Anerkennungsquote seit mehreren Jahren unter
5 Prozent liegt, als sicher eingestuft werden. Aber es ist
Anlass dafür, eine solche Prüfung dann durchzuführen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich komme zum Schluss. Wir werden heute als
FDP-Fraktion dem Regierungsentwurf zustimmen und
wollen bei Ihnen dafür werben, dass Sie dem Entschlie-
Bungsantrag der FDP Ihre Zustimmung erteilen. Wir
fordern die Grünen ausdrücklich auf, ihre Haltung zu
überdenken und dann im Bundesrat den Entwurf, den wir
heute beschließen werden, nicht weiter zu blockieren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
