
Die nächste Frage stellt Herr Hoffmann von der FDP.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Herr Staatssekretär, Sie haben gerade das Thema Was-
serstoff in die Runde geschmissen. Wir sprechen hier von
einem CO,-freien Antrieb, sofern der Wasserstoff aus re-
generativer Energie gewonnen wird. Ich glaube, das ist
ein sehr guter Ansatz. Es werden ja bereits Serienfahr-
zeuge im Wasserstoffbereich produziert; wir haben aber
kein Tankstellennetz. Beabsichtigt die Bundesregierung,
ein Tankstellennetz für Wasserstoff einzuführen oder zu
fördern, wie es zum Beispiel Kalifornien, Japan oder Ko-
rea machen?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, wir fördern Tankstel-
len bereits. Wir haben derzeit 50 Tankstellen in Deutsch-
land, die so gut wie alle vom Bundesverkehrsministe-
rium gefördert wurden. Wir haben sie so platziert, dass
man deutschlandweit mit Wasserstoffautos fahren kann.
Wir beabsichtigen, im Jahr 2020 etwa 100 Tankstellen zu
haben. Im Jahr 2022/23 werden wir auf 400 Tankstellen
kommen, und wir wollen dann drei, vier Jahre später das
Ziel von 1 000 Tankstellen erreichen. Das korreliert in
etwa mit dem Hochlauf der Fahrzeuge, so wie wir ihn
uns vorstellen können. Letztlich entscheidet der Kunde,
welches Auto er kauft. Aber wir werden dafür sorgen,
dass die Tankstelleninfrastruktur in Deutschland deut-
lich verbessert wird, sodass man Wasserstofffahrzeuge
fahren und betanken kann und die Mobilität damit sicher
gewährleistet ist.
Vizeprasident Thomas 
