
Vielen Dank. — Als nächster Redner erhält der Kollege
Alexander Müller, FDP-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Alexander Müller (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist eine ehrenwerte Initiative der Fraktion Die Linke, für
die Opfer des NS-Vernichtungskrieges in Osteuropa ein
Alexander Miiller

Denkmal zu errichten. Es waren Millionen Menschen,
die vor 80 Jahren unter der Naziherrschaft in diesem Teil
Europas unermessliches Leid erlitten oder gar ihr Leben
verloren haben. Diese Opfer finden in unserer Erinne-
rungskultur auch heute noch relativ wenig Beachtung.
Das sollte sich in der Tat ändern.

(Beifall bei der FDP)

Für unseren direkten östlichen Nachbarn, Polen,
stellt sich aber die Situation komplexer dar. Polen war
nicht nur das erste Angriffsziel Deutschlands im Zwei-
ten Weltkrieg, Polen wurde nur 16 Tage später auch von
der Sowjetunion angegriffen. Hitler und Stalin paktier-
ten mit dem Ziel, Polen unter sich aufzuteilen. Vor die-
sem Hintergrund wäre es äußerst unangebracht und ein
Zeichen mangelnder Empathie, die besondere Situation
Polens außer Acht zu lassen und seiner Opfer in einem
gemeinsamen Denkmal mit den sowjetischen Opfern des
NS-Vernichtungskrieges zu gedenken.

Mit Blick auf diese schwierige Ausgangslage begrüße
ich die zivilgesellschaftliche Initiative, ein Denkmal für
die polnischen Opfer der deutschen Besatzung zu errich-
ten, welche von zahlreichen namhaften Persönlichkeiten
aus Wissenschaft, Politik, Kultur und Kirchen unterstützt
wird.

(Beifall bei der FDP)

Die Initiatoren haben recht mit der Annahme, dass ein
Gedenken der Opfer der NS-Lebensraumpolitik lediglich
die Täterdiktion fortsetze und eine Opfergemeinschaft
konstruiere, die es so gar nicht gab. Wir werden den Po-
len, den Russen oder den Ukrainern nicht gerecht, wenn
wir sie alle in eine slawische Opfergemeinschaft zusam-
menfassen. Das würde insbesondere in Polen auf Unver-
ständnis oder gar Ablehnung stoßen.

Und mit Polen meine ich nicht die aktuelle polnische
Regierung, die wahrhaftig alles andere als vorbildlich
die Geschichte selbstkritisch aufarbeitet. Regierungen
kommen und gehen. Mit Polen meine ich die polnische
Gesellschaft insgesamt. Denn es gibt kaum eine polni-
sche Familie, deren Geschichte nicht von Leiden und
Schrecken des Naziterrors geprägt ist. Dem letzten For-
schungsstand zufolge kamen während des Zweiten Welt-
kriegs circa 5 650 000 polnische Bürgerinnen und Bürger
ums Leben. Etwa 3 Millionen von ihnen waren polnische
Juden, die dem Holocaust zum Opfer fielen. Die Singu-
larität des Holocausts wird mit der Initiative nicht infrage
gestellt. Es geht nicht um ein Aufwiegen oder Gleichstel-
len der Opfergruppen und deren Erfahrungen.

Es geht vielmehr darum, endlich die Verantwortung
auch für den Tod zahlreicher nicht jüdischer polnischer
Staatsbürger zu übernehmen und ihrer zu gedenken. Es
geht darum, an deutsche Kriegsverbrechen, an Masse-
nerschießungen und Zerstörungen in Polen und an die
Zwangsarbeit zu erinnern. Es geht darum, eine Lücke in
der deutschen Erinnerungs- und Gedenkkultur zu schlie-
Ben. Und es geht darum, im Sinne unserer Freundschaft
zu sagen: Wir erinnern und werden weiter erinnern.

(Beifall bei der FDP)
Auf Polnisch: Pamietamy i bedziemy pamietali.

 
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizeprasident Wolfgang 
