

Vielen Dank, Frau Kollegin Motschmann. — Als
nächster Redner erhält das Wort der Kollege Dr. Marc
Jongen, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Marc Jongen (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Sozia-
lismus in all seinen Spielarten hat unendliches Leid über
die Menschheit gebracht. Zählt man die Toten zusammen,
die im 20. Jahrhundert auf das Konto der Nationalsozia-
listen in Deutschland und der internationalen Sozialisten
im sowjetischen Machtbereich gehen, so kommt man auf
Dr. Marc Jongen

unvorstellbare Zahlen. Die Schätzungen schwanken zwi-
schen 50 und 80 Millionen, die auf den Schlachtfeldern
des Zweiten Weltkriegs gestorben sind, die als unschul-
dige Zivilisten deportiert und massakriert wurden, die in
den Konzentrationslagern der Nazis, in den Gulags der
Sowjets jeglicher Menschenwürde beraubt wurden und
systematisch vernichtet worden sind.

Natürlich besteht ein signifikanter Unterschied zwi-
schen dem Rassenwahn der Nazis und dem Hass der
Bolschewiki auf den Klassenfeind. Und, ja, es gibt auch
gute Gründe, in der Judenvernichtung durch die Nazis
eine Abgründigkeit zu erkennen, die dieses Verbrechen
heraushebt aus anderen M ichtungsprog
men des 20. Jahrhunderts und auf bestimmte Weise tat-
sächlich einzigartig macht.

Das kann aber nicht darüber hinwegtäuschen, meine
Damen und Herren, dass beide, der Nationalsozialismus
Hitlers und der Kommunismus Stalins, sich völlig einig
waren in ihrem unbedingten Vernichtungswillen gegen-
über allen, die sie als Feinde - hier des rassistisch defi-
nierten Volkes, dort der klassenlosen Gesellschaft - iden-
tifiziert hatten.

(Beifall bei der AfD)

Beide totalitären und paranoiden Ideologien behan-
delten Menschen als Material, das zur Verwirklichung
ihrer monströsen Machtfantasien benutzt und vernutzt
werden konnte — ohne Rücksicht auf Verluste. Dass es
sich bei diesen beiden Abarten des totalitären Sozialis-
mus gewissermaßen um zwei Paralleldrachen handelte,
die bei allem tödlichen Hass aufeinander auch zahlreiche
Strukturmerkmale gemeinsam hatten, vor allem ihre zy-
nische Menschenverachtung und ihre völlig enthemmte
Gewalttätigkeit, das haben Historiker in den letzten Jah-
ren eindrücklich herausgearbeitet: allen voran Timothy
Snyder, der in seinem Buch „Bloodlands — Europa zwi-
schen Hitler und Stalin“ die ganze Wahrheit über das
mörderische Geschehen im Osten Europas der 1930er-
und 1940er-Jahre schreibt, die die Linke in ihrem Antrag
zum Gedenkort für die Opfer des Vernichtungskriegs der
Nazis in Osteuropa auf die eine Hälfte reduziert sehen
will.

Wie aber der Berliner Historiker Jörg Baberowski
schrieb:

... ohne den Exzess der stalinistischen Diktatur wird
überhaupt nicht verständlich, worauf der National-
sozialismus auch eine Antwort war.

(Zuruf von der LINKEN: Wie bitte?)

Nichts, was Sie in Ihrem Antrag schreiben, werte Abge-
ordnete von der Linken, über die fürchterlichen Verbre-
chen, die im deutschen Namen von den Nazis begangen
worden sind, ist im wörtlichen Sinne falsch. Diese Ver-
brechen sind geschehen, und sie waren über alle Maßen
schrecklich. Der deutsche Staat muss sich verantwor-
tungsvoll dazu verhalten.

(Beifall bei der AfD)

Falsch, ja heuchlerisch wird Ihr Antrag durch die
selektive Wahrnehmung, durch das gezielte Weglassen
der nicht minder fürchterlichen Verbrechen, die von

 
der sowjetischen Seite an den deutschen Kriegsgefan-
genen, beim Vorriicken der Roten Armee dann auch an
der deutschen Zivilbevölkerung begangen worden sind.
Warum erwähnen Sie diese deutschen Opfer mit keinem
Wort? Warum wollen Sie ausschließlich den Opfern des
NS-Vernichtungskrieges in Berlin einen zentralen Ge-
denkort errichten? — Übrigens zusätzlich zu den drei gro-
ßen Ehrenmalen in Berlin für die gefallenen Rotarmisten
und zu den zahlreichen ähnlichen Gedenkstätten in ganz
Deutschland, zu deren Pflege sich der deutsche Staat in
den Zwei-plus-Vier-Verhandlungen zu Recht verpflichtet
hat.

Mit etwas Bosheit könnte man auf die Idee kommen:
Das hängt mit Ihrer Parteigeschichte zusammen.

(Beifall bei der AfD)

Als Nachfolgepartei der SED in ideeller und übrigens
auch in materieller Hinsicht würden Sie ohne die Sowjet-
union und damit ohne Stalin gewissermaßen nicht exis-
tieren,

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: So ein
Quatsch!)

jedenfalls nicht so üppig leben. Da kann man dann schon
einmal ein Auge zudrücken

(Beifall bei der AfD)

und auf dem linken Auge gänzlich blind werden für
linksradikale Exzesse aller Art.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Da
sieht man, worum es Ihnen geht!)

Aber so böse will ich gar nicht sein;

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: So ein guter
Mensch!)

denn leider steht ja im Koalitionsvertrag der Regierungs-
fraktionen auch nicht viel anderes. Sie wollen zwar das
„Gedenken an die Opfer des deutschen Vernichtungskrie-
ges im Osten im Dialog mit den osteuropäischen Nach-
barn“ stärken, wie es dort heißt,

(Martin Rabanus [SPD]: Das ist auch richtig
so!)

die deutschen und osteuropäischen Opfer des Stalin’schen
Vernichtungskrieges werden aber ebenfalls ausgeblendet.

Aus einer solch einseitigen Geschichtserzählung kann
keine gute und heilsame Gedächtnispolitik erwachsen,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Und ich will ja konzedieren, dass es bei einigen Kollegen
aus der CDU/CSU und der FDP durchaus gut gemeint ist,
da Sie einfach nicht zur Genüge durchschauen, welches
politisches Spiel hier getrieben wird

(Michael Frieser [CDU/CSU]: Vielen Dank,
dazu sind wir in der Lage!)
Dr. Marc Jongen

und wie Sie linken Ideologen leider auf den Leim gehen.
Frau Motschmann hat es wieder gezeigt.

(Beifall bei der AfD — Elisabeth Motschmann
[CDU/CSU]: Wir lehnen es doch ab! — Michael
Frieser [CDU/CSU]: Danke, das schaffen wir
schon!)

Der linken Seite dieses Hauses sage ich aber: Wir
trauen Ihrer moralischen Empörung und Ihren zur Schau
gestellten humanistischen Motiven nicht über den Weg.
Wir erkennen Ihre politische Absicht und sind mehr als
verstimmt.

(Beifall bei der AfD — Zuruf des Abg.
Thomas Nord [DIE LINKE])

Ihnen geht es gar nicht um ein würdiges Gedenken an
die Opfer dieser Verbrechen. Ihnen geht es in Wahrheit
darum, ein tiefes Schuldbewusstsein in Deutschland für
alle Zeiten zu verankern. Vor allem den nachwachsenden
Generationen wollen Sie einen moralisch zermürbenden
Gedanken einpflanzen:

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Pfui!
Pfui! — Marianne Schieder [SPD]: Unver-
schamtheit!)

Die Deutschen sind böse, Deutschland ist eine Verbre-
chernation, es wäre eigentlich besser, wenn Deutschland
verschwände.

(Katja Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben Sie Herrn Friedländer heute
zugehört?)

Das ist doch auch Ihr erklärtes Ziel. Deutschland soll als
Nation, als Land, als Volk verschwinden, es soll ein mehr
oder weniger offenes Siedlungsgebiet für Migranten aus
aller Welt werden

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unfassbarer Blödsinn!)

und soll dann auch aufgehen in einem europäischen
Superstaat, der ja schon jetzt bezeichnenderweise von
Kommissaren verwaltet wird, einer EUdSSR - ganz nach
Ihrem Geschmack.

(Beifall bei der AfD — Patrick Schnieder
[CDU/CSU]: Unterirdisch! — Zurufe von der
LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

— Ja. — Wer auf der Straße zusammen mit der Antifa „Nie
wieder Deutschland!“ und „Deutschland, Du mieses
Stück Scheiße‘ skandiert, wie Sie das tun,

(Zuruf des Abg. Jan Korte [DIE LINKE])

der hat nicht die moralische Legitimation, hier einen sol-
chen Antrag zu stellen.

(Beifall bei der AfD — Katharina Dröge
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Quatsch!)

 
Ihr hochtrabender moralischer Duktus ist offenkundig
vom Hass auf das Eigene diktiert, und damit ist er ver-
giftet und verdorben.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Was haben Sie ge-
nommen? — Zuruf des Abg. Thomas Nord
[DIE LINKE])

Im Grunde missbrauchen Sie die Opfer der Nazis für Ihre
politischen Ziele. Das ist die Wahrheit.

(Beifall bei der AfD)

Wes Geistes Kind Sie sind und wie viel Respekt Sie
vor historischen Wahrheiten haben, zeigt sich auch da-
ran, dass Sie jeden als Nazi diffamieren, der sich mit
friedlichen demokratischen Mitteln für den Erhalt seiner
eigenen Heimat einsetzt. Das ist nicht nur eine Ungeheu-
erlichkeit den Beschuldigten gegenüber, das ist auch ein
Hohn gegenüber den historischen Opfern der Nazis, wer-
te Kollegen.

(Beifall bei der AfD)

Weil es hier immer wieder behauptet wird: Die AfD
will ganz gewiss keinen Schlussstrich unter die Verbre-
chen des NS-Regimes ziehen.

(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: Nein!)

— Nein, wir wollen eine Erinnerungskultur, an deren Ho-
rizont Heilung und vielleicht auch Versöhnung stehen,

(Beifall bei der AfD)

aber kein bewusstes Offenhalten der Wunden und keine
künstlich herbeigeführte Neutraumatisierung jeder neuen
Generation in Deutschland.

(Zuruf der Abg. Marianne Schieder [SPD])

Das gemeinsame Erinnern an den Vernichtungskrieg
Hitlers und Stalins in Osteuropa kann ein Ansatzpunkt
der Versöhnung zwischen Deutschland und Russland
werden. Die AfD hat daran bereits aktiv mitgewirkt: bei
einer Kranzniederlegung im Treptower Park anlässlich
eines Besuchs einer hochrangigen Delegation russischer
Parlamentarier in Berlin.

Vizepräsident Wolfgang 
