
Vielen Dank, Dr. Hirte. — Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes für
den Übergangszeitraum nach dem Austritt des Vereinig-
ten Königsreichs Großbritannien und Nordirland aus der
Europäischen Union. Der Ausschuss für die Angelegen-
heiten der Europäischen Union empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/7087, den Gesetz-
entwurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/5313 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. — Wer stimmt dage-
gen? — Enthaltungen? — Keine. Der Gesetzentwurf ist
damit in zweiter Beratung mit breiter Mehrheit angenom-
men. Zugestimmt haben die Fraktionen der Linken, der
SPD, des Bündnisses 90/Die Grünen, der CDU/CSU und
der FDP. Dagegengestimmt hat die Fraktion der AfD.

 
Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetz-
entwurf ist angenommen bei Zustimmung der AfD ——

(Widerspruch bei der AfD)

— Habe ich ,,AfD“ gesagt? Ich meinte ,,FDP“. Oh, das
war das Prinzip Hoffnung. Es tut mir leid; entschuldi-
gen Sie. Ich habe mich gewundert, weil jemand da hinten
sitzt, der tiberhaupt nicht abgestimmt hat; aber er hatte
sich ja gemeldet.

Also, noch einmal: Der Gesetzentwurf ist angenom-
men mit Zustimmung der Fraktionen der FDP, der CDU/
CSU, des Bündnisses 90/Die Grünen, der SPD und der
Linken bei Ablehnung der Fraktion der AfD.

Abstimmung über den Entschließungsantrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/7090. Wer stimmt für
diesen Entschließungsantrag? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Der Entschließungsantrag ist abge-
lehnt. Zugestimmt haben die Fraktionen der FDP und des
Bündnisses 90/Die Grünen. Dagegengestimmt haben die
Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und der Linken, und
enthalten hat sich die Fraktion der AfD. — Vielen herzli-
chen Dank.

Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 6 a bis 6 c auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Renate
Künast, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Harald
Ebner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gesunde Ernährung im Alltag einfach ma-
chen — Ernährungswende umsetzen

Drucksache 19/6441

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Gesundhei

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

b

a

Beratung des Antrags der Abgeordneten Stephan
Protschka, Dr. Axel Gehrke, Kay Gottschalk,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Förderung einer gesundheitsbewussten Er-
nährung — Bessere Kennzeichnungspflichten,
hochwertigeres Schulessen, keine EU-Aus-
schreibungspflicht

Drucksache 19/7033

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Gesundheit

Cc

—

Beratung des Antrags der Abgeordneten Amira
Mohamed Ali, Heidrun Bluhm, Dr. Kirsten
Tackmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE

Für eine zukunftsweisende und soziale Ernäh-
rungspolitik — Besonders für Kinder
Vizepräsidentin Claudia Roth
Drucksache 19/7025
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundhei
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Dazu gibt es
keinen Widerspruch. Dann ist es so beschlossen. — Ich
bitte die Kolleginnen und Kollegen, Platz zu nehmen und
Gespräche vielleicht woanders zu führen, jedenfalls nicht
hier im Plenum.

Dann eröffne ich die Aussprache und gebe das Wort an
Renate Künast für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Um es mal gleich am Anfang zu sagen: Unser Ernäh-
rungssystem ist gescheitert.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU -—
Frank Sitta [FDP]: Ihres!)

Es macht gar keinen Sinn, an der Stelle nur in Klein-
Klein rumzureden. Dieses System ist gescheitert. Es ist
so, dass die sogenannte industrielle Revolution im Er-
nährungsbereich unsere Ernährung radikal verändert hat,
und zwar definitiv nicht zum Besseren. Das Essen in den
Regalen ist der beste Beweis dafür.

Eigentlich müsste die CDU jetzt klatschen, also die,
die immer sagen: Wir vertreten die Bauern.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Schon
lange nicht mehr!)

Denn: Sie haben eigentlich auch kein Interesse daran,
dass die Regale überfüllt sind mit süßen, salzigen, fetti-
gen Fertigprodukten, Schokoriegeln, sogenannten Früh-
stückszerealien, wo immer Sie hingehen können.

(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP)

Das klare landwirtschaftliche Produkt sehen Sie an der
Stelle gar nicht mehr, meine Damen und Herren. Die
Hälfte aller in Deutschland verkauften Lebensmittel sind
Fertigprodukte. Und weil die meisten so viel Zucker,
Salz und Fett enthalten, schaden sie bei regelmäßigem,
umfassenden Verzehr der Gesundheit.

Meine Damen und Herren, immer mehr Menschen
sind, während wir über Hunger auf der Welt reden, durch
Fehlernährung übergewichtig und krank. In Deutschland
ist jeder vierte Erwachsene und sind 15 Prozent der Kin-
der und Jugendlichen übergewichtig.

Das ist nicht irgendein triviales Thema, meine Damen
und Herren, sondern diese veränderte Lebensmittelpro-
duktion und die hochverarbeiteten Lebensmittel, die uns
überall entgegenkommen, haben die Art, wie wir uns
ernähren, komplett verändert. Sie haben nicht nur dies

 
und unsere Gesundheit verändert, sondern sie haben auch
die Rolle der Landwirtschaft verändert, die nur noch als
Rohstofflieferant für Billigbilligprodukte da ist.

Der massenhafte Einsatz von Pestiziden, von Gly-
phosat führt dazu, dass Böden degradiert werden, dass
bestäubende Insekten und Bienen aussterben. Genau
deshalb sage ich: Unser jetziges Ernährungssystem ist
gescheitert,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

weil es nicht Bestandteil einer regenerativen Produktion
ist, meine Damen und Herren.

(Albert Stegemann [CDU/CSU]: Sie sind
undankbar!)

Wir wissen: Alle leiden darunter. Während sich die
großen Agrarchemiekonzerne und Lebensmittelkonzer-
ne eine goldene Nase verdienen, sind die Bauern, die
am Anfang der Produktion stehen, diejenigen, die am
dümmsten dran sind, meine Damen und Herren. Wir er-
leben einen Raubbau.

Wir erleben, dass am Ende der Einzelne, also der, der
wegen der hochverarbeiteten Lebensmittel übergewich-
tig ist, schlechtere Chancen im Leben hat, meine Damen
und Herren. Es geht nicht nur um die einzelne Person
mit einer Vielzahl von Erkrankungen, angefangen bei
Diabetes, über Gelenkprobleme, Herz-Kreislauf-Pro-
bleme bis hin zur Demenz — das sind Probleme, die der
Einzelne hat —; die Gemeinschaft hat 30 Milliarden Euro
jedes Jahr zu zahlen, 30 Milliarden Euro jedes Jahr fiir
die Sozial- und Gesundheitskosten aufgrund dieser, ich
nenne es mal, Überernährung. Deshalb sage ich noch
mal: Unser Ernährungssystem ist gescheitert! Wenn das
das Ergebnis ist, kann man es nicht anders sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Zuruf des Abg. Dr. Gero Clemens Hocker
[FDP])

Es ist also allerhöchste Zeit, endlich zu handeln, mei-
ne Damen und Herren. Wir wissen, dass die Ernährungs-
frage im 21. Jahrhundert eine der zentralen sozialen, ge-
sundheitlichen und Umweltfragen ist, die auch mit den
Lebensgrundlagen zu tun hat — von jedem Individuum,
aber auch von der Gesellschaft insgesamt. Wir können
doch nicht einfach sagen: Die einen zahlen die Kosten,
die anderen machen die großen Profite, auch an den Bör-
sen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
