
Das heißt „Herr Präsident“, Herr Kollege Korte.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Beifall der Abg. Paul Lehrieder [CDU/CSU],
Alexander Müller [FDP] und Kordula Schulz-
Asche [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Jan Korte (DIE LINKE):

Ja, noch 15 Minuten. — Sehr geehrter Herr Kollege,
danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.

Ihr Beitrag ist einer, mit dem man sich ernsthaft aus-
einandersetzen kann. Ich habe nur eine Frage, weil ich
etwas schlicht nicht verstehe. Was meinen Sie mit „Ge-
meinschaft der Opfer‘? Warum ist sie nicht möglich? Der
Ansatz in unserem Antrag ist: Wir wollen keine Ethni-
sierung von Opfergruppen in Osteuropa vornehmen: hier
die Polen, dort die Ukrainer etc. Genau das wollen wir ja
nicht, sondern wir sagen — das ist auch der Stand der For-

schung -, dass es 1939 mit dem Überfall auf Polen be-
gonnen hat — darüber haben Sie gerade gesprochen — und
dass alle Opfer natürlich Opfer der sogenannten NS-Le-
bensraumideologie gewesen sind, nach der sowohl Po-
len als auch die Völker der Sowjetunion als — übersetzt
gesagt — „slawische Untermenschen“ galten. Deswegen
verstehe ich den Widerspruch, den Sie da aufmachen,
nicht. Vielleicht können Sie ihn einmal erklären; denn
genau das ist ja die ideologische Grundlage für diese

 
massenmörderischen Exzesse gewesen, und die verbin-
det die Opfer.

Erhard Grundl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Kollege Korte, vielen Dank für die Frage. — Aus
meiner Sicht ist es bei dieser Frage ganz zentral, dass wir
nicht den Duktus, das Wording der Täter übernehmen,
was wir nach meiner Überzeugung durch Ihren Antrag
und die darin enthaltenen Formulierungen machen wür-
den, sondern uns auf die Seite der Opfer stellen und von
deren Perspektive aus sehen, wie sie gesehen werden
wollen. Dieser Diversität, dieser Unterschiedlichkeit
muss meiner Ansicht nach Rechnung getragen werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP - Jan Korte [DIE LINKE]: Welche
Unterschiedlichkeit? — Gegenruf der AfD:
Keine Rückfragen!)

Vizepräsident Wolfgang 
