

Vielen Dank, Herr Kollege Miiller. — Als letzter Red-
ner hat der Kollege Michael Frieser, CDU/CSU-Frakti-
on, das Wort.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei allem Verständ-
nis dafür, dass man sich so selten sieht: Ich würde darum
bitten, auch dem letzten Redner noch Aufmerksamkeit
zukommen zu lassen und das allgemeine Gemurmel und
Sich-Unterhalten etwas zu dämpfen.

Herr Kollege Frieser, bitte.

Michael Frieser (CDU/CSU):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Wir freuen uns für
den Kultur- und Medienausschuss über das Interesse der
Kollegen. Ich fasse in einem Satz zusammen, worum es
geht: Es geht um die Frage, ob man für die Opfer des Ver-
nichtungskrieges der Nationalsozialisten einen zentralen
Gedenkort in Berlin schaffen könnte. Ein interessantes
Thema! Ich war fast versucht, mich bei der Linken für
die Initiative zu bedanken; denn anhand eines solchen
Antrags muss man auch immer wieder überprüfen, wie
man es denn eigentlich selbst mit der Gedenkkultur hält —
besonders am heutigen Tag, der uns zu einem Gedenken
zusammenruft und dafür auch geeignet ist.

Allerdings, muss ich sagen, hört dieser Dank dann
doch irgendwo auf; denn wir haben leider Gottes nichts
über den Inhalt dieses Antrags gehört, sondern es wurde
postwendend zur Frage der Entschädigungskultur — nicht
der Gedenkkultur — abgebogen. Genau dann, wenn man
das Thema „Gedenken und Gedenkorte‘“ mit der Frage
von Entschädigungen zusammenbringt, tut man, finde
ich, den Opfern eben keinen Gefallen. Beides ist wich-
tig und entscheidend für unsere kulturpolitische Debatte,
aber es darf nicht in demselben Atemzug gleichwertig
nebeneinander gestellt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb, liebe Kollegen, will ich einmal zusammen-
fassen, worum es bei einer Debatte über das Thema
Gedenkort geht. Die Pauschalisierung „die Opfer des
Vernichtungskrieges, der Lebensraumideologie in Ost-
europa“ ist so undefiniert, so ungenau, dass sie nahezu
keinem Anliegen gerecht werden kann. Sie wäre natür-
lich — nicht, dass man es nicht gewusst hätte — deshalb
auch ein Paradigmenwechsel in der bislang von uns ge-
übten Gedenkkultur. Gedenken muss immer an definier-
ten Orten zu spezifisch determinierten Opferrollen statt-
finden. Es kommt also darauf an, an welcher Stelle und
aus welchen Gründen wir Opfern tatsächlich gedenken.
Nur dann macht Gedenken in Zukunft einen Sinn, weil
wir dann dieser zugeschriebenen Opferrolle auch wirk-
lich gerecht werden können. Selbstverständlich haben in
diesem Kontext Holocaustopfer immer eine unvergleich-
liche und deshalb auch besondere Bedeutung.

Es ist ja nicht so, dass man nicht wissenschaftlich ge-
nau versuchen würde, dieser Rolle im Rahmen der Ge-
ichael Frieser

denkstättenkonzeption des Bundes gerecht zu werden.
Auch der Gedanke, der diesem Antrag zugrunde liegt, ist
nicht neu. Ich sage es noch einmal: Die Frage nach einem
gemeinsamen Gedenkort in Berlin ist schwierig, die Auf-
arbeitung der historischen Wahrheit ist allerdings absolut
notwendig, und das passiert auch.

Das gilt auch für das Einbeziehen unserer Nachbarn.
Ich darf an die Überlegungen zu einem Gedenkort für
die gefallenen, für die ermordeten Polen erinnern. Die
Frage, an welcher Stelle diesem Gedenken Rechnung ge-
tragen werden kann, ist — gerade in diesem Kontext und
gerade im Zusammenwirken mit den polnischen Nach-
barn — schwierig. Wir müssen erkennen, dass die Begrif-
fe „Osteuropa“ und „Vernichtungskrieg“ so generalisiert
sind, dass sie zu einer räumlichen Gedenkpraxis führen
würden und damit den Fragen der spezifischen Verfol-
gung nicht Rechnung getragen und das individuelle Leid
überhaupt nicht gewürdigt werden könnte. Ich glaube, es
ist entscheidend, dass man in diesem Kontext auch die
historischen Konnotationen bedenkt, dass man genau un-
terscheidet, und zwar unabhängig davon, ob es um Re-
lativierung geht oder die Berücksichtigung bestimmter
Nationalismen.

Klar ist, dass rassistische und verfolgungsrelevante
Typisierungen entscheidend sind. Wir wissen ganz ge-
nau, warum wir auch diese verfolgungsrelevanten Typi-
sierungen einem Gedenken zuführen müssen. Das spie-
gelt sich in dem Ausdruck „Wehret den Anfängen!“. Es
ist wichtig, zu sagen, dass es nicht nur eine Gedenkstätte
für verfolgte Juden gibt. Es gibt eine Gedenkstätte für
verfolgte und ermordete Homosexuelle, es gibt eine Ge-
denkstätte für die verfolgten anders politisch Denkenden,
es gibt eine Gedenkstätte für die Verfolgten, die anderen
Glaubens waren. Wir stellen zum Beispiel fest, dass wir
das Gedenken an diejenigen, die wegen ihres Einsatzes
für den christlichen Widerstand ermordet wurden, im
öffentlichen Bewusstsein durchaus präsenter gestalten
können.

Ich komme zum Ende. Meine sehr verehrten Damen
und Herren, wir haben in der Gedenkfeier heute Morgen
noch einmal eindrücklich erlebt: Leiden ist etwas Unteil-
bares. Deshalb kann das Gedenken an dieses Leiden —
das ist entscheidend — dem Anspruch, ein innerer Antrieb
für uns zu sein, nur dann gerecht werden, wenn wir auch
und gerade dieser typischen Opferrolle gedenken. Je ein-
heitlicher, je deutlicher wir das abgrenzen können, desto
eindeutiger wird in Zukunft unsere innere Bereitschaft
sein, uns mit diesem Leiden zu identifizieren, damit es
gerade kein rituelles Gedenken, sondern ein persönliches
Gedenken ist.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
