
Alexander Graf Lambsdorff, FDP, stellt die nächste
Frage.

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Herr Minister, ich will Ihnen in dem, was Sie gesagt
haben, erst einmal zustimmen. Auch aus Sicht meiner
Fraktion ist die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
eine überparteiliche Angelegenheit, die große Unterstüt-
zung bei allen Fraktionen dieses Hauses findet. Wir hal-
ten das für gut und unterstützen es auch.

Zum Ersten ist es schon allein aus dem Bildungsge-
danken heraus schön, wenn Menschen mit deutscher
Kultur in Berührung kommen.

Zum Zweiten bilden kulturpolitische Maßnahmen
manchmal ein ideales Instrument, um Gespräche zu füh-
ren, wenn die politische Lage so schwierig ist, dass das
vielleicht offiziell nicht möglich ist.

Zum Dritten wissen wir: Märkte folgen Menschen.
Menschen, die früh mit Deutschland in Berührung ge-
kommen sind, investieren dann, wenn sie sich in Europa
betätigen wollen, eben in Deutschland.

Das Goethe-Institut, den Deutschen Akademischen
Austauschdienst und die Auslandsschulen haben Sie
genannt. Die Mittel sind aufgewachsen; das ist richtig.
Eine Gruppe von Instituten in der Auswärtigen Kultur-
und Bildungspolitik ist allerdings davon ausgenommen.
Das sind die Deutschen Historischen Institute; das ist die
Max Weber Stiftung. Ich würde mir sehr wünschen, dass
man da etwas tun würde. Dort sind die Mittel eingefroren
worden. Gerade beim DHI in Moskau wäre es zum Bei-
spiel richtig, wenn das Institut mehr machen könnte und
nicht weniger; denn ein Einfrieren bedeutet reales Ab-
schmelzen der Mittel. Beim Orient-Institut Istanbul ist es
genauso; dort herrscht ja eine schwierige politische Lage.

Es wäre schön, wenn die Max Weber Stiftung von der
Bundesregierung und auch von diesem Bundestag finan-
ziell so unterstützt werden könnte, wie das beim Rest der
AKBP der Fall ist.

Präsident Dr. Wolfgang 
