

Für die Fraktion der AfD hat der Kollege Dr. Dirk
Spaniel das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Ich komme ja aus Stuttgart,

(Michael Donth [CDU/CSU]: Man hört’s gar
nicht!)

und viele Bürger dort und anderswo glauben: Die Fahr-
verbote in unseren Städten kommen nicht, weil sie nie-
mand kontrollieren kann.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nie im Leben kommst du aus Stutt-
gart!)

Mit dieser Gesetzesänderung wollen Sie nun die Einhal-
tung flächendeckender Fahrverbote kontrollieren. Dieses
Gesetz legitimiert Sie, Fotos zu machen, und zwar von
jedem Auto und seinem Fahrer, das in die betroffenen
Städte hineinfährt. Die Daten des Fahrzeugs werden mit
dem Kraftfahrzeugzentralregister abgeglichen. Wenn das
Fahrzeug registriert ist und die Einfahrt nicht erlaubt ist,
gibt es einen Bußgeldbescheid.

Was passiert eigentlich mit Fahrzeugen, die nicht in
Deutschland registriert sind?

(Beifall bei der AfD)

In einer undefinierten Übergangsphase können ausländi-
sche Fahrzeuge — also auch solche, die nicht der Euro-4-
Norm entsprechen oder darunter liegen - in unsere Städte
hineinfahren, ohne belangt zu werden. Aus Sicht der AfD
Dr. Dirk Spaniel

ist allein das schon eine unverschämte Diskriminierung
deutscher Autofahrer gegenüber Autofahrern aus dem
Ausland.

(Beifall bei der AfD — Alexander Ulrich [DIE
LINKE]: Jawohl! Und wieder haben wir
ein Thema, wo die Ausländer schuld sind! —
Marianne Schieder [SPD]: Die sind schuld an
der schlechten Luft! Das hatte ich mir doch
gedacht! — Kirsten Lühmann [SPD]: Was
ist mit den Ausländern, die ein Fahrzeug in
Deutschland zugelassen haben?)

Ganz ehrlich: Wissen Sie eigentlich noch, welche In-
teressen Sie vertreten? Mit diesem Gesetz streben Sie
maximale Kontrolle der Bürger an, und es werden Zig-
tausende unserer Bürger mit ihren Autos aus unseren
Städten effektiv ausgesperrt.

Sie können sich das hier vielleicht nicht vorstellen:
Viele in diesem Land wollen und können nicht 30 Kilo-
meter bei Wind und Wetter mit dem Fahrrad zur Arbeit
fahren, und die Menschen in diesem Land wollen sich
das von Ihnen auch nicht diktieren lassen.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der AfD:
Bravo!

Wir brauchen weder Fahrverbote noch die hier vorge-
schlagene Orwell-ähnliche Überwachung der Bürger, um
die EU-Vorgabe zur Luftreinhaltung einzuhalten.

Ich zeige Ihnen jetzt noch einmal in Stichpunkten
auf, wie man das Problem der Fahrverbote einfach und
vernünftig lösen kann. Wir fordern: Nutzen Sie endlich
die Toleranzen für die Standorte der Messstationen aus!
Dazu brauchen wir gar kein EU-Gesetz zu ändern. Jede
Landesregierung kann das sofort umsetzen.

Die Grenzwerte für Stickoxide müssen nach wissen-
schaftlichen Kriterien bewertet werden. Und weil das
etwas dauern wird: Übernehmen Sie doch vorläufig die
Stickoxidgrenzwerte aus den Vereinigten Staaten für die
europäische Ebene!

(Beifall bei der AfD — Felix Schreiner [CDU/
CSU]: Ist gut, Herr Trump!)
Wenn Sie diese Vorschläge umsetzen, gibt es keine
Fahrverbote in diesem Land. Und Sie sehen: Es geht ganz
einfach. Wir brauchen diese Gesetzesänderung nicht.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Es gibt
auch keinen Klimawandel!)
Machen Sie endlich Politik für die Bürger in diesem
Land und nicht nach Ihren Ideologien!
Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Oje, oje, oje!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
