
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Andreas Steier.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Andreas Steier (CDU/CSU):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Lie-
be Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht lassen wir ein
bisschen mehr Sachlichkeit in die Debatte einkehren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Zurufe von der FDP: Oh!)

Wenn wir über Transfer sprechen, dann nutzen wir ein
vielgenutztes Wort, das manchmal auch als Passwort ver-

 
wendet wird. Vielleicht sollten wir uns ein klein bisschen
mehr darauf konzentrieren, was mit Transfer gemeint ist.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Buch-
stabieren Sie es mal!)

Da sollten wir in der Debatte vielleicht zuerst ansetzen.

Beim Transfer ist meist die Frage entscheidend, ob
wissenschaftliche Erkenntnis auch einen Output bringt.
Bei Transfer sprechen wir tiber viele Dinge: Wir spre-
chen über die immer wieder zitierte Zahl der Neugriin-
dungen von Start-ups, aber auch von Innovationen in be-
stehenden Unternehmen. Wir sprechen bei Transfer auch
davon, wie Innovationen in kleine und mittelständische
Unternehmen reingebracht werden. Bei Transfer geht es
auch darum, dass Köpfe aus der Wissenschaft, aus der
Forschung in die Unternehmen wechseln. Beim Transfer
müssen wir auch darüber sprechen, wie entsprechende
Patente und wissenschaftliche Publikationen gefördert
werden und wie wir das alles zusammenbringen.

Transfer und Transferleistungen — das haben Sie rich-
tig zitiert — sind bei uns im Koalitionsvertrag zentral ver-
merkt,

(Frank Müller-Rosentritt [FDP]: Vermerken
reicht nicht!)

und die Bundesregierung steht dafür, dass wir den Trans-
fer weiter stärken wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die entscheidende Frage ist dabei natürlich: Wie schaf-
fen wir den Transfer?

(Zuruf des Abg. Dr. h. c. Thomas Sattelberger
[FDP])

Herr Sattelberger, eine zusätzliche Behörde, eine zu-
sätzliche Transfergemeinschaft findet — erstens — noch
keinen neuen Forscher und noch keinen neuen Unterneh-
mer. Das heißt, man schafft nur eine zusätzliche Verwal-
tungseinheit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Lesen
Sie doch den Antrag richtig!)

Zweitens erreicht man so keine Vernetzung vor Ort.
Wir müssen die Kräfte vor Ort stärken, damit weiterhin
Transfer stattfinden kann. Eine Bundesbehörde stellt hier
keine Lösung dar. Ich kann Ihnen sagen: Ich komme aus
dem Wahlkreis Trier, und Trier ist weit entfernt von Ber-
lin. Schon vor 2 000 Jahren wurden bei uns führende In-
novationen vorangetrieben.

(Zuruf von der FDP: Oh!)

Von daher gilt es, die Regionen zu stärken, anstatt eine
neue Behörde zu schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn es um Transfer geht, dann sollte man sich auch
mal gewisse Innovationsindikatoren anschauen, Herr
Sattelberger. Ich darf hier den BDI, das Fraunhofer-In-
stitut für System- und Innovationsforschung und auch
das ZEW erwähnen, das im Dezember einen ,,Innova-
Andreas Steier

tionsindikator“ vorgestellt hat. Dort heißt es — ich darf
zitieren -:

Der Austausch zwischen Wissenschaft und Wirt-
schaft im Innovationsprozess ist in Deutschland ins-
gesamt gut entwickelt.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Das
sieht Frau Karliczek anders!)

Es heißt sogar weiter, dass die „Interaktionen zwischen
Unternehmen und öffentlicher Forschung zu den Stärken
Deutschlands“ im internationalen Vergleich zählen.

Richtig ist aber auch, dass in gewissen Bereichen die
Innovationskraft nachlässt. Da gilt es, zielgenau nachzu-
steuern, aber nicht mit einer solchen Behörde, sondern
dort, wo nachgesteuert werden muss. Gerade bei kleinen
und mittelständischen Unternehmen lässt die Innovati-
onskraft nach. Das liegt zum Teil am Fachkräftemangel.
Es liegt auch daran, dass in kleinen und mittelständischen
Unternehmen zum Teil die Unternehmensnachfolge nicht
geklärt ist. Da gilt es, zielgenau mit unseren Maßnahmen
anzusetzen.

(Michael Theurer [FDP]: Bei der Rede fragt
man sich, ob Sie in der Opposition sind oder
wir! Sie können auch handeln!)

Es ist weiterhin so, dass wir gerade bei wirklich inno-
vativen, neuen Produkten nachbessern müssen. Da setzt
die Regierung an, da setzen wir von der Großen Koaliti-
on an, da wollen wir nachbessern.

Ein anderer Bereich, über den wir sprechen sollten,
sind dynamische Innovationsprozesse gerade im digita-
len Bereich. Da müssen wir nachsteuern, und das werden
wir auch tun.

(Beifall des Abg. Rene Röspel [SPD])

Und wenn man über Nachsteuern redet — Herr Röspel,
vielen Dank für den Applaus —, dann muss man zuerst
einmal eine neue Dynamik entwickeln.

(Michael Theurer [FDP]: Macht die SPD da
mit? — Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]:
Wie steuern Sie denn nach?)

Das schaffen wir aber nicht mit einer neuen Verwaltungs-
einheit, sondern wir müssen dort, wo es notwendig ist,
eine neue Dynamik entwickeln. Ich freue mich, dass
unser Wirtschaftsminister Peter Altmaier heute Morgen
die steuerliche Forschungsförderung erwähnt hat. Denn
damit fördert man die kleinen und mittelständischen Un-
ternehmen, und da setzen wir an.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Da kommt Geld direkt von oben, vom Staat, auch unten
beim Unternehmen an. Da sind wir dran, und das werden
wir auch umsetzen.

Ich darf noch einen zweiten Punkt nennen. Wenn man
über wirklich zielgenaue Förderung spricht, dann muss
man auch darüber sprechen, neue, innovative Geschäfts-
modelle zu fördern. In der Vergangenheit haben wir ja
auch die Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen

 
unterstützt, die neue Modelle zielgenau fördert. Das müs-
sen wir in die Umsetzung bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wenn man über Anreizsysteme in der Wissenschaft
spricht, dann muss man auch darüber sprechen, wie man
sie wirklich umsetzen kann. Zurzeit sind wir in neuen
Verhandlungen zum Pakt für Forschung und Innovation.
Eine Messgröße ist dabei natürlich der Transfergedanke,
den wir dort unterbringen wollen. Und der Transferge-
danke ist bei uns natürlich je nach Forschungsinstitut
bzw. Hochschule missionsspezifisch. Nur wenn wir mis-
sionsspezifisch vorgehen, können wir Ziele definieren.
Und über die Definition von Zielen können wir Kriterien
festlegen, die wir von Zeit zu Zeit in zyklischen Abstän-
den immer wieder evaluieren. Dadurch können wir unse-
re Gelder zielgenau vor Ort verausgaben.

Natürlich muss auch eine Vernetzung mit den For-
schungseinrichtungen, mit den Ländern, mit den Kom-
munen und auch mit den Unternehmen vor Ort stattfin-
den. Denn nur wenn man den Unternehmergeist vor Ort
stärkt, wird es eine gute Entwicklung geben. Es ist nicht
so, dass es hier in Deutschland keine Bereitschaft der
Unternehmer zur Vernetzung gäbe, aber wir müssen sie
auch fördern, damit sie bereit sind, ins Risiko zu gehen,
neue Investitionen zu tätigen und etwas zu machen. Der
Staat muss nicht etwas machen, sondern der Staat muss
Macher fördern. Dann sind wir auf dem richtigen Weg.
Das wollen wir in der Diskussion weiter vorantreiben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Ich darf zusammenfassen: Wir brauchen keine zusätz-
liche Verwaltungsstruktur — nein, wir müssen die Stärken
in unserem Prozess weiter ausbauen. Wir müssen zielge-
nau da nachbessern, wo es nachzubessern gilt. Und vor
allem müssen wir eine Vernetzung vornehmen. Dafür
brauchen wir keine neue Verwaltungsstruktur. Ich freue
mich schon auf die Diskussion im Ausschuss.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
