

Vielen Dank, Herr Kollege. — Nächster Redner für die
Bundesregierung: der Parlamentarische Staatssekretär
Florian Pronold.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Ich bin ja froh, dass die AfD zumindest
beim Meeresschutz erkennt, dass internationale Zusam-
menarbeit wichtig ist. Es wäre gut, wenn man auch bei
anderen Themen auf den Gedanken käme, dass man
Probleme, die die ganze Welt betreffen, nur lösen kann,

 
wenn man sich nicht hinter nationale Grenzen zurück-
zieht, sondern die Dinge international angeht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Karsten Hilse
[AfD]: In der Energiewende machen Sie ge-
nau das! Niemand folgt uns!)

Das war die erste Bemerkung. — Wenn Sie eine Zwi-
schenfrage stellen wollen, dann melden Sie sich halt.

(Beatrix von Storch [AfD]: Wollte er aber gar
nicht!)

Die zweite Bemerkung. In Ihrer Rede war ein gewis-
ser Widerspruch vorhanden. Zuerst haben Sie gesagt,
die Verbrennung von Plastik sei günstiger und deswegen
vorzuziehen, und nachher sind Sie trotzdem für höhere
Recyclingquoten eingetreten. Das habe ich nicht verstan-
den.

Ich finde es richtig, dass man sagt — diesen Weg geht
jetzt auch die Europäische Union -: Unsinniges Plastik,
dessen Einsatz ökologisch unverantwortlich ist, muss
verboten werden. — Das haben wir unterstützt, das wer-
den wir weiter unterstützen. Das ist der richtige Weg.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn Plastik zum Einsatz kommt - es gibt viele Berei-
che, wo Plastik notwendig und auch ökologisch vorteil-
hafter ist —, gehört es anschließend recycelt und nicht
verbrannt. Vor allem gehört es nicht in die Umwelt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben mit dem Verpackungsgesetz jetzt zum
ersten Mal die Recyclingquoten spürbar angehoben.
Ich finde das richtig, weil es ein Unding ist, dass viele
Menschen den Müll trennen und sich ökologisch verhal-
ten, doch zwei Drittel des gesammelten Plastiks, wie es
so schön heißt, der thermischen Verwertung zugeführt
werden dürfen, was nichts anderes heißt, als dass es
verbrannt wird. Wir drehen künftig das Verhältnis um.
Das setzt aber voraus, dass das Plastik, das gesammelt
wird, recycelbar ist. Deswegen haben wir mit dem Verpa-
ckungsgesetz eine entscheidende Wende vorgenommen:
Wir bevorteilen ökologisch sinnvolle, leicht zu recy-
celnde Verpackungen und pönalisieren die anderen aus
irgendwelchen Gemischen, die man nicht recyceln kann.
Das ist der richtige Ansatz, um zu effektiven und guten
Veränderungen zu kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Genauso wie Sie habe auch ich die Berichte über die
Probleme, die mit dem Müllexport einhergehen, gesehen.
Ich finde, wir können nicht einfach so tun, als gebe es
das nicht. Da muss gehandelt werden. Aber, liebe Grü-
ne, ich weise Sie auf Folgendes hin: Die Gesetzeslage
haben wir in den letzten Jahren entsprechend verändert
und verschärft. Das, was dort geschildert wird, sind il-
legale Praktiken. Ich finde, wir sollten gemeinsam da-
rauf schauen — denn das liegt in der Verantwortung der
Länder -, dass auch kontrolliert wird. Ich habe den Ein-
druck, dass es da große Defizite gibt. Ein gutes Gesetz
Parl. Staatssekretär Florian Pronold

hilft nichts, wenn seine Einhaltung nicht kontrolliert
wird. Ich finde, es wäre fair, in dieser Debatte darüber
zu reden — da sollten wir ansetzen —, wie wir tatsächliche
Verbesserungen erreichen können. Es geht nicht nur um
die richtigen Gesetze, sondern auch um den Vollzug.

Eine letzte Bemerkung, die sich auf die internationale
Meeresvermüllung bezieht: Ich bin der früheren Umwelt-
ministerin Barbara Hendricks sehr dankbar für ihre Ini-
tiative, die dazu geführt hat, dass wir auf internationaler
Ebene, bei G 7 und G 20, das Thema Meeresvermüllung
an die erste Stelle gesetzt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ohne die Initiative Deutschlands wäre auf diesem Gebiet
weltweit so gut wie nichts passiert. Nun gibt es eine Viel-
zahl von Initiativen und Vereinbarungen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Auch wir haben in unseren Haushaltsberatungen be-
schlossen, dass wir im Rahmen der internationalen Zu-
sammenarbeit zukünftig 50 Millionen Euro aufwenden
werden, um die Haupteintragsquellen für die Meeresver-
müllung anzugehen.

Eine allerletzte Bemerkung. Ich kann mich noch gut
an die Debatte über das Wertstoffgesetz erinnern, liebe
Grüne. Ich hätte mich gefreut, wenn die Grünen damals
nicht blockiert hätten. Wenn Sie nicht blockiert hätten,
hätten wir nicht nur Verpackungen, sondern auch andere
Wertstoffe aus Plastik in dieses Gesetz einbeziehen kön-
nen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
