
Weitere Fragen möchte die Abgeordnete Filiz Polat,
Bündnis 90/Die Grünen, stellen.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Sehr geehrter Herr Par-
lamentarischer Staatssekretär Mayer, ich möchte noch
einmal konkret nachfragen.

Aus Ihrer ersten Antwort ging nicht klar hervor, ob es
ein Eigeninteresse der Sicherheitsbehörden gibt, auch in
Fragen der Atomsicherheit in Zusammenarbeit mit den
französischen Partnern grenzüberschreitend eigene Er-
kenntnisse einzuholen. Ist das richtig?

Sie sind zuständig für den Katastrophenschutz. Sie
als verantwortliches Ministerium sind im Rahmen der

 
Sicherheitsbehörden dafür zuständig, die Atomsicherheit
sozusagen auch grenzüberschreitend sicherzustellen. Ih-
rer Antwort vorhin habe ich entnommen, dass Sie dies-
bezüglich keinen Handlungsbedarf sehen. Oder habe ich
Sie da falsch verstanden?

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Liebe Frau Kollegin Polat, Sie haben mich insoweit
falsch verstanden, als ich sehr wohl Handlungsbedarf
sehe. Aber diesem Handlungsbedarf sind die Bundesre-
gierung und insbesondere das Bundesministerium des In-
nern, für Bau und Heimat auch ausreichend nachgekom-
men. Unsere Geschäftsbereichsbehörden, insbesondere
das Bundeskriminalamt und das Bundesamt für Sicher-
heit in der Informationstechnik, standen und stehen in
engem Kontakt mit ihren französischen Partnerbehörden.

Für die Sicherheit der Kernkraftwerke in Deutschland
ist nicht das Bundesministerium des Innern, sondern das
Bundesumweltministerium zuständig. Auch für den Ka-
tastrophenschutz ist nicht das Bundesinnenministerium
zuständig. Wir sind für den Zivilschutz zuständig. Die
gesetzgeberische Zuständigkeit für den Katastrophen-
schutz liegt eindeutig bei den Bundesländern.

Ich nehme uns allerdings nicht aus der Verantwortung.
Aus meiner Sicht kommen wir unserer Verantwortung in
vollem Umfang nach, indem wir, wie gesagt, mit unse-
ren französischen Geschäftsbereichsbehörden in engem
Kontakt stehen.

Auch in Deutschland läuft ein Ermittlungsverfahren;
das möchte ich hinzufügen. Dieses läuft aber nicht beim
Bundeskriminalamt, sondern bei den Justizbehörden des
Landes Nordrhein-Westfalen; schließlich hat sich der
Server, der am 4. Juli des letzten Jahres stillgelegt wurde,
in Dortmund befunden. Federführend zuständig ist unse-
rer Kenntnis nach das Polizeipräsidium Dortmund. Wie
der aktuelle Stand des dort geführten Ermittlungsverfah-
rens ist, entzieht sich unserer Kenntnis.

Ich möchte nochmals sehr eindrücklich dem Eindruck
entgegentreten, dass wir, das Bundesinnenministerium,
in irgendeiner Weise eine Obliegenheit verletzt hätten
oder irgendeiner Verantwortung nicht ausreichend nach-
gekommen wären.

Vizepräsident Thomas 
