

Vielen Dank. — Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Abgeordnete Dr. Klaus-Peter Schulze fiir die Frakti-
on der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Klaus-Peter Schulze (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie
mir, dass ich Sie auf eine kurze Zeitreise mitnehme. Im
Juni 2011 hat dieses Haus — nach meinem Kenntnisstand
waren es fast alle — den Atomausstieg beschlossen. Die
betroffenen Regionen waren nicht dabei. Wenige Tage
spater hat ein groBer Energieversorger aus meiner Re-
gion Gewerbesteuer-Vorauszahlungen zuriickgefordert,
und es wurde in zweistelliger Millionenhöhe Geld zu-
rückgezahlt. Wir haben uns an den Bund gewandt. Aus
Berlin kam keine Hilfe. Es kamen nur Briefe, aus denen
ich jetzt nicht zitieren möchte. Dann mussten wir uns an
das Land wenden, und es hat gesagt: Ihr bekommt Unter-
stützung unter der Voraussetzung, dass die Hebesätze für
Grundsteuer und Gewerbesteuer sowie die Kitabeiträge
erhöht und die Zuschüsse für Vereine gesenkt werden.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hättet ihr den Atomkonsens nicht
aufgekündigt, wäre das nicht passiert! — Ge-
genruf des Abg. Christian Lindner [FDP]:
So ein Quatsch! — Gegenruf der Abg. Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Kein
Quatsch! — Gegenruf des Abg. Dr. Rainer
Kraft [AfD]: Natürlich!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin sehr
froh, dass es diesmal eine Kommission gab, bei der die
betroffenen Regionen im Rheinland, in Mitteldeutsch-
land und in der Lausitz mit am Tisch gesessen haben und
die Probleme sowohl im Bereich des Klimas als auch der
Strukturentwicklung mitberaten konnten. Es ist ja von
vielen Rednern schon darauf hingewiesen worden, dass
hier ein breiter Konsens gefunden wurde. Es ist eine gute
Entscheidung, und was daraus wird, liegt natürlich in den
Händen des Gesetzgebers, des Bundestages. Wenn ich

 
von dem einen oder anderen höre, dass wir hierfür und
dafür Milliarden ausgeben werden, dann sage ich: Das
werden wir erst in den nächsten Wochen und Monaten
diskutieren.

(Beifall des Abg. Dr. Andreas Lenz [CDU/
CSU])

Wenn der Gesetzgeber die Entscheidungen getroffen
hat, kommt es darauf an, dass man sie schnell und zuver-
lässig umsetzt. Dazu, meine sehr verehrten Damen und
Herren, brauchen wir auch die Länder. Ich glaube, dass
die Länder, die den Planungsvorlauf bewältigen müssen,
ihre Behörden entsprechend vorbereiten müssen, damit
er zeitnah umgesetzt werden kann. Denn es nimmt uns
keiner ab, wenn wir hier in Berlin Beschlüsse fassen,
Geld zur Verfügung stellen und es dann 10 oder 15 Jahre
dauert, ehe eine Straße oder eine Autobahn gebaut wird —
Kollege Stier erwähnt immer das Beispiel des Reststücks
der Autobahn um Halle. So etwas nimmt uns nachher
keiner ab. Hier müssen wir wesentlich schneller werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Lieber Kollege Krischer, ich habe im Jahre 2016 das
Thema Braunkohle und Gips angesprochen. Da haben
Sie mich ausgelacht und gesagt: Sie haben das Thema
verfehlt. — Ich habe nicht das Thema verfehlt. Ich bin sehr
froh, dass die Kommission genau diesen Punkt - es geht
um die 60 Prozent des in Deutschland verarbeiteten Gip-
ses, die aus den REA-Anlagen kommen - angesprochen
hat und uns aufgetragen hat, da eine Lösung zu finden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das Nächste. Ich habe in der letzten Debatte vor Weih-
nachten das Thema Wasserwirtschaft angesprochen. Un-
seren verehrten Kollegen Arnold Eugen Vaatz, der in den
90er-Jahren sächsischer Umweltminister war, kann man
gerne mal fragen, wie sich das Bundesumweltministe-
rium gewehrt hat, dafür die Verantwortung zu überneh-
men. Auch dieser Punkt ist im Bericht enthalten. Aller-
dings, sehr geehrte Frau Staatssekretärin, kann ich nicht
mit dem Antwortschreiben aus dem Bundesumweltmi-
nisterium einverstanden sein, in dem es heißt, dass das
ja wohl eine Sache sei, um die sich die Länder kümmern
müssten. An dieser Stelle werden wir die Bundesregie-
rung mit in die Pflicht nehmen, damit dieses Problem
abgearbeitet wird; denn nichts wäre schlimmer, als wenn
wir zum Schluss im Bereich der Qualität der Gewässer,
auch der Oberflächengewässer — ich nenne nur das Stich-
wort „Eisenverockerung“ -, vor einer kleinen Katastro-
phe stünden.

Als Letztes möchte ich ein Thema ansprechen, das vor
allen Dingen die Kollegen Bürgermeister und Landrä-
te aus dem Rheinland, wo wir wahrscheinlich beginnen
werden, an uns herangetragen haben: das Thema Plan-
verfahren. Wir müssen jetzt einen neuen Braunkohlen-
plan machen, einen neuen Abschlussplan. Braunkoh-
lenpläne haben die Eigenschaft, dass es manchmal ein
Jahrzehnt und länger dauert, bis sie endgültig beschieden
sind. Das darf uns nicht passieren. Wir müssen hier Wege
finden, die Planverfahren abzukürzen; denn es ist den
Anliegergemeinden und den Menschen, die dort leben,
Dr. Klaus-Peter Schulze

wirklich nicht zuzumuten, dass sie jetzt von dem Anhal-
ten oder dem Herunterfahren eines Tagebaubetriebs be-
troffen sind und dann vielleicht noch mal 15 Jahre auf die
Rekultivierung warten miissen. Hier, denke ich, ist der
Gesetzgeber in der Pflicht, sich Gedanken zu machen,
wie wir den Betroffenen vor Ort helfen können. Arbeits-
plätze, Struktur und auch solche kleinen Punkte müssen
Berücksichtigung finden.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
