

Vielen Dank. — Wir fahren mit dem Geschäftsbereich
des Innenministeriums fort. Die Frage 15 des Abgeord-
neten Andrej Hunko wird schriftlich beantwortet genau-
so wie die Frage 16 der Abgeordneten Ulla Jelpke, die
Fragen 17 und 18 des Abgeordneten Christian Kühn, die
Frage 19 der Abgeordneten Sevim Daßdelen, die Fra-
gen 20 und 21 der Abgeordneten Luise Amtsberg, die
Frage 22 des Abgeordneten Michel Brandt, die Frage 23
des Abgeordneten Tobias Pflüger und die Frage 24 des
Abgeordneten Stephan Brandner.

Damit sind wir am Ende dieses Geschäftsbereichs.

Ich rufe nun den Geschäftsbereich des Auswärtigen
Amts auf. Zur Beantwortung steht Staatsminister Roth
zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 25 des Abgeordneten Stephan
Brandner, AfD, auf:

Welche Informations- und Öffentlichkeitsarbeit über den
Globalen Pakt für eine sichere, geordnete und reguläre Migra-
tion (GCM) hat die Bundesregierung betrieben in der Zeit zwi-
schen dem Beginn der Verhandl ungen n und der laut der Ant-
wort der g auf meine mündliche Frage 5 in der
Fragestunde vom 28. November 2018 (Plenarprotokoll 19/67)
angegebenen, erstmals am 8. März 2018 erfolgten Berichter-
stattung über den Verhandlungsstand?

Das Wort hat der Staatsminister.

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Kollege Brandner,
Ihre Frage bezieht sich auf den Zeitraum vom 20. Fe-
bruar bis 8. März vergangenen Jahres. Bereits vor Be-
ginn der Verhandlungen hatte die Bundesregierung alle
Fraktionen des Deutschen Bundestags jeweils über die
Möglichkeit informiert, im Zuge der Erarbeitung des
Globalen Pakts für Migration an Konsultationen mit der
Zivilgesellschaft in Genfund in New York teilzunehmen.
Nur die Fraktion der SPD und die Fraktion Die Linke
haben diese Einladung angenommen und an den Bera-
tungs- und Anhörungsrunden teilgenommen.

 
Die Verhandlungen zum Globalen Pakt fiir eine siche-
re, geordnete und reguläre Migration begannen dann am
20. Februar. Am 8. März fand ein zivilgesellschaftlicher
Dialog mit der Bundesregierung statt, bei dem die Bun-
desregierung unter anderem über den sehr frühen Ver-
handlungsstand berichtet hat. Zwischen dem 20. Februar
und dem 8. März hat es eine Reihe öffentlicher Stellung-
nahmen vor allem über Tweets der Ständigen Vertretung
in New York und der Leiterin der im Auswärtigen Amt
zuständigen Abteilung über den Verhandlungsstand ge-
geben. Im gleichen Zeitraum wurde die Öffentlichkeit
über den Twitterkanal des deutschen Kovorsitzes im Glo-
balen Forum für Migration und Entwicklung informiert.

Vizepräsident Thomas 
