

Vielen Dank fiir die zwei Minuten, die Sie uns einge-
spart haben, Herr Kollege de Maiziére. Man kann es auch
in der Kiirze pointiert sagen.

(Michael Grosse-Brémer [CDU/CSU]: Kurz
und prägnant!)

Nächster Redner ist Kay Gottschalk für die Fraktion
der AfD

(Beifall bei der AfD)

Kay Gottschalk (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Den heutigen Antrag der FDP nehmen wir als AfD
zum Anlass, den Zoll zum Prüffall zu erklären. Aus Sicht
der AfD existieren nämlich hinreichende verdichtete Be-
weise und Verdachtsfälle, dass der Zoll seinen Aufgaben,
dort, wo es nötig wäre, nicht mehr nachkommen kann,
weil die EU-Bürokratie dem im Wege steht. Die Debatte
ist etwas verkürzt dargestellt. Zoll ist nämlich mehr: Zoll
ist FIU und Geldwäsche, Zoll ist Protektionismus an den
europäischen Außengrenzen,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wird der Zoll der Geldwäsche bezich-
tigt? Geht’s noch? — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Zoll ist Kampf gegen Geldwä-
sche, nicht Geldwäsche selbst!)

Zoll ist Schwarzarbeit und, ja, die originäre Aufgabe des
Zolls. Auch von meiner Seite ein Dankeschön an alle
Beamten, die in diesem EU-Bürokratiewahnsinn ihren
Dienst noch so vorbildlich leisten.

(Beifall bei der AfD)

Der Geldwäscheskandal der Danske Bank sei hier nur
exemplarisch genannt. Wo waren dort die Geldwäsche-
beauftragten? Fehlanzeige aufgrund der EU-Bürokratie.

Dort, wo man dem handwerklich zugegebenermaßen
sehr schlecht gemachten Antrag der FDP folgen könnte,
wo es um eine Vereinfachung, eine Harmonisierung und
Entbürokratisierung geht — das sind schöne Worte; Stich-
wort „Schlanker Staat“, eine Unterrichtung durch die
Bundesregierung aus dem Jahr 1998; Herr de Maiziere
wird sich daran erinnern —, produziert der Zoll aufgrund
der Handlungsunfähigkeit der EU exakt das Gegenteil.

Nehmen wir zum Beispiel den Sonderbericht des Eu-
ropäischen Rechnungshofes 26/2018: Zahlreiche Verzö-
gerungen bei den IT-Systemen. Diese Systeme sollten
die Zusammenarbeit verbessern und sollten 2020 fertig
sein. Wissen Sie, wann sie jetzt fertig sind? 2025 — wir
sind also in der EU beim sozialistischen Fünfjahresplan
angekommen.

(Beifall bei der AfD - Dr. Jens Zimmermann
[SPD]: Tosender Applaus!)

Während es also bei den Banken heißt „too big to fail“
und diese dann - so ist es üblich — mit deutschem Steuer-
geld gerettet werden, ist es bei der EU anders. So heißt es
zum Beispiel sinngemäß im Prüfbericht: Der ursprüng-
lich von der EU-Kommission festgelegte Zeitplan für
die Implementierung der IT-Systeme ließ sich wegen der
Kay Gottschalk

Anderungen des Umfanges einiger Projekte nicht mehr
einhalten. — Im Klartext: Diese EU ist ,,too big to work“
und gehört auf den Scheiterhaufen der Geschichte, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Wir brauchen eine EU, die den Menschen da draußen und
der Wirtschaft tatsächlich hilft.

Ich zitiere weiter sinngemäß: Die tatsächlichen Ent-
wicklungskosten für Kommissionskomponenten waren
erheblich höher als die ursprünglich geschätzten Res-
sourcen. Ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten: Un-
zureichende von den Mitgliedstaaten zur Verfügung ge-
stellte Mittel waren einer der vier Hauptgründe für die
Verzögerung. — Was ist an dieser EU überhaupt noch
positiv, wenn für ein sinnvolles und wesentliches Pro-
jekt keine ausreichenden Gelder zur Verfügung gestellt
werden? Oder hat Deutschland wieder einmal zu wenig
gezahlt, verehrte Kollegen von der Koalition?

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Ganz
neue Töne hier!)

Oder aber fehlt es wie so häufig am Willen, weil einige
Mitgliedstaaten ihre Privilegien nicht aufgeben wollen?
Diese EU, meine Damen und Herren, ist offensichtlich
zu einer reinen Transfer- und Schuldenunion verkom-
men. In allen anderen Bereichen und auch hier steht das
EU-Monster, das im Wesentlichen durch den weinselig
torkelnden Herrn Juncker repräsentiert wird, dafür Pate.
Dieses EU-Monster steht sich selbst im Wege.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Da
klatscht noch nicht mal die eigene Fraktion!)

Mister Entbürokratisierung — das kann man wohl sa-
gen — schafft das offensichtlich nur in Luxemburg, bei
seinen Steuerbehörden, wenn es um die Erteilung von
Steuerprivilegien für Großkonzerne zulasten der lieben
deutschen Steuerzahler geht, eine Entbürokratisierung
vorzunehmen. Oder anders gesagt: Die EU ist eine Ge-
schichte voller Missverständnisse, in der nun endlich
Reformen anstehen. Diese jedenfalls hat ihre ursprüngli-
chen Ziele komplett aus den Augen verloren und ist eine
reine Selbstzweckveranstaltung geworden.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wann
kommen Sie denn zum Thema?)

Gemeinsam, liebe Freunde von der AfD, werden wir
das Unfehlbarkeitsdogma dieser EU-Autokraten über-
winden. Zusammen sprengen wir die Ketten im Kopf
und die Fesseln der Seele und schaffen ein neues Europa,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wo-
rüber reden Sie denn? Ist das schon der nächs-
te Tagesordnungspunkt?)

ein Europa der Vaterländer, wie es schon de Gaulle for-
derte.

Meine Damen und Herren, wir eröffnen hier jetzt auch
den EU-Wahlkampf; denn es wird Zeit, dass wir diese
EU reformieren. Das, meine Damen und Herren, wird
nur mit der AfD gehen.

 
Danke schön.

(Beifall bei der AfD - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: De Gaulle hätte mit Ih-
nen nichts zu tun haben wollen, gar nichts! —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Er hat
seine Rede verwechselt!)

Vizepräsident Thomas 
