
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Die Linke die Kollegin Birke Bull-Bischoff.

(Beifall bei der LINKEN)

Birke Bull-Bischoff (DIE LINKE):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident! Deutschland ist kein Bildungsland - jedenfalls
nicht, wenn man sich die Realitäten anschaut, jedenfalls
nicht, wenn man einen internationalen Vergleich zieht,
jedenfalls nicht gemessen an dem, was nötig wäre, vor
allem gemessen an dem, was möglich wäre. Genau das
ist das Problem, oder, exakter formuliert, das sind die
Probleme.

(Beifall bei der LINKEN)

Zum Ersten. Wir geben nach wie vor viel zu wenig
Geld in den Bereich der Bildung. In Studien der Arbeit-
geberschaft, der Gewerkschaften, der Kreditanstalt für
Wiederaufbau werden wir darauf hingewiesen, dass es
einen riesigen Investitionsstau in Deutschland gibt. Kitas
können nicht saniert werden. Schulen sieht man das Ver-
fallsdatum förmlich an. Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen, das ist Mist; um es einmal klar zu sagen.

Aber Geld allein reicht auch nicht. Ebenso fehlt es
uns an Personal, und das wirklich dramatisch. Es feh-
len Lehrkräfte, es fehlen Schulsozialarbeiterinnen und
-sozialarbeiter — seit gefühlt ewigen Zeiten versuchen
wir, die Schulsozialarbeit verbindlich im SGB VIII zu
verankern -, und es fehlen Erzieherinnen und Erzieher.
Ich glaube, es gibt mittlerweile kaum ein Problem, das
so anschlussfähig ist an das, was Menschen tagtäglich in
ihrem Alltag sehen und spüren. Das Problem ist einfach:
Im Angebot sind immer wieder nur Tropfen auf heiße
Steine.

Zum Zweiten — das finde ich fast fataler —: Deutsch-
land ist ein geteiltes Bildungsland. Gerade Kinder aus

 
schwierigen sozialen Verhältnissen profitieren deut-
lich weniger, zum Beispiel von frühkindlicher Bildung.
Selbstverständlich ist die Arbeit in sogenannten Krabbel-
gruppen in Kitas Bildung - das ist mittlerweile eine Bin-
senweisheit —, und zwar Bildung von Anfang an.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Die Benachteiligung beginnt mit der Anwesenheit.
Sehr viel weniger Kinder von Eltern mit gerade einmal
Hauptschulabschluss als Kinder von Akademikerinnen
und Akademikern besuchen eine Kita. Aber das betrifft
auch den pädagogischen Alltag; das habe ich selbst er-
forscht. In der Tat, solche Kinder werden weniger mo-
tiviert, werden weniger wertgeschätzt und deshalb oft
unterschätzt und weniger gefördert. Deshalb ist es ein
Fehler, nicht in Qualität zu investieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Pädagoginnen und Pädagogen brauchen Zeit, Geld und
Möglichkeiten, um die eigene pädagogische Arbeit zu
reflektieren, besser zu machen, selber besser zu werden.

Meine Damen und Herren, wir haben ein Schulsys-
tem, das obendrein benachteiligte Kinder abhängt. Wir
enthalten diesen Kindern akzeptable Schulabschlüsse
vor, und der Erfahrungsaustausch mit Gleichaltrigen,
von dem sie tatsächlich profitieren könnten, kann schon
allein deshalb nicht stattfinden, weil die Kinder nicht ge-
meinsam lernen. Sogenannte schulbildungsferne Kinder
bleiben in Sondersystemen unter sich. Ihnen wird zu we-
nig zugetraut. Wir erfinden immer neue Sondersysteme —
Bildungsgutscheine, Schulen für dieses und Maßnahmen
für jenes —, anstatt miteinander an dieser Stelle wirklich
das Gemeinsame — den Wettbewerb um beste Leistun-
gen — zu fördern.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb reicht es nach meiner Auffassung nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der FDP, allgemein die
Stärkung der frühkindlichen Bildung zu fordern; da bin
ich ja total bei Ihnen. Nein, wir müssen im Blick haben:
Kinder müssen in ihrer Unterschiedlichkeit unterschied-
lich gefördert werden, nicht in Sondersystemen — ich
sage es noch einmal —, sondern im gemeinsamen Lernen
mit vielfältigen Formen der Unterstützung, der Assis-
tenz. Wir brauchen gute pädagogische Profis, die auch
diese sozialen Ungleichheiten im Blick haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Knappheit herrscht oder ein System nicht funk-
tioniert, trifft es meistens die Gruppe der sogenannten
sozial Benachteiligten; denn das Geld fließt in erster
Linie in Exzellenzinitiativen anstatt in Basisförderung,
in Lernmittelfreiheit. Wir haben viel zu wenig Geld für
Alphabetisierung und Grundbildung und viel zu wenig
Geld für soziale Unterstützungssysteme.

Zum Dritten — das hängt mit dem eben Gesagten zu-
sammen -: Ich glaube, dass wir in Deutschland ein ge-
störtes Verhältnis zu Vielfalt haben, zumindest im Bil-
dungssystem. Wir haben einfach keinen produktiven
Umgang damit, wie man aus Unterschiedlichkeit, aus
Birke Bull-Bischoff

Vielfalt, aus Diversität und erst recht aus Inklusion wun-
derbare, exzellente Bildungsangebote stricken kann.

(Beifall bei der LINKEN)

Was wäre zu tun? Wir brauchen eine wirkliche Bil-
dungsoffensive, und — da beißt die Maus keinen Faden
ab — das hat in allererster Linie mit Geld zu tun. Wir ha-
ben in unserem Antrag dazu eine ganze Reihe von Mög-
lichkeiten vorgeschlagen. Aber darüber hinaus brauchen
wir auch eine Umverteilung der Mittel. Denn, meine Da-
men und Herren, die Weltspitze werden wir nicht errei-
chen, solange wir uns nicht um diejenigen bemühen, die
sich abgehängt fühlen und die es auch sind. Je nachdem,
welche Begründung Ihnen am liebsten ist, muss man sa-
gen: volkswirtschaftlich gesehen: Wir können auf kein
Talent verzichten.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Demokratisch gesehen: Menschen, die sich abgehängt
fühlen, sind leichte Beute für braune Rattenfänger. Und
humanistisch gesehen, meine Damen und Herren — das
ist mir selbst am nächsten -: Alle Menschen müssen die
Chance haben, sich optimal zu entwickeln. Denn: Bil-
dung ist aus unserer Sicht ein Menschenrecht — nicht
mehr und nicht weniger.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
