

Herr Kollege Schuster, der Kollege Strasser würde
gerne eine Zwischenfrage stellen.

Armin Schuster (Weil am Rhein) (CDU/CSU):
Ja, ich warte schon darauf.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)

Benjamin Strasser (FDP):

Herr Kollege Schuster, Sie haben jetzt mit vielen
schönen Worten erklärt, was alles notwendig wäre und
warum man nicht handelt. Stimmen Sie mir nicht zu,
dass das vor allem ein Problem der Unionsfraktion ist?
Ich habe den Kollegen Krings hier einmal in der Frage-
stunde gefragt, wie die Bundesregierung sich denn jetzt
stellt: auf die Seite von Herrn de Maiziere und Ihnen, die
sagen, dass wir Reformen im Bereich der inneren Sicher-
heit brauchen — das haben Sie in einem Gastbeitrag mit
Herrn Binninger im April 2017 entsprechend dargelegt -,
oder auf die Seite von Horst Seehofer, der „Passt schon“
sagt und lieber die Finger davon lässt?

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Stimmt doch
gar nicht!)

— Hat er doch gesagt. — Was können wir als Parlament
von dieser Regierung eigentlich noch erwarten?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Armin Schuster (Weil am Rhein) (CDU/CSU):

Herr Strasser, mit der Performance verschlechtern Sie
einen guten Antrag.

(Michael Theurer [FDP]: Das ist aber auch
eine Antwort!)

Meine Damen und Herren, ich habe es versucht, ich
versuche es noch einmal: Mit der FDP konnten wir bis-
her nicht so klug diskutieren, wie Sie gerade zum Thema
Cybersicherheitsarchitektur und Onlinebefugnisse vor-
getragen haben.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Genau! —
Michael Theurer [FDP]: Sehen Sie, wir haben
uns erneuert!)

Es ist ein sehr guter Antrag. Das ist das erste Mal, dass
ich von Ihnen so etwas höre. Wir sind gesprächsbereit.

Zum Trennungsgebot. Sie sind auch eine Fraktion, die
daran Schuld trägt, dass wir nicht weiterkommen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Benjamin
Strasser [FDP]: Ach!)

Die Grünen regieren in diesem Land mit, oder sie regie-
ren wie in Baden-Württemberg.

(Michael Theurer [FDP]: Die Grünen? —
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Mit wem eigentlich?)

 
Freunde, wir müssen, wenn wir das, was Sie vorschla-
gen, tun wollen, konstruktiver über AnKER-Zentren und
sichere Herkunftsstaaten reden können,

(Benjamin Strasser [FDP]: Ja, aber dann las-
sen Sie das doch eine Föderalismuskommis-
sion tun! — Dr. Konstantin von Notz [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Gerade waren Sie
noch so konstruktiv, Herr Schuster!)

dann müssen wir konstruktiv über ein Muster-Polizeige-
setz reden können.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Machen Sie nicht die Mottenkiste
auf!)

Jetzt komme ich zu uns.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ja bitte!)

Ich schone uns nicht und betreibe Selbstkritik. SPD und
Union sind in diesem Land garantiert dafür verantwort-
lich, dass einige Landesinnenminister sich aufführen, als
wenn sie ein Fürstentum führen würden.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] - Dr. Gesine Lötzsch [DIE
LINKE]: Nicht nur die Innenminister, auch
andere!)

So, das sage ich auch einmal. Das ist die Gemengelage,
über Bodo Ramelow, Winfried Kretschmann und alle an-
deren Ministerpräsidenten. Sie von der FDP regieren in
Nordrhein-Westfalen mit

(Benjamin Strasser [FDP]: Sie stellen den
Innenminister!)

und wollten die Schleierfahndung nicht im Koalitions-
vertrag haben, Herr Strasser. Das ist doch ein Oberwitz.

(Beifall bei der CDU/CSU - Benjamin Strasser
[FDP]: Das ist jetzt ein billiges Argument!)

— Ich gestatte Ihnen sogar, sich jetzt wieder hinzusetzen.
Sonst wäre es unfair.

Was will ich damit sagen? Wir haben zwei Kommis-
sionen,

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Sie haben 55 Kommissionen,
Herr Schuster! 55!)

die den Auftrag haben, den gordischen Knoten zu durch-
schlagen, den Sie und auch ich durchschlagen wollen.
Die erste Kommission nennt sich Ministerpräsidenten-
konferenz, und die zweite Kommission nennt sich Innen-
ministerkonferenz. Meine Damen und Herren, da sitzen
wir alle zusammen drin.

(Michael Theurer [FDP]: Was? Ich sitze da
nicht drin!)

Alle zusammen sind wir dafür verantwortlich, dass sich
diese Dinge nicht bewegen und wir sie nicht konstruktiv
diskutieren. Und wenn die Regierungen in diesem Land,
mit dieser bunten Farbenlehre, nicht in der Lage sind,
Armin Schuster (Weil am Rhein)

diesen Knoten zu durchschlagen, dann ist es eine Aufga-
be fiir uns hier in diesem Parlament.

(Beifall bei der FDP — Benjamin Strasser
[FDP]: So ist es! Darum stellen wir den An-
trag!)
Dann müssen wir uns dem Selbsttest aussetzen, ob wir
in der Lage sind, so konstruktiv gemeinsam über all die
strittigen Punkte zu diskutieren, dass wir zu einem Plan
kommen. Ich glaube, dass solch ein Plan hochnotwendig

Jetzt verrate ich Ihnen, warum ich nur 80 Prozent Ihres
Antrags gut finde. Wenn wir das schaffen und eine natio-
nale Sicherheitsstrategie, die wir gemeinsam entwickeln,
obendrauf setzen, könnte ich mir — der Staatssekretär hält
sich vielleicht besser die Ohren zu —

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU -—
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär: Nein,
nein!)

im Bundeskanzleramt auch einen nationalen Sicherheits-
berater vorstellen.

Son Strasser [FDP]: Armin Schuster!
rr Krings wird Innenminister!)

Aber bei dieser Idee wird mir seit zehn Jahren erklärt:
Vergiss es! Da machen die Länder nie mit.

Meine Damen und Herren, wir haben globale Bedro-
hungen, wir haben europäische Bedrohungen. Der Bund
muss mehr Verantwortung erhalten. Ich bin der festen
Überzeugung: Das alles gemeinsam in eine nationale Si-
cherheitsstrategie zu gießen und sie vielleicht auch mit
einem Kopf zu versehen, wäre etwas, was die Lebens-
qualität der Menschen in Deutschland deutlich positiv
beeinflussen würde.

Ich möchte — erstens — den Ländern etwas sagen. Wer
glaubt, er müsse seine Pfründe verteidigen, der irrt in den
Augen der Bevölkerung ganz sicher. Ihr sind Zuständig-
keitserwägungen völlig wurscht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie will Sicherheit, und wir müssen sie garantieren.

Zweitens sei mir ein Satz an die Presse erlaubt, mit
der ich seit zehn Jahren darüber diskutiere und von der
ich immer den Satz höre: Ach, Herr Schuster, Strukturde-
batten sind total langweilig und machen keine Auflage. —
Liebe Journalisten, bleibt dabei! — Wir sollten uns aber
nicht davon beeindrucken lassen, dass man damit nicht
in die Zeitung kommt.

(Beifall bei der FDP)
Wir sollten es tun.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
