

Vielen Dank. — Nächster Redner ist Dr. Marc Jongen
für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Marc Jongen (AfD):

Herr Präsident! Werte Abgeordnete! Liebe Lehrerin-
nen und Lehrer! Liebe Eltern da draußen!

Sie sind noch Kinder, gerade mal zwischen sechs
und zwölf Jahre alt. Aber sie sind schon so brutal,
dass kaum ein Lehrer bei einem Konflikt noch da-
zwischengehen mag. In der Schöneberger Spree-
wald-Grundschule ... sah die Schulleitung nur
noch einen Ausweg: einen eigenen Wachschutz!
... 99 Prozent der Schüler haben einen Migrations-
hintergrund, 93 Prozent erhalten Transferleistungen.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Das ging ja schnell! —
Dr. Karamba Diaby [SPD]: Langweilig! —
Niema Movassat [DIE LINKE]: Machen Sie
nicht mal halt vor Kindern in Ihrem Rassis-
mus?)

Das ist aus der „Berliner Zeitung“ vom 1. März 2018. So
viel zum verschwiegenen Hintergrund des Antrags von
CDU/CSU und SPD, der „Schulen in benachteiligten so-
zialen Lagen und mit besonderen Aufgaben der Integrati-
on“ tatkräftig fördern will.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Schauen Sie sich mal den Rütli-Campus an,
wie geil der geworden ist!)

Dass niemand anderer als Sie selbst für diese Miss-
stände an unseren Schulen verantwortlich ist, nämlich
durch Ihre verantwortungslose Politik der ungeregelten
Masseneinwanderung, verschweigen Sie natürlich.

(Beifall bei der AfD)

5 Millionen Euro Steuergeld jährlich, später 7,5 Millio-
nen wollen Sie über zehn Jahre aufwenden, um soziale
Ungleichheiten und Lernrückstände der benachteiligten
Dr. Marc Jongen

Schiiler zu reduzieren, von den Landern soll noch einmal
dieselbe Summe dazukommen.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Mensch, sonst haben Sie das im zweiten Satz
gesagt! Jetzt erst im vierten!)

sh1; H Ben

Das wird einer der in denen
die horrenden Kosten der desaströsen Migrationspolitik
versteckt werden, mit dem einzigen Effekt, dass aus der
Bildungsnation Deutschland ein Betreuungsgebiet für
Schwer- bis Unbeschulbare aus aller Welt gemacht wird,
und zwar

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Niemand ist unbeschulbar! Es
kommt auf die Mittel an! Unglaublich!)

auf dem Rücken der Einheimischen und der gut integrier-
ten Einwanderer.

(Kar on [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN]: So menschenverachtend!)

Sie sind nämlich die Leidtragenden dieser rapiden Ni-
veauabsenkung an unseren Schulen, die Sie zu verant-
worten haben.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: So men-
schenverachtend! Unglaublich!)

Das wollen Sie natürlich alles nicht hören. Sie bringen
es ja auch fertig, in Ihrem Antrag mit keinem Wort zu
erwähnen, dass die „bildungsfernen Haushalte“ in Ihrem
Antrag zum allergrößten Teil Migrationshintergrund ha-
ben.

(Birke Bull-Bischoff [DIE LINKE]: Das ist
doch Unsinn! — Margit Stumpp [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Haben Sie nicht auch
einen Migrationshintergrund?)

Der nationale Bildungsbericht spricht aber eine sehr
eindeutige Sprache: Während im Jahr 2016 in Deutsch-
land 5 Prozent der Schüler ohne Migrationshintergrund
unter das Bildungsrisiko eines geringqualifizierten
Elternhauses fielen, waren es unter den Schülern mit
Migrationshintergrund 24,7 Prozent.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Beschämend!)
Jetzt schreiben Sie in Ihrem Antrag:

Es ist eine gesamtgesellschaftliche Herausforderung
und Aufgabe, allen Kindern mehr Chancen durch
gute Schulen zu eröffnen.

Liebe Kollegen, man kann nicht alles auf die Ge-
sellschaft schieben. Es ist auch eine Aufgabe der EI-
ternhäuser, für Bildung und Bildungsbereitschaft ihres
Nachwuchses zu sorgen. Und es ist eine Bringschuld
der Migranten, diese Bildungsbereitschaft vorzuweisen,
wenn sie bei uns leben wollen. Deutschland kann nicht
die Weltförderschule werden.

(Beifall bei der AfD - Dr. Karamba Diaby
[SPD]: Sie können doch auswandern!)
Ein solcher Glaube an Gesellschaft und Sozialklemp-
nertum ist natürlich klassisch linke Denke, die hat Frau
Merkel vielleicht damals in der DDR aufgesogen und in

 
kleinen Dosen an Sie in der CDU verabreicht, sodass Sie
es nicht richtig mitbekommen haben.

(Beifall bei der AfD)

Jetzt ist aller konservative Geist aus Ihrer Partei gewi-
chen; das zeigt dieser Antrag.

Natürlich ist eine möglichst gute Ausbildung wichtig
für die Integration von Migranten. Aber die Integrations-
forschung weist auch klar daraufhin, dass alle Bemühun-
gen für die Katz sind, wenn die Kinder mit Migrations-
hintergrund die einheimischen an Zahl weit übersteigen,
wie das in vielen Orten Deutschlands schon längst der
Fall ist.

(Dagmar Ziegler [SPD]: So ein Quatsch!)

Ich zitiere aus dem Berliner „Tagesspiegel“ die Zeugen-
aussage eines Opfers der immer mehr um sich greifenden
Deutschenfeindlichkeit:

Ich gehe in die siebte Klasse auf ein Gymnasium in
Schöneberg. Dort werde ich ausgegrenzt, weil ich
Deutscher bin und Schweinefleisch esse. Es wird
auf Türkisch und Arabisch über mich gelästert. Auf
Deutsch werde ich als Hurensohn oder gefickte
Hure beschimpft.

- So viel zum Thema Rassismus, werter Kollege. —
(Beifall bei der AfD)

Außerdem werde ich ab und zu geschlagen und ge-
treten. Wenn ich anderen Jungen zu nahe komme,
beschimpfen sie mich als schwul und treten mich.
Mädchen werden in meiner Klasse als Schlampen
bezeichnet, wenn sie schulterfreie Shirts tragen ...
Das Schulamt und die Schule helfen mir nicht.

Und die viel zu lange hier Regierenden helfen diesem
Jungen auch nicht, so wenig wie den Zehntausenden ähn-
lich gelagerten Fällen in ganz Deutschland.

Die AfD lehnt Ihren Antrag ab und fordert Sie auf:
Stärken Sie mit uns stattdessen den Leistungsgedanken
in den Schulen, und hören Sie auf, an den Symptomen
herumzudoktern.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Kein Satz zur Lösung! Nur Hetze!
Unglaublich! — Oliver Kaczmarek [SPD]: Mit
Rechtsradikalen muss man dartiber gar nicht
reden! — Gegenruf des Abg. Karsten Hilse
[AfD]: Leistungsgedanke ist bei Ihnen nicht
angekommen! Leistungsgedanke ist für Sie
ein Fremdwort!)

Vizepräsident Thomas 
