
Als Nächstes spricht für die Fraktion der SPD die Ab-
geordnete Ingrid Arndt-Brauer.

(Beifall bei der SPD)

Ingrid Arndt-Brauer (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich möchte jetzt
nicht in den EU-Wahlkampf einsteigen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Er hat
nur die Rede verwechselt!)

Ich möchte zurück zur Tagesordnung, zurück zum An-
trag mit dem Titel „Zollverfahren vereinfachen — Bü-
rokratie abbauen“. Ursprünglich wollten Sie über den
Münchener Flughafen reden — das wäre vielleicht besser
gewesen; vielleicht war in diesem Antrag mehr Substanz,
ich kenne ihn nicht -; aber ich beschäftige mich jetzt mit
dem vorliegenden Antrag. Sie haben 14 Forderungen an
die Bundesregierung, also auch an die Große Koalition
gestellt. Sie fordern, dass die Große Koalition ihre Haus-
aufgaben macht und die Dinge richtig angeht. Bürokra-
tieabbau, unbürokratische Hilfe beim Brexit und Verbes-
serungen der Stellensituation beim Zoll — das sind die
ganz großen Themen, mit denen Sie sich beschäftigen.
Ich lege übrigens keinen Wert darauf, in Ihrem Hashtag
zu erscheinen; den können Sie also gerne ohne mich lau-
fen lassen.

Ich möchte mich mit den Forderungen konkreter aus-
einandersetzen. Sie erwarten von der Bundesregierung —
erster Punkt -, dass sie sich aktiv an der Reform der
WTO beteiligt. Das tut sie bereits. Die Bundesregierung
ist auf einem sehr guten Weg. Das ist ein Prozess, und
den kann man verfolgen.

Ihre zweite große Forderung ist — mein Vorredner
Dr. de Maiziere hat schon darauf hingewiesen -, die Per-
sonallücke beim Zoll abzubauen bzw. zu verkleinern.
Das wird massiv angegangen. Mein Vorredner Dr. de
Maiziere hat bereits gesagt: Es werden sehr viele Plan-
stellen zusätzlich geschaffen. 2018 und 2019 sind mehr
als 6 100 zusätzliche Planstellen und andere Stellen be-
willigt worden; diese werden zunehmend besetzt.

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Sehr
gut!)
Das ist natürlich aufwendig und erfordert Ausbildungs-
und Weiterbildungsmaßnahmen. Ich denke, da sind wir
auf einem sehr guten Weg; das wird sehr gut angegangen.

Ihr dritter Punkt: Sie möchten eine europaweit einheit-
liche IT-basierte Zollabwicklung. Wir haben in der letz-
ten Sitzung des Finanzausschusses gehört, dass es mit der
IT schwierig ist, auch europaweit. Es wird, glaube ich,
Ingrid Arndt-Brauer

auch nicht einfacher, wenn jetzt auch noch Blockchain
und kiinstliche Intelligenz aufgebaut und eingesetzt wer-
den sollen, so wie Sie das fordern. Siidkorea ist vielleicht
ein schlechtes Beispiel. Es ist sehr weit weg, und man
kann es sich nicht mal eben so anschauen. Ich glaube, wir
sind mit unserer IT normalerweise ganz gut ausgestattet.
Eine zusätzliche Zusammenarbeit streben wir ja an; da
wird noch mehr zu machen sein. Wir sind auf dem Weg;
aber Blockchain halte ich jetzt nicht fiir den Ausweg aus
irgendwelchen Missständen, die Sie vielleicht meinen er-
kannt zu haben.

Punkt vier ist: Hilfestellung bei der Bewältigung von
Zollformalitäten. — Grundsätzlich sind die steuerberaten-
den Berufe da Hilfesteller. Ich sehe auch nicht, dass es
da bisher irgendwelche Probleme gegeben hätte. Es gibt
von den Zollbehörden sowohl unverbindliche als auch
verbindliche Auskünfte. Die gibt es permanent. Kein
Unternehmen, das ich besichtigt habe, hat sich bei mir
beschwert, dass der Zoll dabei zu wenig Hilfestellung
leisten würde.

Zu Punkt fünf, der vorsieht, die Arbeitsbelastung und
die Kosten der Zollbürokratie für kleine und mittlere Un-
ternehmen zu vereinfachen, habe ich, glaube ich, schon
etwas gesagt.

Bei Punkt sechs geht es um die Nutzung der fachli-
chen Software ATLAS. Gerade für kleine und mittelstän-
dische Unternehmen soll diese bedienbar und kosten-
günstig sein. Die Pflicht, Schulungsbedarfe zu decken,
liegt allerdings bei den Unternehmen selbst. Sie müssen
ihre Mitarbeiter natürlich ausbilden. Darüber hinaus ist
aber die kostenfreie Nutzung von Internetzollanmeldun-
gen beim Zoll jederzeit möglich und jedem freigestellt.

Mit Punkt sieben geht es Ihnen ebenfalls um die IT.
Dazu habe ich, denke ich, schon alles gesagt. Der fach-
liche Austausch zwischen den Mitgliedstaaten findet be-
reits statt und wird von den jeweiligen Rechnungshöfen
streng überwacht.

In Punkt acht möchten Sie, dass „nicht-präferenzielle
Ursprungsregeln beibehalten werden“. Sie werden beibe-
halten. Außerdem kümmern wir uns bereits darum, dass
die Lizenzen, die die Unternehmen jetzt schon haben,
weiterhin unbürokratisch genutzt werden können.

Ihr Punkt elf ist etwas wichtiger. Darin beschäftigen
Sie sich intensiv mit dem Brexit. Das ist überhaupt ein
großes Anliegen von Ihnen. Sie haben dazu gerade die
Kleine Anfrage „Arbeitsanfall und Personalplanung
beim Zoll unter anderem durch den Brexit“ gestellt. Die
Bundesregierung hat umfassend dargestellt, wie man
sich auf den Brexit vorbereitet — egal in welcher Form
er stattfindet. Da ist keiner überrascht vom Brexit. Ich
denke, es wird eine Menge getan.

Der Zoll ist, denke ich, in einer besonderen Verant-
wortung, wenn der Brexit kommt. Das wollen wir gar
nicht infrage stellen; aber ich denke, es sind bestimmte
Maßnahmen vorgesehen, die dann eingeleitet werden.
Das ist in der Antwort der Bundesregierung auch klar
ausgeführt worden.

 
Ihr Punkt zwölf, bei dem es um die bürokratischen
Hürden bei der Zollabwicklung geht, ist, denke ich,
schon ausreichend behandelt worden.

Außerdem möchten Sie das deutsche Steuerrecht für
Importe gerne erheblich vereinfachen. Ich denke, das ist
ein Anliegen, das Ihnen mit Ihrem ursprünglichen An-
sinnen als freiheitliche Partei naheliegt. Sie wollen mög-
lichst viele Menschen von möglichst vielen Verpflich-
tungen befreien. Das können Sie gerne fordern. Ich aber
denke, dass wir das deutsche Steuerrecht brauchen; es ist
wichtig — auch bei der Verzollung. Wettbewerbsnachtei-
le für Deutschland sehen wir nicht. Deshalb, denke ich,
läuft diese Forderung ins Leere.

Auch ich möchte mich dem Dank an die Zollbehör-
den, den mein Vorredner von der CDU/CSU ausgespro-
chen hat, anschließen. Ich möchte dem Zoll auch zur
Auszeichnung der Weltbank als effizienteste Zollbehörde
gratulieren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Ich denke, dass man angesichts dieser Auszeichnung hier
nicht ernsthaft sagen kann: Wir möchten jetzt endlich,
dass der Zoll besser arbeitet. — Das zeigt die ganze Lä-
cherlichkeit Ihres Antrages.

Sie haben für diese Debatte eine gute Tageszeit ge-
wählt. Deswegen werden wir — das gilt, denke ich, auch
für die nachfolgenden Redner — die Gelegenheit nutzen,
um zu zeigen, wie gut unser Zoll arbeitet. Ich bin sicher:
Er wird es auch weiterhin tun. Ich wünsche ihm dafür
alles Gute.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
