

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte:
Philipp Amthor für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, die aktuelle Lage der Peene-Werft führt zu massiven
Verunsicherungen und zu Sorgen, zu Sorgen bei Mit-
arbeitern, die vor Weihnachten in Kurzarbeit gegangen
sind, zu Sorgen bei deren Familien, zu Sorgen bei der
Stadt Wolgast in meinem Wahlkreis, die ohnehin von
Struktureinschnitten gebeutelt ist, und zu Sorgen in mei-
ner vorpommerschen Heimat um die Zukunft dieses tra-
ditionsreichen Unternehmens. Deswegen ist es mir als
direkt gewähltem Abgeordneten ein wichtiges Anliegen,
hier heute klar Stellung zu diesem Thema zu beziehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will eigentlich
nicht schon wieder Zeit aufwenden, um die Fehler in ei-
nem AfD-Antrag zu sezieren.

(Zuruf von der AfD: Dann lassen Sie es!)

Aber ich werde es Ihnen nicht ersparen, weil ich nicht
bereit bin, zu akzeptieren, dass Sie hier falsche Behaup-
tungen verbreiten und dass Sie den Leuten in Vorpom-
mern eine Hoffnung geben, die keine Hoffnung ist. Mit
Philipp Amthor

falschen Fakten werden Sie sich nicht zum Anwalt mei-
ner Heimatregion machen lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Wir lehnen Ihren Antrag aus insgesamt vier Griinden
ab: Erstens erleben wir hier ein inszeniertes Schauspiel.
Zweitens ist Ihr Antrag juristisch schief. Drittens ist er
außenpolitisch unprägnant. Viertens ist er wirtschaftspo-
litisch fragwürdig.

(Marc Bernhard [AfD]: Aber er hilft den
Menschen!)

Meine Damen und Herren, zur Inszenierung: Lieber
Herr Kollege Komning, ich habe in meiner Heimatzei-
tung gelesen, dass Sie die Peene-Werft hier im Deutschen
Bundestag retten. Dann, habe ich gedacht, schau ich mir
den Antrag mal an. Ich kann Ihnen sagen: Bis zur Zeitung
hat er es geschafft, ins Sekretariat des Deutschen Bun-
destages noch nicht. Das zeigt sehr deutlich, wo Sie den
Schwerpunkt setzen. Sie wollen eine Inszenierung auf
dem Rücken der Mitarbeiter der Peene-Werft, wir wollen
Sacharbeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
der Abg. Claudia Müller [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Ich sage Ihnen auch: Die juristischen Argumente, die
Sie hier anbringen, sind wirklich unterirdisch. Ich habe
keine Lust, Ihnen hier noch einmal eine juristische Nach-
hilfelektion zu erteilen. Sie wollen das gar nicht lernen,
und den Menschen in Vorpommern bringt es nichts.

(Lachen des Abg. Marc Bernhard [AfD])

Aber das, was Sie hier zum Vertrauensschutz erzählen,
ist Unsinn. Sie blenden das Vergaberecht in Deutschland
und alle Regeln, die es für öffentliche Haushalte gibt,
völlig aus. Das ist ärgerlich. Was ich Ihnen hier vortra-
ge, ist keine Rechtsmeinung; das ist die Rechtslage. Sie
sollten das zur Kenntnis nehmen, statt auf der Grundlage
von falschen rechtlichen Fakten mit den Menschen zu
diskutieren.

(Stefan Keuter [AfD]: Herr Amthor, sagen
Sie es!)

Außenpolitisch ist es genauso schief und oberfläch-
lich. Sie schlagen vor, die Schiffe an die Küstenwache in
Nordafrika zu geben. Das klingt ja durchaus schlau.

(Andreas Mrosek [AfD]: Ist es auch!)

Aber vielleicht hätten Sie bei erster Recherche zur
Kenntnis nehmen können, dass etwa Libyen von Italien
fünf Küstenschutzboote geschenkt bekommen hat, Pa-
trouillenboote, die jetzt ungenutzt in tunesischen Häfen
liegen, weil es in Libyen gar kein Personal gibt, das diese
Hochtechnik bedienen kann. Ihr Vorschlag geht fehl. Ich
sage Ihnen eines: Sie wollen den Fleiß der Peene-Werft

 
und das Geld der deutschen Steuerzahler im Mittelmeer
versenken. Wir wollen das nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Lachen des Abg. Stefan
Keuter [AfD])

Es geht weiter mit der Wirtschaftspolitik. Friedrich
Lürssen, der Eigentümer der Peene-Werft, ist ein Fami-
lienunternehmer mit Format und Haltung. Der braucht
nicht den Staat als treuhänderischen Verwalter. Das, was
er braucht, sind solide politische Bedingungen. Dafür
werden wir arbeiten. Er braucht eines sicherlich nicht:
Sie als vorgeblichen Anwalt der Interessen der Peene-
Werft; dem werden Sie nicht gerecht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Show, die Sie hier veranstaltet haben, löst keine
Probleme. Deswegen will ich lieber den Blick darauf
werfen, wie man jetzt mit der Peene-Werft umgehen soll-
te.

(Stefan Keuter [AfD]: Ja, wir hoffen es!)

Meine Damen und Herren, es ist ganz klar: Der größ-
te Widerstand gegen den Export der Küstenschutzboote
kommt nicht aus meiner Fraktion,

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Leider!)

sondern aus einer anderen Regierungsfraktion, und zwar
zum Teil mehr aus Ideologie denn aufgrund von Fakten.
Deswegen ist es mir wichtig, in der Diskussion heute drei
Punkte klarzustellen:

(Karsten Hilse [AfD]: Was ist jetzt Ihre Lö-
sung!)

Erstens. Die Patrouillenboote sind keine Panzer; es
sind Polizeiboote. Sie sind weniger bewaffnet als die
Schiffe unserer Bundespolizei und werden nicht für
Seeblockaden genutzt. Herr Nouripour, auch wenn Sie
anderes behaupten, dazu sind sie auch gar nicht geeignet.

Zweitens. Anlass für die Exporteinschränkung war
nicht der Fall Khashoggi. Anlass für die Exportein-
schränkung war zuallererst der Jemen-Konflikt. Ich freue
mich in diesem Zusammenhang, dass es jetzt erste zarte
Schritte auf dem Weg zu einem Friedensprozess für den
Jemen gibt.

(Karsten Hilse [AfD]: Was hat das mit den
Schiffen zu tun?)

Drittens ein ganz wichtiger Punkt. Die Koalition hat
sich in ihrem Koalitionsvertrag zu einer europäisch har-
monisierten Rüstungsexportpolitik bekannt.

(Karsten Hilse [AfD]: Kommen Sie, sagen
Sie es endlich!)

Das ist ein richtiges Ziel. Aber wenn wir europäisch
harmonisieren wollen, dann geht das nicht durch einen
deutschen Sonderweg, dann brauchen wir Bewegungs-
freiheit.

Auf der Grundlage dieser drei Fakten ist es durchaus
richtig, darüber nachzudenken, ob und inwieweit dieser
Auftrag durchgeführt werden kann. Aber ja, ein bloßes
Hinterfragen des Exportmoratoriums wird nicht alle Pro-
Philipp Amthor

bleme auf der Peene-Werft lösen. Dafür brauchen wir
Greifbares, Greifbares für die maritime Wirtschaft in un-
serem Land.

(Karsten Hilse [AfD]: Ja, genau!)

Und wie das geht, kann man von dieser Regierungskoa-
lition lernen.

(Lachen bei der AfD)

Ich schaue meinen Kollegen Eckhardt Rehberg als
Chefhaushälter meiner Fraktion an und denke auch an
Johannes Kahrs von der SPD.

(Zuruf von der AfD: Oh!)
— Da können Sie stöhnen, aber das ist Sachpolitik.
(Lachen bei der AfD)

Beide haben im Bundeshaushalt die Grundlage dafür ge-
legt, dass fünf Korvetten des Typs K130 beschafft wer-
den können. Ich freue mich darüber, dass ein Teil dieser
Korvetten in Wolgast gebaut werden wird und dies die
Werft stabilisieren wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Hinzu kommt, dass wir natürlich prüfen — Herr
Komning, das Prüfen gehört nun einmal zu einem Rechts-
staat; das sollten Sie zur Kenntnis nehmen -, wie wir die
Boote verwenden können. Anders, als Sie es behaupten,
legt die Bundesregierung die Hände kein Stück in den
Schoß. Auch in Zukunft wird es Beschaffungsbedarf bei
unseren Sicherheitsbehörden geben: bei der Bundespoli-
zei, beim Zoll und bei der Marine.

Ich kann Ihnen sagen: Ich rede nicht nur im Bun-
destag über die Peene-Werft, sondern befinde mich in
ständigem Austausch mit ihr und habe sie oft besucht.
Deswegen weiß ich: Für diese Vergabeverfahren ist die
Peene-Werft gut aufgestellt. Wir werden daran arbeiten,
dass die Peene-Werft ihre Chancen nutzen kann. Mit
Friedrich Lürssen, der als Firmenunternehmer zu seiner
Verantwortung in dieser schwierigen Phase steht, bin
ich in gutem Austausch, und als Wahlkreisabgeordneter
bin ich froh, dass wir die zarte Hoffnung haben, dass die
Kurzarbeit auf der Werft alsbald enden wird.

Ich sage Ihnen, was die Bürger in Vorpommern von
meiner Fraktion erwarten können:

(Karsten Hilse [AfD]: Nichts! Gar nichts!)

korrekte und verlässliche Arbeit. Verunsicherung und
einfache Lösungen, die keine Lösung darstellen, über-
lassen wir gerne anderen Fraktionen. Ich bin froh, dass
meine Vorpommern wissen, was die richtige Alternative
ist, nämlich eine Alternative mit Fakten. Die werden wir
wählen. Vorpommern braucht Sie nicht!

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Vizeprasidentin Claudia 
