
Vielen Dank, Uwe Kamann. — Nächster Redner: Axel
Schäfer für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Axel Schäfer (Bochum) (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Drei Bemerkungen zu den Vorschlägen von FDP und
Bündnis 90/Die Grünen.

Erstens. Ich finde es, wie meine gesamte Fraktion
auch, gut, dass es eine solche Initiative gibt. Ich wün-
sche mir, dass die Diskussion in den Ausschüssen und im
Parlament dazu führt, dass nicht nur diese beiden Frakti-
onen, sondern auch CDU/CSU, Linke und SPD zu einer
gemeinsamen Positionierung bei der Frage „Grundwerte
und wie wir sie weiter stärken und verbreiten“ kommen.
Ich bin zuversichtlich, dass uns das auch gelingt.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Dr. Franziska Brantner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Lassen Sie es uns
fraktionsübergreifend versuchen!)

Der zweite Punkt — es wurde zu Recht angesprochen,
dass wir auch über unsere Erfolge und den Grundrechte-
standard in der EU reden müssen -: Vor genau 20 Jahren
hat es hier in diesem Haus von Rot-Grün, von Bundes-
kanzler Schröder und Außenminister Joschka Fischer
eine Initiative für eine Grundrechtecharta gegeben. Es
war ein großer Erfolg — Deutschland hatte die Ratspräsi-
dentschaft im ersten Halbjahr 1999 — in der wahrschein-
lich erfolgreichsten deutschen Ratspräsidentschaft.

(Beifall der Abg. Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Vielleicht gibt es ein paar Skeptikerinnen oder Skeptiker
in der Unionsfraktion, deshalb erinnere ich: Diese Initi-
ative war auch deshalb so erfolgreich, weil eine rot-grü-
ne Bundesregierung Roman Herzog, einen prominenten
CDU-Politiker und ehemaliges Staatsoberhaupt, als ih-
ren Vertreter in den Konvent geschickt hat und weil es
gelungen ist, dass der Bundestag fraktionsübergreifend
zu vielen Positionierungen gefunden hat. Ich nenne in
besonderer Weise Jürgen Meyer als unseren Vertreter für
die CDU/CSU - sein Vertreter war übrigens ein gewis-
ser Peter Altmaier —, Berichterstatter für die SPD war
Michael Roth — Sie sehen, wie man nach frühen Euro-
painitiativen viele weitere Erfolge in diesem Parlament
erreichen kann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Drittens - ich bin dem Kollegen Hunko sehr dankbar,
dass er darauf hingewiesen hat -: Das Wichtigste wird
für uns beim Thema „Grundrechte in Europa“ aktuell

 
sein, dass es gelingt, am besten mit einer deutsch-fran-
zösischen Initiative, den Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte tatsächlich handlungsfähig zu halten.
Wir sind in einer außergewöhnlich schwierigen Situ-
ation. Die Kolleginnen und Kollegen, die in der Parla-
mentarischen Versammlung des Europarats sind, wissen,
worüber ich rede, und sie wissen auch, dass das wegen
der Strukturen sowohl eine finanzielle Frage als natür-
lich auch eine Frage von Akzeptanz ist. Es wird wichtig
sein, dass die Bundesregierung — der Staatsminister ist ja
auch hier —, am besten mit den französischen Kollegin-
nen und Kollegen, genau das aufgreift. Das ist ein zen-
trales Pfund, das wir für die Grundrechte in ganz Europa
haben. Die Europäische Union gründet sich darauf, egal
ob wir die EMRK ratifiziert haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Unsere Standards sind so hoch, und unsere Standards
müssen erhalten werden, indem wir sie verteidigen und
leben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
