
Herzlichen Dank, Marlene Mortler. — Das Wort zu ei-
ner Kurzintervention hat Dr. Anna Christmann.

Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank für die Möglichkeit zu einer Kurzinter-
vention. — Sie haben gesagt, jeder in diesem Land könne
sich völlig frei entscheiden, wie er sich ernähren möchte.
Ich freue mich auch darüber, dass Sie Lieblingsgerich-
te haben, die Sie gerne essen — die haben wir alle -; da
möchte Ihnen, glaube ich, niemand reinreden. Die Rea-
lität ist doch, dass es auch in unserem Land ganz viele
Menschen gibt, die vor allem nicht die finanziellen Mit-
tel haben, sich so ausgewogen und saisonal zu ernähren,
wie wir alle hier das vielleicht für am gesündesten halten,
sondern gerade armutsbedingt oft eine Ernährungsweise
vorherrscht, die nicht so ausgewogen ist, weil Fertigpro-

 
dukte eben oft viel giinstiger sind als das, was ich mir
selber koche.

Ich frage Sie vor allen Dingen danach, worin Sie denn
den Genussverlust sehen, wenn wir zum Beispiel damit
anfangen, den Zuckergehalt in der Fanta — das war das
Beispiel der Kollegin Künast - zu reduzieren, und ob Sie
nicht durchaus ein Problem darin erkennen, dass gerade
Kinder in ärmeren Familien eine sehr schlechte Ernäh-
rungsweise haben, und ob das nicht ein konkreter Beitrag
wäre, diese Ernährungsweise zu verbessern?

Vizepräsidentin Claudia 
