
Vielen Dank. — Die Aktuelle Stunde ist beendet. Wir
sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, 14. Februar 2019, um
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 17.01 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Annen, Niels SPD
Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Barnett, Doris SPD
Bas, Barbel SPD
Beer, Nicola FDP
Behrens (Börde), Manfred CDU/CSU
Bülow, Marco fraktionslos
Dörner, Katja BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Gerster, Martin SPD
Gohlke, Nicole DIE LINKE
Heinrich, Gabriela SPD
Held, Marcus SPD
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Hofreiter, Dr. Anton BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Kemmerich, Thomas L. FDP
Kiesewetter, Roderich CDU/CSU
Kleinwächter, Norbert AfD
Kolbe, Daniela* SPD
Kotre, Steffen AfD
Kramme, Anette SPD
Launert, Dr. Silke CDU/CSU
Lühmann, Kirsten SPD
Magnitz, Frank AfD
Müller, Claudia BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Nastic, Zaklin
Nick, Dr. Andreas

Nouripour, Omid

Özoguz, Aydan
Pasemann, Frank
Remmers, Ingrid

Rüffer, Corinna

Schmidt (Aachen), Ulla
Schmidt, Uwe

Schulz, Jimmy

Theurer, Michael
Throm, Alexander
Vaatz, Arnold
Wagenknecht, Dr. Sahra
Weber, Gabi

Weiler, Albert H.

"aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

DIE LINKE
CDU/CSU

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

SPD
AfD
DIE LINKE

BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN

SPD

SPD

FDP

FDP
CDU/CSU
CDU/CSU
DIE LINKE
SPD

CDU/CSU

Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde

(Drucksache 19/7584)

Frage 1

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Michael Meister auf die
Frage des Abgeordneten Kai Gehring (BUNDNIS 90/

DIE GRÜNEN):

Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus
den Ergebnissen der CHE-Erhebung „Universitätsleitung in
Deutschland“ (vom 7. Februar 2019) hinsichtlich der Diversi-
tat (insbesondere hinsichtlich Geschlecht und Herkunft) unter
den Führungspersönlichkeiten in der Wissenschaft, und inwie-
fern sieht sie generell weiter gehenden Handlungsbedarf, eine
größere Chancengerechtigkeit und mehr Vielfalt in diesem
Bereich zu befördern?

Die Bundesregierung hat die Ergebnisse der Unter-
suchung „Universitätsleitung in Deutschland“ des Cen-
trums für Hochschulentwicklung (CHE), Gütersloh, ver-
öffentlicht am 7. Februar 2019, zur Kenntnis genommen.
Nach Auffassung des Bundesministeriums für Bildung
und Forschung sind die Befunde der CHE-Untersu-
chung eine transparente Bestandsaufnahme zum Stichtag
31. Dezember 2018 in einem ausgewählten Segment der
Personalstruktur an staatlichen Universitäten. Sie kön-
nen von den zuständigen Akteurinnen und Akteuren auf
Länder- und Hochschulebene bei Bedarf für Meinungs-
bildungs-, Abwägungs- und Entscheidungsprozesse be-
züglich konkreter Personalmaßnahmen herangezogen
werden.

Aufgrund der föderalen Kompetenzverteilung zwi-
schen Bund und Ländern fallen Angelegenheiten von
Hochschulen in den Zuständigkeitsbereich der Länder.
Infolgedessen entziehen sich personelle Entscheidungen
zur Bestellung oder Einsetzung von Hochschulleitungen
der Einflussnahme des Bundes.

Frage 12
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Welche Änderungen sind nach Auffassung der Bundes-
regierung im nationalen Recht notwendig, wenn das (von
Deutschland bereits 2014 unterzeichnete) Übereinkommen
des Europarates betreffend die Manipulation von Sportwett-
bewerben in Bezug auf Aspekte, die nicht materielles Straf-
recht und nicht die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen
betreffen (KOM(2017) 387 endg.; Ratsdok. 11723/17), sowie
das Übereinkommen des Europarates betreffend die Manipu-
lation von Sportwettbewerben in Bezug auf Aspekte, die mate-
rielles Strafrecht und die justizielle Zusammenarbeit in Straf-
sachen betreffen (KOM(2017) 386 endg.; Ratsdok. 11724/17),
in Kraft treten, und welche Folgen werden diese Regelungen
für die Bundesrepublik Deutschland darüber hinaus in wirt-
schaftlicher, finanzieller, sozialer und/oder ökologischer Hin-
sicht haben?

Da beide Materien — sowohl materielles Strafrecht und
justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen als auch nicht
materielles Strafrecht und nicht justizielle Zusammen-
arbeit — in demselben Übereinkommen des Europarats
gegen die Manipulation von Sportwettbewerben geregelt
sind, möchte ich diese gemeinsam behandeln.

Zum einen verlangt Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes vor der Ratifikation durch den Bundes-
präsidenten für Verträge, die die politischen Beziehun-
gen des Bundes regeln oder sich auf Gegenstände der
Bundesgesetzgebung beziehen, die Zustimmung oder
die Mitwirkung der jeweils für die Bundesgesetzgebung
zuständigen Körperschaften in der Form eines Bundes-
gesetzes (Vertragsgesetz). Für ein solches Gesetz ist nach
dem Grundgesetz die Zustimmung des Bundesrats erfor-
derlich, wenn eine dem völkerrechtlichen Übereinkom-

 
men vergleichbare nationale Regelung der Zustimmung
des Bundesrates bedürfte. Dies wird Gegenstand der
insofern erforderlichen verfassungsrechtlichen Prüfung
sein.

Zum anderen sind die Inhalte des Übereinkommens,
die eine Umsetzung durch den Gesetzgeber erfordern, in
einem Ausführungsgesetz zu regeln.

Welche Änderungen des nationalen Rechts aufgrund
des Übereinkommens erforderlich sind, lässt sich derzeit
noch nicht abschließend beantworten.

Folgendes lässt sich jedoch bereits absehen:

Kapitel IV des Übereinkommens trifft Aussagen zum
materiellen Strafrecht und zu der Zusammenarbeit bei
der Strafverfolgung. Dies ist als Auftrag an den natio-
nalen Gesetzgeber zu verstehen, strafrechtliche Min-
deststandards zu schaffen. Die aus dem Übereinkommen
resultierenden gesetzgeberischen Maßnahmen auf Bun-
desebene hat die Bundesregierung bereits in der 18. Le-
gislaturperiode mit dem „Gesetz zur Änderung des Straf-
gesetzbuches — Strafbarkeit von Sportwettbetrug und
der Manipulation von berufssportlichen Wettbewerben“
(Drucksache 18/11445) geschaffen.

Gegenwärtig wird auf Bundesebene kein weiterer
gesetzgeberischer Handlungsbedarf zur Umsetzung des
Übereinkommens gesehen. Die abschließende Prüfung
wird jedoch im erst im Rahmen des Gesetzgebungsver-
fahren zum Vertragsgesetz erfolgen.

Eine seriöse Folgenabschätzung ist daher gegenwärtig
nicht möglich.

Frage 13
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Welche EU-Mitgliedstaaten haben nach Kenntnis der Bun-
desregierung die Übereinkommen noch nicht unterzeichnet,
und was unternimmt die Bundesregierung, damit die Überein-
kommen möglichst bald in Kraft treten können?

Irland, Kroatien, Malta, Rumänien, Schweden und die
Tschechische Republik haben das Übereinkommen noch
nicht unterzeichnet. Eine prinzipielle Ablehnung hat bis-
lang nur Malta dokumentiert. Die Bundesregierung ver-
sucht wiederkehrend, die Wichtigkeit des Übereinkom-
mens des Europarats zur Bekämpfung der Manipulation
von Sportwettbewerben für die Integrität und das Anse-
hen des Sports hervorzuheben, und setzt sich gemeinsam
mit weiteren Mitgliedstaaten in verschiedenen Gremien
der Europäischen Union (zum Beispiel in der Ratsarbeits-
gruppe Sport) intensiv für eine Unterzeichnung durch die
Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten ein.

Frage 14
Antwort

des Parl. Staatssekretärss Marco Wanderwitz auf die
Frage der Abgeordneten Linda Teuteberg (FDP):
Wie hoch ist/war nach Kenntnis der Bundesregierung die
absolute Anzahl von Bundeseinrichtungen (Bundesbehör-
den, außeruniversitären Forschungseinrichtungen), die ihren
Hauptsitz aktuell sowie in den Jahren 1994, 1999, 2004, 2009
und 2014 in den westdeutschen Bundesländern (inklusive
Berlin) bzw. in den ostdeutschen Bundesländern haben/t
und wie hoch ist in Bundeseinrichtungen (Bundesbehörden,
außeruniversitären Forschungseinrichtungen) aktuell die An-
zahl besetzter Stellen in den einzelnen Bundesländern?

Entsprechende Informationen wurden im Jahr 2019
noch nicht erhoben. Die Zahlen liegen in der Bundesre-
gierung nicht zentral vor und können nur durch eine um-
fangreiche Abfrage innerhalb der Bundesverwaltung er-
mittelt werden. Eine solche Abfrage konnte in der Kürze
der zur Beantwortung mündlicher Fragen vorgesehenen
Frist nicht durchgeführt werden. Für die Beantwortung
wird daher auf Werte aus dem Jahr 2018 zurückgegrif-
fen.

Die für die Beantwortung verwendeten Informationen
umfassen als Bundeseinrichtungen das Bundeskanzler-
amt, die Bundesministerien, die Beauftragte der Bundes-
regierung für Kultur und Medien sowie das Presse- und
Informationsamt der Bundesregierung einschließlich
ihrer unmittelbaren Geschäftsbereichsbehörden und Ein-
richtungen. Bei den Ressorts wird unter Hauptsitz der
1. Dienstsitz verstanden. Die Bundeswehr hat eine Viel-
zahl ziviler und militärischer Dienststellen, die deutsch-
landweit stationiert sind. Für die in 2018 durchgeführte
Erhebung wurden lediglich das Ministerium sowie die
dem BMVg unmittelbar nachgeordneten Dienststellen
betrachtet.

Für die Ermittlung der Angaben lagen lediglich Infor-
mationen dazu vor, wann der Hauptsitz einer Bundesein-
richtung in den westdeutschen bzw. ostdeutschen Bun-
desländern angesiedelt wurde. Der Begriff „Ansiedlung“
erfasst Neugründungen, Verlagerungen, Neuschaffungen
und Umsiedlungen von Einrichtungen im oben genann-
ten Sinne und einzelnen Standorten.

Nicht enthalten in den Zahlen sind die Einrichtungen
der Bundespolizei, des Bundeamtes für Verfassungs-
schutz, des Bundesnachrichtendienstes sowie des Bun-
desamtes für den Militärischen Abschirmdienst, da aus
den Zahlen gegebenenfalls Rückschlüsse auf die Struktur
und Arbeitsweise der jeweiligen Einrichtungen gezogen
werden könnten. Aus Gründen des Staatswohls werden
die entsprechenden Angaben daher in diesen Einzelfällen
nicht öffentlich gemacht.

Aus den zuvor genannten Gründen kann die auf Ba-
sis der vorliegenden Informationen ermittelte Anzahl der
vorhandenen Einrichtungen von der tatsächlichen Anzahl
abweichen.

In der Antwort wird der von der Fragestellerin vor-
genommenen Zurechnung Berlins zu den westdeutschen
Bundesländern gefolgt. Zusätzlich werden die Werte für
Berlin ausgewiesen. Unter Beachtung dieser Vorbemer-
kungen ergibt sich folgende Aufstellung für die Anzahl
der Standorte der Bundeseinrichtungen:

 
 

 

 

 

 

 

 

Jahr West Ost
davon
Berlin
1994 228 27 48
1999 241 36 51
2004 253 37 55
2009 261 40 56
2014 276 42 58
2018 280 42 58

 

 

 

 

 

 

Hinsichtlich der Anzahl der Beschäftigten gelten
grundsätzlich die gleichen Vorbemerkungen. Zudem la-
gen für die außeruniversitären Forschungseinrichtungen
nur kumulierte Zahlen für die einzelnen Einrichtungen
vor. Eine Aufschlüsselung nach Bundesländern war des-
halb nicht möglich. Die Beschäftigten der Forschungs-
einrichtungen sind daher in der nachfolgenden Aufstel-
lung nicht enthalten.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bundesland Beschäftigte

Baden-Württemberg 8.202
Bayern 13.772
Berlin 24.043
Brandenburg 4.892
Bremen 1.273
Hamburg 4.997
Hessen 11.363
Mecklenburg-Vorpommern 3.550
Niedersachsen 10.774
Nordrhein-Westfalen 39.904
Rheinland-Pfalz 9.759
Saarland 1.068
Sachsen 3.784
Sachsen-Anhalt 2.595
Schleswig-Holstein 3.847
Thüringen 1.530

 

Für eine umfassendere und detailliertere Information
über die Standorte der Bundeseinrichtungen sowie die
dort vorhandenen Stellen verweise ich auf die Antwort
der Bundesregierung zur Kleinen Anfrage der Fraktion
der AfD, Bundestagsdrucksache 19/1108, vom 7. März
2018 sowie auf die Antwort der Bundesregierung zur
Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke, Bundestags-
drucksache 19/1155, vom 12. März 2018, in denen die
Bundesregierung umfangreich zu Behördenstandorten,
Ansiedlungszeitpunkten und den Beschäftigtenzahlen
Stellung genommen hat.
Frage 17
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die
Frage des Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):
Wann wurde die im Herbst 2015 getroffene Ausnahmeent-
scheidung nach § 18 Absatz 4 Nummer 2 AsylG, die beinhal-
tet, dass Drittstaatsangehörige, die in Deutschland um Schutz
nachsuchen, nicht an der Grenze zurückgewiesen werden kön-
nen, in welcher Form zurückgenommen?

$ 18 Absatz 4 Nummer 2 des Asylgesetzes (AsylG)
regelt keine aufenthalts- und asylrechtliche Aufnahme-
entscheidung, sondern sieht das Absehen von einer Ein-
reiseverweigerung oder Zurückschiebung im Falle der
Einreise aus einem sicheren Drittstaat ($ 26a AsylG) vor,
soweit das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat es aus völkerrechtlichen oder humanitären Grün-
den oder zur Wahrung politischer Interessen der Bundes-
republik Deutschland angeordnet hat.

Die Frage zur im zeitlichen Zusammenhang mit der
vorübergehenden Wiedereinführung von Binnengrenz-
kontrollen mit dem Schwerpunkt an der deutsch-öster-
reichischen Grenze am 13. September 2015 im Lichte
des europäischen Rechts getroffenen Entscheidung, kei-
ne Zurückweisungen an der Grenze mit Bezug auf um
Schutz nachsuchende Drittstaatsangehörige vorzuneh-
men, wurde seitens der Bundesregierung mehrfach in
ihren Antworten auf parlamentarische Fragen umfassend
beantwortet. Beispielhaft verweise ich unter anderem auf
die Antwort der Bundesregierung zu Frage 2 der Kleinen
Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksa-
che 19/883 vom 23. Februar 2018, die Antwort der Bun-
desregierung zu Frage 7 der Kleinen Anfrage der Frak-
tion der AfD auf Bundestagsdrucksache 19/3699 vom
6. August 2018 und die Antwort der Bundesregierung
zur schriftlichen Frage der Abgeordneten Gökay Akbulut
auf Bundestagsdrucksache 19/5815, Nummer 13 vom
16. November 2018.

Die hier erfolgte neuerliche Frage kann folglich nicht
auf einen weiteren Erkenntnisgewinn abzielen.

Frage 18
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Stephan Brandner (AfD):
Wann fanden seit 2010 Treffen zwischen George Soros und

Vertretern der Bunlezresierung statt, und wer hat jeweils da-
ran teilgenommen?

Die Mitglieder der Bundesregierung pflegen in jeder
Wahlperiode im Rahmen der Aufgabenwahrnehmung
Kontakte mit einer Vielzahl von Akteuren aller gesell-
schaftlichen Gruppen. Unter diesen ständigen Austausch
fallen persönliche Gespräche und schriftliche, elektroni-
sche oder telefonische Kommunikation.

Ihre Fragestellung bezieht sich auf Gesprächstermine
mit Herrn Soros, die bis in das Jahr 2010 zurückgehen,
also bis in die vorletzte Legislaturperiode. In dieser Zeit
haben natürlich personelle Wechsel stattgefunden, wes-
halb neben den genannten Gründen eine vollständige

 
und abschließende Aufzählung aller Termine der letzten
9 Jahre nicht möglich ist.

Meine Ausführungen erfolgen auf der Grundlage der
vorliegenden Erkenntnisse sowie vorhandener Unterla-
gen und Aufzeichnungen.

Der damalige Bundesminister Dr. Philip Rösler traf
George Soros am 31. Mai 2012 zusammen mit seinem
Chief Advisor und Sprecher, Michael Vachon.

Ich selbst habe in meiner Funktion als Staatsminister
gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern des Aus-
wärtigen Amts an Gesprächen mit George Soros und Ver-
treterinnen und Vertretern der Open Society Foundation
bzw. des Europarats am 8. Juni 2017, am 29. Mai 2018
und am 24. September 2018 teilgenommen.

Weiterhin gab es Treffen des damaligen Bundesminis-
ters Sigmar Gabriel am 17. Februar 2018, des Staatsse-
kretärs Wolfgang Schmidt am 26. Juni 2018 und - wie Ih-
nen bekannt ist — der Bundesjustizministerin Dr. Katarina
Barley am 21. November 2018 mit Herrn Soros.

Frage 24
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):

Wie positioniert sich die Bundesregierung zu der Aussage
von Juan Guaidö, wonach auch der Einsatz einer internatio-
nalen Streitmacht Jo-no
descarta-a-apobacion-de-una-fueza-extrajre-ante-conflito-
politico/) vorstell DeepL.
com/Translator)?

Die Aussage von Guaidö muss im Zusammenhang
betrachtet werden. Sie stammt aus einer recht ausführli-
chen Passage aus einem Interview mit der uruguayischen
Zeitung „El Pais“. Darin lehnte Guaidö eine gewaltsame
Lösung kategorisch ab.

Auch in Gesprächen mit Vertreterinnen und Vertretern
der Bundesregierung hat Guaidö eine gewaltsame Lö-
sung klar abgelehnt.

Frage 25
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Welche praktischen Konsequenzen ergeben sich für die
Bundesregierung aus ihrer Anerkennung des selbsternannten
Interimspräsidenten in Venezuela, Juan Guaid 6 (www.aus-
waertiges-amt 2186030),

die diplomatischen und wirtschaftlichen Beziehungen
Deutschlands zu Venezuela, und wie genau stellt sich die Bun-
desregierung die Durchführung von Neuwahlen in Venezuela
unter Führung des selbsternannten Präsidenten vor, angesichts
der Tatsache, dass er bislang nach meiner Auffassung über
keine reale Macht in Venezuela verfügt und jenseits der Natio-
nalversammlung keine Kontrolle über staatliche Institutionen
ausübt?

Für die Bundesregierung ist Juan Guaidö legitimiert,
im Einklang mit der venezolanischen Verfassung das
Land zu Präsidentschaftsneuwahlen zu führen.
Aus Sicht der Bundesregierung ist dabei wichtig, dass
die nächsten Wahlen auch wirklich frei und fair stattfin-
den können. Die politischen Rahmenbedingungen hier-
für sind im Moment noch nicht gegeben.

Die Bundesregierung setzt sich — unter anderem im
Rahmen einer von der EU initiierten internationalen
Kontaktgruppe — deshalb dafür ein, dass die gegenwär-
tige Krise in Venezuela überwunden wird, damit Juan
Guaidö möglichst rasch sein Mandat zur Abhaltung frei-
er, fairer und glaubwürdiger Präsidentschaftswahlen in
Venezuela ausüben kann.

Frage 26
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Welche Auswirkungen hat die in der bundesrepublikani-
schen Diplomatie bislang beispiellose Anerkennung einer
nicht gewählten Gegenregierung für Staatsbürger beider Sei-
ten in den jeweils anderen Staaten?

Am Status deutscher Staatsangehöriger in Venezuela
oder venezolanischer Staatsangehöriger in Deutschland
hat sich nach jetzigem Stand nichts verändert.

Frage 27
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Luise Amtsberg (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Wie viele Beschäftigte in den Visastellen der deutschen
Botschaften in Islamabad und Neu-Delhi stehen nach Kennt-
nis der Bundesregierung für die ab März 2019 beginnende
Bearbeitung der über 600 Terminregistrierungen in Islamabad
und i in Neu-Delhi von afghanischen Familienangehörigen

zug zu ihren subsidiär geschützten Verwandten in

Bensenland zur Verfügung (siehe Antwort der Bender)

auf meine mündliche Frage 52, Plenarprotokoll 19/76),

und beabsichtigt die Bundesregierung, Familiennachzugsfälle

zu subsidiär geschützten Afghanen auch in der Zentrale des

Auswärtigen Amts in Berlin zu bearbeiten, um die Wartezeiten
zu verkürzen?

An der deutschen Botschaft Islamabad stehen zusätz-
lich zwei entsandte und drei lokal Beschäftigte zur Bear-
beitung der Anträge von afghanischen Staatsangehörigen
auf Nachzug zu ihren subsidiär geschützten Familienan-
gehörigen zur Verfügung.

An der Botschaft Neu-Delhi sind es zusätzlich ein
Entsandter und zwei lokal Beschäftigte.

Es ist nicht beabsichtigt, Familiennachzugsfälle zu
subsidiär geschützten Afghanen in der Zentrale des Aus-
wärtigen Amtes zu bearbeiten, da eine Verkürzung der
Wartezeiten durch diese Maßnahme nicht zu erwarten ist.
Die Beantragung eines Visums setzt die persönliche Vor-
sprache zur Prüfung der Identität und die Aufnahme der
biometrischen Daten voraus. Außerdem sind spezifische
Orts- und Sprachkenntnisse erforderlich, die in der Regel
nur an den Auslandsvertretungen gegeben sind. Ferner
sind häufig Rückfragen bei den Antragstellern erforder-

ich.

 
Frage 28
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Inwieweit hat die Ausschreibung mehrerer Stellen für Ju-
risten für die Bearbeitung von Visumanträgen an den deut-
schen Auslandsvertretungen im Nahen Osten, in Südasien, im
Westbalkan, in Ostafrika und der Türkei (https://stellenange-
bote.diplo.de/stella/advertisement_detail.action?id=296)
einer Personalaufstockung geführt (bitte die 28 Auslandsver-
tretungen nennen, in denen es die größten Personalzuwächse
geben soll)?

Aufgrund der Ausschreibung des Auswärtigen Amts
für Juristinnen und Juristen mit Erstem Staatsexamen
wurden vorgestern, am 11. Februar, insgesamt 24 Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter neu eingestellt.

Diese 24 neuen Beschäftigten werden an den folgen-
den Auslandsvertretungen als Visaentscheider eingesetzt:

Amman (zwei Visaentscheider),
Bangalore (ein Visaentscheider),
Beirut (drei Visaentscheider),
Chennai (ein Visaentscheider),
Erbil (vier Visaentscheider),
Istanbul (vier Visaentscheider),
Kairo (zwei Visaentscheider),
Lagos (ein Visaentscheider),
Mumbai (ein Visaentscheider),
Nairobi (ein Visaentscheider),
Neu-Delhi (ein Visaentscheider),
Rabat (ein Visaentscheider)
und Teheran (zwei Visaentscheider).
Frage 29

Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Welche Entwicklung hat es in den letzten zwölf Monaten
beim Personal im Bereich bürotechnischer Assistenztätigkei-
ten an den Visaabteilungen der deutschen Auslandsvertretun-
gen im Nahen Osten, in Südasien, im Westbalkan, in Ostafrika
und der Türkei gegeben (bitte nach deutschen Kräften und
Ortskräften der jeweiligen Visaabteilung in den 14 Auslands-
vertretungen aufschlüsseln, in denen es die größten Personal-
zuwächse gegeben hat)?

Die personelle Ausstattung der Visastellen an den von
Ihnen angefragten Auslandsvertretungen mit entsandten
und lokal Beschäftigten im Bereich der bürotechnischen
Assistenztätigkeiten ist in den letzten zwölf Monaten im
Wesentlichen unverändert geblieben.

Für entsandtes Personal ist ein neuer Dienstposten des
Vorzimmer-, Schreib- und Telefondienstes (VST) hinzu-
gekommen: Zum einheitlichen Rotationstermin 2019 ist
im Rechts- und Konsularreferat der deutschen Botschaft
Islamabad ein Dienstposten zur Besetzung ausgeschrie-
ben.

Die personelle Ausstattung mit lokal Beschäftigten
für den Bereich der bürotechnischen Assistenztätigkeiten
ist von 310 (Stichtag 1. Februar 2018) auf 308 (Stichtag
1. Februar 2019) unwesentlich gesunken.

Obwohl die personelle Ausstattung insgesamt leicht
zurückgegangen ist, hat es an einigen Auslandsvertretun-
gen einen Aufwuchs in diesem Bereich gegeben:

Addis Abeba (1),
Bagdad (4),
Bangalore (2),
Belgrad (2),
Erbil (1),
Islamabad (1),
Kairo (1),
Nairobi (1),
Neu-Delhi (2),
Pristina (1),
Tirana (1).
Frage 30
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung tiber die Lage
des inhaftierten kamerunischen Oppositionspolitikers Maurice
Kamto und seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (www.taz.
de/!5565819/), und welche Konsequenzen zieht die Bundes-
regierung aus der Tatsache, dass die Vereinigten Staaten von
Amerika ihre Militärhilfe für Kamerun aufgrund von Men-
schenrechtsverletzungen durch die kamerunischen Streitkräfte
teilweise einstellen (www.washingtonpost.com/world/africa/
us-cuts-some-military-assistance-to-cameroon-citing-alle-
gations-of-human-rights-violations/2019/02/06/aeb18052-
2a4e-11e9-906e-9d55b6451leb4_story.html?utm_term=.
ab7a2047b804)?

Am 26. Januar 2019 fanden in verschiedenen kameru-
nischen Städten trotz Verbotes Demonstrationen der Par-
tei des unterlegenen Präsidentschaftskandidaten Maurice
Kamto (MRC) gegen das von ihr nicht anerkannte Wahl-
ergebnis der Präsidentschaftswahlen von Oktober 2018
und gegen das Vorgehen der Sicherheitskräfte in den
anglophonen Regionen des Landes statt. Die Proteste
wurden von den Sicherheitskräften gewaltsam aufgelöst.

Unter den zahlreichen verhafteten Demonstrieren-
den und Anhängerinnen und Anhängern der MRC, die
im Verlauf der folgenden Tage festgenommen wurden,
befinden sich auch Maurice Kamto sowie andere hoch-
rangige Parteimitglieder. Gegen sie wird unter anderem
wegen Störung der öffentlichen Ordnung und Aufstache-
lung zum Aufstand ermittelt.

 
Aus Sicht der Bundesregierung stellt sich im Hinblick
auf das Vorgehen der Sicherheitskräfte die Frage nach
der Verhältnismäßigkeit der Mittel.

Die Rechte auf Versammlungsfreiheit und freie Mei-
nungsäußerung sind nach Auffassung der Bundesregie-
rung hohe rechtsstaatliche Güter, die vom Staat garantiert
werden müssen.

Die deutsche Botschaft in Jaunde steht in regelmäßi-
gem Kontakt mit den Anwälten und dem Sprecher von
Herrn Kamto.

Die Bundesregierung wird den kritischen Dialog mit
der kamerunischen Regierung fortsetzen, die Entwick-
lung weiter beobachten und den Grad der Kooperation
daran messen. Dies gilt i im Übrigen auch im Hinblick auf
die Zusammenarbeit im militärischen und polizeilichen
Bereich. In diesem Sinn plant auch die Beauftragte der
Bundesregierung für Menschenrechte und Humanitäre
Hilfe, Dr. Bärbel Kofler, in den kommenden Monaten
eine Reise nach Kamerun.

Frage 31
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den
Ergebnissen des „Atlas der Zivilgesellschaft“, der das globale
Ausmaß der Einschränkung zivilgesellschaftlicher Akteurin-
nen und Akteure dokumentiert (www.brot-fuer-die-welt.de/
fileadmin/mediapool/2_Downloads/Fachinformationen/
Atlas_d_zivilgesellschaft/Brot_fuer_die_Welt_Atlas_der_
Zivilgesellschaft | 2019.pdf), und in welchen Fällen wurden
Projekte in den vergangenen zwei Jahren (2017 und 2018)
anstatt in Zusammenarbeit mit der Regierung des Ziellandes
unmittelbar mit zivilgesellschaftlichen Akteurinnen und Ak-
teuren umgesetzt, weil die Bundesregierung Bedenken an der
Zusammenarbeit mit der Regierung eines Partnerlandes hatte
(bitte nach Land, Höhe der Mittel und ausschlaggebenden Be-
denken auflisten)?

Die Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft im
Ausland gehört für die Bundesregierung zum Tagesge-
schäft. Unsere Partnerschaft mit Akteurinnen und Akteu-
ren der Zivilgesellschaft erstreckt sich dabei auf nahezu
alle Themen der Außen- und Entwicklungspolitik.

Schwerpunkte der Bundesregierung sind dabei Men-
schenrechte und Minderheiten, aber auch Umwelt- und
Klimaschutz. Ich selbst treffe mich bei nahezu jeder Aus-
landsreise mit Vertreterinnen und Vertretern der Zivilge-
sellschaft, so zum Beispiel wiederholt bei Reisen in die
Türkei.

Daher begrüßen wir die Erkenntnisse des „Atlas der
Zivilgesellschaft“. Es ist ein Verdienst dieses Atlas, das
ganze Ausmaß der Dilemmata der Zivilgesellschaften
global darzustellen.

Die Erkenntnisse des Atlas sind zugleich Bestätigung,
dass wir als Bundesregierung unsere zivilgesellschaftli-
chen Partnerschaften trotz möglicher Widerstände und
Beschränkungen aufrechterhalten müssen. Dazu wollen
wir auch deutsche Nichtregi isati Kir-
chen und Hilfswerke ermuntern und unterstützen.

Seit Jahrzehnten hat es immer wieder Projekte mit zi-
vilgesellschaftlichen Partnern gegeben. Dies setzen wir
heute in der Außen- und Entwicklungspolitik regelmäßig
fort.

Lassen Sie mich stellvertretend für das große Projekt-
portfolio der Bundesregierung zwei Projekte beispielhaft
hervorheben:

In Absprache mit anderen Gebern hat die Bundesre-
gierung im Anschluss an den Ausbruch des Bürgerkriegs
im Südsudan die bilateralen Vorhaben umgesteuert. So-
wohl die politischen Rahmenbedingungen als auch die
Governance-Strukturen sind derzeit unzureichend, um
direkt mit der Regierung zu kooperieren.

Die Umsetzung erfolgt daher über deutsche und inter-
nationale N beispielsweise
in den Bereichen Wasser und ländliche Entwicklung.

 

In Libyen unterstützt die Bundesregierung den Aufbau
staatlicher Institutionen zur Stabilisierung des Landes.
Aufgrund des stockenden Friedensprozesses wurde zum
Aufbau auf lokaler Ebene gezielt auf eine renommierte
internationale Nichtregierungsorganisation zurückge-
griffen, auf die Organisation „Interpeace“.

Diese Beispiele zeigen: Wenn es schwerwiegende
Bedenken gegenüber einer Zusammenarbeit mit der be-
treffenden Regierung gibt, kann die bilaterale Entwick-
lungszusammenarbeit ganz oder teilweise auf eine regie-
rungsferne Umsetzung umgesteuert werden.

Frage 32
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Manuel Sarrazin (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Ist der Bundesregierung bekannt, ob im Hafen von Mari-
upol seit Anfang Januar 2019 jede Verzögerung von Schiffen
durch das Vorgehen der russischen Behörden in der Straße von
Kertsch aufgezeichnet wird, und teilt sie meine Auffassung,
dass weiterhin jedes einzelne Schiff, das die ukrainischen
Häfen am Asowschen Meer anläuft, um mehrere Stunden bis
mehrere Tage verzögert wird?

Die Bundesregierung verfolgt die Vorgänge im Asow-
schen Meer aufmerksam und sucht das Gespräch mit
der russischen Regierung. Bundeskanzlerin Dr. Angela
Merkel und der Bundesaußenminister haben gegenüber
der russischen Seite mehrfach die Freilassung der ukrai-
nischen Seeleute gefordert.

Da dies bisher leider nicht erfolgt ist, stimmen wir uns
im EU-Kreis derzeit über die nächsten Schritte ab, auch
über mögliche Sanktionsverschärfungen (Listungen) ge-
gen Verantwortliche aus Russland.

Bundesaußenminister Heiko Maas hat am 18. Januar
2019 in Moskau und Kiew eine Transparenzmaßnahme
für die Straße von Kertsch unterbreitet. Die Ukraine hat
positiv reagiert, Russlands Antwort steht noch aus.

 
Ferner gab es am 11. Februar auf Wunsch der ukra-
inischen Seite im Auswärtigen Amt informelle Konsul-
tationen zu seevölkerrechtlichen Fragen im Zusammen-
hang mit dem Asowschen Meer und der Meerenge von
Kertsch.

Der Bundesregierung ist bekannt, dass im Hafen
von Mariupol seit Anfang Januar jede Verzögerung von
Schiffen durch das Vorgehen der russischen Behörden in
der Straße von Kertsch aufgezeichnet wird.

Ihr ist weiterhin bekannt, dass es beim Anlaufen ukra-
inischer Schiffe von Mariupol und Berdiansk zu Verzö-
gerungen kommt.

Frage 33
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
des Abgeordneten Reinhard Houben (FDP):

Besteht aus Sicht der Bundes eietung der Bedarf für
eine Änderung der Post
beispielsweise aufgrund des beabsichtigten Beschlusses der
Bundesnetzagentur, der Deutschen Post AG bei den dem
Price-Cap-Verfahren unterliegenden Produkten einen Preis-
erhöhungsspielraum von 4,8 Prozent ab dem 1. April 2019
einzuräumen?

 

Die Bundesregierung hat sich vorgenommen, in dieser
Legislaturperiode den gesamten Postrechtsrahmen kri-
tisch zu überprüfen. Die Post-Ent
nung ist dabei ein zentraler Punkt. Denn insbesondere die
in der Verordnung geregelten Regulierungsvorgaben, die
stark in die unternehmerische Freiheit von Unternehmen
eingreifen, bedürfen einer regelmäßigen Überprüfung
hinsichtlich Erforderlichkeit und Effektivität.

Bereits im Jahr 2015 hat die Bundesregierung auf die
fortschreitende Digitalisierung, die sich auf den Brief-
märkten durch sinkende Sendungsmengen und steigende
Auslastungsrisiken bemerkbar macht, reagiert und dem
regulierten Unternehmen größere preisliche Flexibilität
zur Bewältigung dieser Veränderungen eingeräumt. An
dieser Entscheidung hält die Bundesregierung fest.

In der Praxis hat sich jedoch gezeigt, dass diese An-
passung das Ziel nur teilweise erreicht hat. Deshalb
nimmt die Bundesregierung das derzeit vor der Bun-
desnetzagentur geführte Verfahren zur Bestimmung der
Briefentgelte der Deutschen Post AG für die nächsten
Jahre zum Anlass, eine Präzisierung der verordnungs-
rechtlichen Vorgaben abzustimmen.

Ziel ist es, trotz sinkender Sendungsmengen und da-
mit steigender Kosten weiterhin eine flächendeckende
Versorgung der Bevölkerung mit postalischen Dienstleis-
tungen zu gewährleisten.

Frage 34
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
der Abgeordneten Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Welche Position vertritt die Bundesregierung konkret in
den Verhandlungen zur neuen europäischen Spielzeugsicher-
heitsrichtlinie (siehe Initiative der Europäischen Kommissi-
on, http: ps://ec europa
ares-2018-6426936 de) vor allem mit Blick auf die aktuelle
Rückrufaktion der Kinder-Smartwatch ,,Enox Safe-Kid-One“
durch das europäische Warnsystem (Rapid Alert System
for Non toed Eroduce: www. spiegel.de/netzwelt/gadgets/

warnt-vor-kinder-smart.
warnt-vor-Kınder-smart

een 1 25 Ii 820. html)?

Die Bundesregierung weist darauf hin, dass derzeit
kein Vorschlag der Kommission für eine neue Spielzeu-
grichtlinie vorliegt und somit auch keine Position der
Bundesregierung dazu. Im Übrigen verweist die Bun-
desregierung auf $ 90 Telekommunikationsgesetz (TKG)
und die Verbraucherinformationen, die die Bundesnetz-
agentur im Zusammenhang mit Kinder-Smart-Watches,
die nach $ 90 TKG verbotene Abhörfunktionen enthalten
können, veröffentlicht hat (vergleiche https://www.bun-
desnetzagentur.de/SharedDocs/Downloads/DE/Sachge-
biete/Telekommunikation/Unternehmen_Institutionen/
Anbieterpflichten/Datenschutz/VerbraucherInformation.
pdf? _blob=publicationFile&v=3)

Nach Kenntnis der Bundesnetzagentur enthält die Ver-
sion der Safe-Kid-One, die auf dem deutschen Markt er-
hältlich ist, keine verbotene Abhörfunktion.

Frage 35
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Fra-
ge der Abgeordneten Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Hält die a angesichts der erneuten Ver-
schiebung der Einsetzung der Gebäudekommission (http://
rdir.de/form.do?agnCI=1024&agnFN=fullview&agn
UID=D.B.CCpq.DAe.BilWU.A.aAuUZQRJAf_PGaFEHg-
FR2ahRayschqY Y4gCR30QqAc liLqlOp40kii3QY7MJ-
X4BKP3xXInQYswnK Aj VwbiduZQ&utm_campaign=-
Background&utm_medium=Email&utm_source=Tages-
spiegel Newsletter) grundsätzlich noch an ihrem auch im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD verankerten
Vorhaben fest, eine Kommission einzusetzen, die Maßnahmen
identifiziert, um die Lücke zur Erreichung des Treibhaus-
gasreduktionsziels bis 2020 auch im Gebäudesektor so weit
wie möglich zu reduzieren, und wie sollen diese Maßnahmen
dieser noch nicht eingerichteten Kommission in den bis Ende
Marz 2019 vorzulegenden Maßnahmenplan einfließen Ser

 

115 1 et

 

recierung. an an
regierung-arbeitet-an
ter-druck/23854756.html), der en für das ne
kündigte Klimaschutzgesetzpaket sein soll?

Die Beratungen der Bundesregierung zum Prozess,
in dem Maßnahmenvorschläge zur Erfüllung der Klima-
schutzziele 2030 im Gebäudesektor in Vereinbarkeit mit
dem Ziel des bezahlbaren Wohnens und Bauens erarbei-
tet werden sollen, dauern noch an.

Zur Erreichung des Treibhausgasminderungsziels für
2030 wird die Bundesregierung auf der Grundlage des
Klimaschutzplans 2050 in diesem Jahr ein Maßnahmen-
programm verabschieden.

 
Frage 36
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Fra-
ge der Abgeordneten Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Mit welchen zusätzlich zu ergreifenden Klimaschutz-
maßnahmen will die Bundesregierung sicherstellen, dass die
seitens der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und
Beschäftigung“ empfohlene Maßnahme der beschleunigten
Errichtung neuer klimaschonenderer, aber eben nicht klima-
neutraler Gaskraftwerke nicht dazu führt, dass die eigenen
Klimaschutzziele 2020, 2030 und 2050 im Energiesektor nicht
eingehalten werden?

Die Bundesregierung prüft derzeit die Empfehlungen
der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Be-
schäftigung“ und wird zeitnah auf die Umsetzungsfragen
eingehen.

Frage 37
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Stimmt die Aussage des Vorstandsvorsitzenden der
RWE AG Dr. Rolf Martin Schmitz, dass bisher niemand
aus der Bundesregierung mit im aber die von der Kom-
mission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“
(Kohlekommission) Vorgeschlagene Abschaltung von Kraft-
werken gesprochen habe (www.stern.de/wirtschaft/news/
hambacher-forst-rwe-chef-zieht-erhalt-des-waldes-in-erwae-
gung-8565226.html), und für wann beabsichtigt die Bundes-
regierung, entsprechende Gespräche mit RWE aufzunehmen?

Die Bundesregierung prüft derzeit die Empfehlun-
gen der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und
Beschäftigung“ und bereitet Maßnahmen und Vorschlä-
ge zu deren Umsetzung vor. Bislang hat es zu den am
31. Januar 2019 an die Bundesregierung übergebenen
Empfehlungen der Kommission keine Gespräche von
Mitgliedern der Bundesregierung mit dem Vorstands-
vorsitzenden der RWE AG, Herrn Rolf Martin Schmitz,
gegeben.

Frage 38
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
des Abgeordneten Hubertus Zdebel (DIE LINKE):

Wie interpretiert die Bundesregierung den Terminus ,,Son-
derwirtschaftszone“, der im Abschlussbericht der Kommis-
sion „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ mehr-
fach Verwendung findet, und welche konkreten Maßnahmen
sind nach Kenntnis der Bundesregierung im Zusammenhang
damit vorgesehen, vor dem Hintergrund, dass der Bund in
zwei Fällen explizit als „zuständiges Ressort“ genannt wird
(www. kommission- wsb. a Dow

wachstum
um.

del-und-beschaeftigung.pdf, Seiten 132, 140, 159, 171)?

Die Bundesregierung priift derzeit die Empfehlungen
der Kommission ,,Wachstum, Strukturwandel und Be-
schäftigung“ einschließlich der Projektlisten sorgfältig
und wird zeitnah auf die Umsetzungsfragen eingehen.
Die Begriffe „Sonderwirtschaftszone“ bzw. „Son-
derfördergebiete“ finden auf Seite 113 des Abschluss-
berichts und im Anhang als Bestandteil der Projektvor-
schläge der vom Braunkohleausstieg betroffenen Länder
Nordrhein-Westfalen und Sachsen Verwendung. Als
Sonderwirtschaftszone gelten allgemein Gebiete, die
räumlich abgegrenzt sind und in denen gesonderte Re-
gelungen zur Förderung der wirtschaftlichen Aktivitä-
ten gelten. Eine konkrete Interpretation des Begriffs im
Zusammenhang der Projektlisten des Abschlussberichts
ist bis zum Abschluss der Prüfung der Maßnahmen so-
wie der Projektvorschläge nicht möglich. Aufgrund der
laufenden Prüfung ist noch keine Aussage möglich, ob
entsprechende Maßnahmen seitens der Bundesregierung
erfolgen werden.

Frage 39
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage
der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

Richten sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Er-
mittlungen wegen der Bombendrohungen gegen mindes-
tens 15 Gerichte und Justizzentren zwischen Mitte Dezem-
ber 2018 und Mitte Januar 2019 unter der Bekennung einer
„Nationalsozialistischen Offensive“ gegen Unbekannt oder
gegen eine oder mehrere sbeknonte Personen (www. Es
1 rg-landgericht-ser
een 907371: www. de nachrichten)
tagesthemen/319 Boml i
ehseremerHinrgun html?; https: /lapold. thueringer
allgeme
in- -Jena- evakuiert 623405565; www. infranken, de/regional/

} gegen erlan
berian:

desgericht-gebaeude- "evakuiert: art212,3981 997

Zu von den Staatsanwaltschaften der Länder geführ-
ten Ermittlungsverfahren kann die Bundesregierung
schon aus kompetenzrechtlichen Gründen keine Aus-
kunft erteilen.

Frage 40
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage
der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

Hat der Generalbundesanwalt ein Prüfverfahren zur Über-
nahme der Ermittlungen wegen der Bombendrohungen gegen
mindestens 15 Gerichte und Justizzentren zwischen Mitte
Dezember 2018 und Mitte Januar 2019 unter der Bekennung
einer „Nationalsozialistischen Offensive“ eingeleitet (www.
tag g-flensburg-landgericht
serie-polizei-luebeck-itzehoe-kiel- 907371; www.pnp.de/nach-
richten/tagesthemen/3 194665 _Bombendrohungen-gegen-
Gerichte-rechtsextremer-Hintergnund. html?; „https: Ueneklz:
hueringer-allgemeine /spe
eifie/Gericht j in- J ena- -evakuiert- 623405565; www. inirankeD:

bayern

| a en an ee a an 212 3981699)?

gen g g_eoacud

 

Ja, der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof
hat wegen der unter der Bekennung ,,Nationalsozialis-
tische Offensive“ erstellten Drohschreiben einen Beob-
achtungsvorgang angelegt.

 
Frage 41
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage
des Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):

Wie viele Fahrzeughalter haben sich nach Kenntnis der
Bundesregierung bisher der Musterfeststellungsklage gegen
die Volkswagen AG im Zusammenhang mit Softwaremanipu-
lationen angeschlossen (bitte nach Bundesländern aufschlüs-
seln), und wie ist das Verhältnis zwischen privaten und ge-
werblichen insgesamt?

Die Musterfeststellungsklage des Verbraucherzentra-
le Bundesverbands (vzbv) gegen die VW AG wurde auf
Veranlassung des zuständigen Oberlandesgerichts Braun-
schweig am 26. November 2018 im Klageregister beim
Bundesamt für Justiz öffentlich bekannt gemacht. Seither
sind rund 404 000 Anmeldungen (Stand: Freitag, 8. Fe-
bruar 2019, 17 Uhr) zum Klageregister eingegangen. Die
Anmeldungen werden beim BfJ nicht kategorisiert. Da-
her liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse dazu
vor, aus welchen Bundesländern Anmeldungen einge-
gangen sind.

Ob und, wenn ja, in welchem Verhältnis unter den
eingegangenen Anmeldungen auch solche von gewerb-
lichen Antragstellern sind, ist der Bundesregierung nicht
bekannt. Das Bundesamt für Justiz nimmt keine inhalt-
liche Prüfung der Anmeldungen vor. Wirksame Anmel-
dungen können ausschließlich durch Verbraucher (im
Sinne des $ 29c Absatz 2 ZPO) vorgenommen werden.
Die Prüfung, ob die Anmeldung im Einzelfall wirksam
ist, obliegt den zuständigen Gerichten.

Fragen 42 und 43
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Fra-
gen der Abgeordneten Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Ist der Bundesregierung ein Sicherheitsproblem beim elek-
tronischen Rechtsverkehr im Notariat (XNotar/EGVP) be-
kannt und, wenn ja, seit wann?

Hat sich die Bundesregierung im Rahmen der Rechtsauf-
sicht über die Bundesnotarkammer in Sachen Sicherheit des
elektronischen Rechtsverkehrs im Notariat (XNotar/EGVP)
zu Aufsichtsmaßnahmen veranlasst gesehen, und, wenn ja,
was ist deren Gegenstand?

Ich möchte die Fragen 42 und 43 wegen des Sachzu-
sammenhangs zusammen beantworten.

Der Bundesregierung ist im Zusammenhang mit dem
Softwareprodukt XNotar und dem Elektronischen Ge-
richts- und Verwaltungspostfach kein Sicherheitsproblem
bekannt. Dementsprechend bestand auch kein Anlass für
aufsichtsrechtliche Maßnahmen.

Fragen 44 und 45
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Fragen
der Abgeordneten Amira Mohamed Ali (DIE LINKE):
Welche konkreten Schritte plant die Bundesregierung, um
eine europaweite Insolvenzabsicherungspflicht fiir Luftfahrt-
unternehmen zu erreichen, und bis wann wird dieses Thema
umgesetzt?

Warum hat sich die Bundesregierung fiir diese seit Jahren
bestehende Forderung von Verbraucherschiitzern (hier 2010;
www.vzb
tichtlinie.¢ eu_03_2010.pdf) nicht früher on spätestens
jedoch nach der Insolvenz von Air Berlin

 

Die Europäische Kommission hat in der Vergangen-
heit bereits untersucht, ob und welche Maßnahmen er-
griffen werden könnten, um den Schutz von Verbrau-
cherinnen und Verbrauchern bei Luftbeförderungen
außerhalb einer Pauschalreise zu verbessern. Dabei hat
sie auch schon eine dem Pauschalreiserecht vergleichba-
re obligatorische Insolvenzsicherung in die Uberlegun-
gen einbezogen.

Insbesondere hat die Europäische Kommission am
18. März 2013 eine Mitteilung zum „Schutz der Fluggäste
bei Insolvenz des Luftfahrtunternehmens“ (COM(2013)
129 final) veröffentlicht, wonach der Schutz von Flugrei-
senden, deren Luftbeförderung nicht Teil einer Pauschal-
reise ist, im Fall einer Insolvenz des Luftfahrtunterneh-
mens verbessert werden kann. Diese Auffassung wird
von der Bundesregierung geteilt.

Die Europäische Kommission hat sich in dieser Mit-
teilung weiterhin dafür ausgesprochen, dazu aber zu-
nächst die bestehenden unionsrechtlichen Zulassungs-
und Aufsichtsregelungen effektiver anzuwenden. Bereits
nach geltendem Recht unterliegt die Solvenz eines Luft-
fahrtunternehmens staatlicher Kontrolle, weil nach der
Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 die Erteilung und das
Fortbestehen der Betriebsgenehmigung für das Luftfahrt-
unternehmen von ihr abhängt. In der genannten Mittei-
lung hat die Kommission angekündigt, nach Ablauf von
zwei Jahren Erfolg und Effektivität der Maßnahmen zu
überprüfen und zu bewerten, ob zur Gewährleistung des
Schutzes der Fluggäste bei Insolvenzen von Luftfahrtun-
ternehmen eine Rechtsetzungsinitiative erforderlich ist.

Am 8. September 2017 hat der Staatssekretär des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucher-
schutz in einem Schreiben an die EU-Kommission an
diese Evaluierung erinnert und um Mitteilung gebeten,
wie die Europäische Kommission Erfolg und Effektivität
der in der genannten Mitteilung vorgeschlagenen Maß-
nahmen bewertet. Ferner bat er zu prüfen, ob nach dem
Ergebnis dieser Bewertung die Einführung einer dem
Pauschalreiserecht vergleichbaren obligatorischen Insol-
venzsicherung auch für Flugreisende außerhalb des Pau-
schalreiserechts angezeigt sei. Dabei wurde ausdrücklich
gebeten, auch die zwischenzeitlichen Entwicklungen des
Luftverkehrsmarktes in die Prüfung einzubeziehen, dies
sowohl unter dem Gesichtspunkt der jüngsten Insolven-
zen europäischer Luftfahrtunternehmen und ihrer Folgen
für die Verbraucherinnen und Verbraucher als auch der
Folgen einer obligatorischen Insolvenzsicherung für die
europäischen Luftfahrtunternehmen angesichts der ge-
genwärtigen Wettbewerbssituation. In ihrer Antwort vom
8. November 2017 und in einem vertiefenden Gespräch
zu dieser Thematik, das der Staatssekretär des Bundes-
ministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz am
13. Dezember 2017 mit dem Direktor der Generaldirek-

 
tion Mobilität und Verkehr Henrik Hololei in Brüssel
geführt hat, hat die EU-Kommission eine umfangreiche
Prüfung zugesagt.

Mit Schreiben vom 21. September 2018 an Generaldi-
rektor Hololei hat der Staatssekretär des Bundesministe-
riums der Justiz und für Verbraucherschutz an diese Prü-
fung erinnert. Hierauf hat Generaldirektor Hololei mit
Schreiben vom 26. Oktober 2018 mitgeteilt, dass für die-
se Prüfung Anfang 2019 eine Studie in Auftrag gegeben
werde, mit der die in der Mitteilung vom 18. März 2013
zusammengefassten Ergebnisse der Folgenabschatzung
aus dem Jahr 2013 zum Schutz der Fluggäste im Falle der
Insolvenz von Luftfahrtunternehmen aktualisiert werden
sollen. Diese Studie ist inzwischen im Dezember 2018
von der EU-Kommission in Auftrag gegeben worden und
soll im Oktober 2019 vorliegen. Die Bundesregierung
wird mit der EU-Kommission hierzu im Dialog bleiben.

In dem Schreiben vom 26. Oktober 2018 hat die
EU-Kommission weiter darauf hingewiesen, dass Prä-
ventivmaßnahmen und die Überwachung der finanziel-
len Solidität von Luftfahrtunternehmen im Zusammen-
hang mit den Betriebsgenehmigungen Gegenstand einer
Evaluierung der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 sei. Sie
soll bis Ende des Jahres 2018 abgeschlossen sein. Sollte
sich hierbei herausstellen, dass die Bestimmungen dieser
Verordnung ihren Zweck nicht erfüllen, werde eine Fol-
genabschätzung durchgeführt, um entsprechend gegen-
steuern zu können. Die Ergebnisse dieser Evaluierung
liegen der Bundesregierung bisher noch nicht vor.

Frage 46
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):

Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung in den
Jahren 2005 und 2018 (falls für 2018 keine Daten vorliegen,
bitte Daten des Jahres 2017 verwenden) jeweils die absolute
Zahl und der Anteil der Personen in Einkommensarmut (de-
finiert als Personen mit einem Äquivalenzeinkommen von
weniger als 60 Prozent des Medians der Äquivalenzeinkom-
men), Einkommensreichtum (definiert als Personen mit einem
Äquivalenzeinko ommen von mehr als 200 Prozent des Medi-
ans der Äquivalenzeinkommen), ee ean
als Personen, hilfsweise Haushalte mit einem Nettovermögen
von weniger als 60 Prozent des ed) und Ver-
ee nn (definiert als Personen, hilfsweise Haushalte

einem Nettovermögen von mehr als 1 000 000 Euro) in
Deutschland (bitte, soweit möglich, beim Einkommen und
beim Vermögen jeweils für Armut und Reichtum eine einheit-
liche Datenquelle zugrunde legen, vorzugsweise den Mikro-
zensus)?

Der Anteil der Personen mit einem Äquivalenzein-
kommen von weniger als 60 Prozent des Medians der
Äquivalenzeinkommen ist die sogenannte Armutsrisiko-
quote. Die Armutsrisikoquote auf Basis des Mikrozensus
betrug im Jahr 2005 14,7 Prozent und im jüngsten statis-
tisch verfügbaren Jahr 2017 15,8 Prozent. Der Anteil der
Personen mit einem Äquivalenzeinkommen von mehr
als 200 Prozent des Medianeinkommens betrug 2005
7,7 Prozent und 2017 8,1 Prozent. Die jeweils entspre-
chende Anzahl an Personen wird von der amtlichen Sozi-
alberichterstattung nicht ausgewiesen.

Vergleichbare Daten zu Personen oder Haushalten mit
einem Nettovermögen von weniger als 60 Prozent des
Medianvermögens liegen in der amtlichen Statistik nicht
vor. Auch über den Anteil der Personen oder Haushalte
mit einem Vermögen von mehr als 1 000 000 Euro liegen
der Bundesregierung keine Informationen auf Basis wis-
senschaftlich gesicherter Daten vor.

Ungleichheit und Entwicklung der Vermögensvertei-
lung werden üblicherweise mit dem Anteil der Dezile
beschrieben. Hier zeigt sich, dass die Haushalte in der
unteren Hälfte der Verteilung nur über rund 1 Prozent
des gesamten Nettovermögens verfügen, während die
vermögensstärksten 10 Prozent der Haushalte über die
Hälfte des gesamten Nettovermögens auf sich vereinen.

Bei den genannten Zahlen handelt es sich um statisti-
sche Maßgrößen für die Einkommens- und Vermögens-
verteilung, die weder Armut noch Reichtum vollum-
fänglich beschreiben können. Die Bundesregierung
beobachtet sehr aufmerksam, wie sich die Ränder der
Gesellschaft entwickeln und ob sich Ungleichheiten im
Hinblick auf wirtschaftliche, soziale und politische Teil-
habemöglichkeiten der Menschen verstärken.

Zentrales Instrument hierfür ist der ein Mal in der
Legislaturperiode erscheinende Armuts- und Reichtums-
bericht unter Federführung des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales, das gegenwärtig den 6. Bericht dazu
vorbereitet.

Frage 47
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):

Welche Konsequenzen hat die Bundesregierung aus dem
OECD-Bericht „A Broken Social Elevator? How to Promote
Social Mobility“ vom 15. Juni 2018 mit Blick auf die im
OECD-Vergleich unterdurchschnittliche soziale Mobilität in
Deutschland gezogen, und inwieweit hat sie die Empfehlungen
der OECD aus diesem Bericht umgesetzt oder plant sie diese
umzusetzen (bitte insoweit auch spezifischer nach den allge-
meinen länderübergreifenden Empfehlungen, beispielsweise
aus dem Policy Brief, sowie den einzelnen deutschlandspezi-
fischen Empfehlungen der Ländernotiz — unter anderem In-
vestitionen in ganztägige Kinderbetreuung, längeres gemein-
sames Lernen, Erhöhung der Anreize zur Vollbeschäftigung
für Zweitverdienende, Reform der Erbschaftsteuer zur Abmil-
derung der hohen Vermögenskonzentration — unterscheiden)?

Der Bericht liefert wichtige ergänzende Ergebnisse für
die Bewertung und Weiterentwicklung unserer Politik in
Deutschland, weil sie eingehende Analysen und interna-
tionale Vergleiche vereint. Insgesamt bestätigen die Be-
funde der OECD in ihrer Tendenz die Erkenntnisse, die
auch durch die Armuts- und Reichtumsberichte der Bun-
desregierung gewonnen werden konnten. Grundsätzlich
ist der Schlussfolgerung der OECD zuzustimmen, wenn
sie Deutschland Defizite in der inter- und intragenerati-
onalen sozialen Mobilität attestiert. Gerade in Bezug auf

 
Bildungs- und Teilhabepolitik hat Deutschland aber in
den vergangenen Jahren viel aus Daten und internationa-
len Vergleichen gelernt und politische Reformen darauf
ausgerichtet.

Damit Kinder möglichst unabhängig von den finanzi-
ellen Möglichkeiten des Elternhauses faire Chancen auf
gesellschaftliche Teilhabe und Bildung erhalten und ihre
Fähigkeiten entwickeln können, hat die Bundesregierung
am 9. Januar 2018 den Entwurf des Starke-Familien-Ge-
setzes beschlossen. Es soll zum 1. Juli 2019 und teilweise
zum 1. Januar 2020 in Kraft treten. Der Gesetzentwurf
sieht Verbesserungen beim Kinderzuschlag nach dem
Bundeskindergeldgesetz und bei den Bildungs- und Teil-
habeleistungen vor. Kinder von Eltern, die Grundsiche-
rung, Wohngeld oder Kinderzuschlag beziehen, bekom-
men künftig für Schulmaterialien mehr Geld. Auch ein
kostenloses Mittagessen in der Kita oder der Schule und
kostenlose Schülerbeförderung sollen die Chancen für
Kinder aus Familien mit geringerem Einkommen spür-
bar verbessern.

Frage 48
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Marcus Faber (FDP):

Auf welcher Grundlage wird aktuell die Besetzung der
routinemaBigen Rotation des Commander Joint Force Com-
mand im niederländischen Brunssum zurückgehalten (www.
focus.de/poli l-erhard-buehler-verzoe
gert- -kommando- -uebergabe-jetzt- -ist-berater-affaere-auch-
fuer-nato-ein-problem_id_10271546.html), und welche Maß-

reift die Bundesregierung, um den Ausfall von Ge-
neralleutnant Erhard Bühler zu kompensieren?

Grundlage für die noch nicht erfolgte Rotation auf
dem Dienstposten „Commander Joint Force Command
Brunssum“ ist die erforderliche Unterstützung des Unter-
suchungsausschusses (Verteidigungsausschuss als 1. Un-
tersuchungsausschuss der 19. Wahlperiode), an der auch
Generalleutnant Erhard Bühler beteiligt ist.

Die spätere Rotation ist mit Italien konsentiert.

Einzelheiten zur Kompensation mit dem Ziel eines
längeren Verbleibs des derzeitigen italienischen Com-
mander Joint Force Command Brunssum werden derzeit
abgestimmt.

Frage 49
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Thomas Silberhorn auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Marcus Faber (FDP):

Warum beriicksichtigt die Transparenzoffensive des Bun-
desministertums cen Verteidigung (www.swp.de/politik/
von-der leyen will-mehr.
leyen-will-mehr
und-kontrolle- 17913537. html; außerdem mehrmals im ver
Een durch die Bundesministerin der Ver-
teidigung, Dr. Ursula von der Leyen, selbst versprochen)
en Journalisten, wie nach meiner Auffassung am
Beispiel der Tornadonachfolge vor zwei Wochen zum wieder-
holten Male deutlich wurde, und nicht die zuständigen Bun-
destagsabgeordneten bzw. den parlamentarischen Raum (eige-
ne schriftliche Anfrage an das Parlaments- und Kabinettreferat
des Bundesministeriums der Verteidigung am 31. Januar 2019
wurde nach sieben Stunden Prüfung mit einem identischen
Satz aus den Medien beantwortet), und auf welcher Grund-
lage hat die Bundesregierung den Kampfjet F-35 als mögli-
chen Nachfolger ausgeschlossen (https: augengeradeaus.

net/2019/01/tornado-na wischen-eur
nachlolg: Zwischen

fighter-und-f-a-18-f-35-aus- ee rennen/)?

Das Nutzungsdauerende des Kampfflugzeuges Tor-
nado und die damit zusammenhängenden Betrachtungen
geeigneter Nachfolgemuster zur Ubernahme der Aufga-
ben und Rollen des Kampfflugzeuges Tornado werden
aktuell untersucht.

Wesentliche Kriterien bei der Betrachtung sind die
Harmonisierung zum binationalen Zukunftsprojekt Next
Generation Weapon System/Future Combat Air System,
der mégliche Einfiihrungszeitpunkt eines Nachfolgers
sowie der bruchfreie Fähigkeitserhalt einschließlich der
Sonderrolle nuklearer Teilhabe.

Vor diesem Hintergrund wurde am 31. Januar 2019
entschieden, die beiden Waffensysteme Eurofighter und
F/A-18 im Weiteren als Lösungsoptionen zu untersuchen.

Frage 50
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Fra-
ge des Abgeordneten Friedrich Ostendorff (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Wird die Bundesregierung bei dem staatlichen Tierwohl-
kennzeichen, dessen Kriterien kürzlich veröffentlicht wurden,
in jedem Kriterium und in jeder Stufe über dem gesetzlichen
Standard liegen, wie die Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft, Julia Klöckner, es in der Pressekonferenz am
6. Februar 2019 geäußert hat, und wird die Bundesregierung
in dieser Legislaturperiode den gesetzlichen Mindeststandard
in der Schweinehaltung anheben, um mehr Tierschutz für alle
Schweine zu gewährleisten?

Bundesministerin Klöckner hat am 6. Februar 2019
die Kriterien für die drei Stufen des geplanten staatlichen
Tierwohlkennzeichens in einer Pressekonferenz vorge-
stellt und erläutert, die qualitativ aufeinander aufbauen
und für diejenigen, die das Kennzeichen nutzen, verbind-
lich sind und überprüft werden. Die Informationen sind
auch auf der Internetseite des Bundesministeriums für
Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) veröffentlicht.
Dabei sind die geplanten Kriterien transparent, die für die
Erlangung eines Tierwohlkennzeichens notwendig sind,
dem gesetzlichen Mindeststandard gegenübergestellt.

Die definierten Kriterien gehen in ihrer Gesamtheit in
allen Stufen des geplanten staatlichen Tierwohlkennzei-
chens über den gesetzlichen Mindeststandard hinaus und
geben deshalb Auskunft über ein Mehr an Tierwohl. Die
Kriterien umfassen die gesamte Lebensspanne des Tieres
von der Geburt bis zur Schlachtung. Wie andere Label
auch adressieren sie nicht jeglichen gesetzlich geregelten
Aspekt, sondern solche Aspekte, die von besonderer Be-
deutung für das Tierwohl sind.

Die Schaffung eines Tierwohlkennzeichens schließt
nicht aus, dass die gesetzlichen Mindeststandards in der
Schweinehaltung überdacht und neu geregelt werden.
Beispielsweise befindet sich das BMEL in intensiven

 
Erörterungen im Hinblick auf die Neuregelung der Kas-
tenstandhaltung von Sauen. Geplant ist eine Änderung
der Tierschutz-Nutztierhaltung Inung, mit der die
Fixationszeit von Sauen in Kastenständen deutlicher re-
duziert werden soll.

Frage 51
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Fra-
ge des Abgeordneten Friedrich Ostendorff (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Stimmt die Bundesregierung zu, dass der gesetzliche Stan-
dard in der Ferkelzucht (§ 27 Absatz 1 Satz 1 TierSchNutztV)
eine Säugephase von 28 Tagen vorsieht, sodass die erste Stufe
des Tierwohlkennzeichens mit einer Säugephase von 25 Tagen
unterhalb des gesetzlichen Standards liegt, wodurch nach mei-
ner Auffassung lediglich der Verzicht auf Ausnahmegenehmi-
gungen zur Zertifizierung ausreichen würde, und stimmt die
Bundesregierung zu, dass das Kupieren von Ferkelschwänzen
verboten ist, sodass die erste Stufe des Tierwohlkennzeichens
unterhalb des gesetzlichen Standards liegt, wodurch nach mei-
ner Auffassung lediglich der Verzicht auf Ausnahmegenehmi-
gungen zur Zertifizierung ausreichen würde?

Bundesministerin Klöckner hat am 6. Februar 2019
die Kriterien für die drei Stufen des geplanten staatlichen
Tierwohlkennzeichens, die qualitativ aufeinander auf-
bauen und für diejenigen, die das Kennzeichen nutzen,
verbindlich sind und überprüft werden, in einer Presse-
konferenz vorgestellt und erläutert. Die Informationen
sind auch auf der Internetseite des Bundesministeriums
für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) veröffent-
licht. Dabei sind die geplanten Kriterien, die für die
Nutzung des Tierwohlkennzeichens einzuhalten sind,
transparent dem gesetzlichen Mindeststandard gegen-
übergestellt.

Die definierten Kriterien gehen in ihrer Gesamtheit
in allen Stufen des geplanten staatlichen Tierwohlkenn-
zeichens über den gesetzlichen Mindeststandard hinaus
und beinhalten daher ein Mehr an Tierwohl. Die Krite-
rien umfassen die gesamte Lebensspanne des Tieres von
der Geburt bis zur Schlachtung. Wie andere Label auch,
adressieren sie nicht jeglichen gesetzlich geregelten As-
pekt, sondern solche Aspekte, die von besonderer Bedeu-
tung für das Tierwohl sind.

Zur Säugezeit: Nach Tierschutz-Nutztierhaltungsver-
ordnung dürfen Ferkel frühestens im Alter von über vier
Wochen, abweichend davon bei Vorliegen bestimmter
Voraussetzungen im Alter von über drei Wochen, also
nach 21 Tagen abgesetzt werden, was der überwiegen-
den Praxis in konventionellen Betrieben entspricht. Eine
Säugezeit von mindestens 25 Tagen in der Eingangsstufe
des staatlichen Tierwohlkennzeichens liegt damit über
der üblichen Praxis der meisten konventionellen Betrie-
be und trägt somit zur Verbesserung des Tierwohls bei.

Zum Schwänzekupieren: Das routinemäßige Kupie-
ren der Schwänze von Ferkeln ist gemäß Tierschutzge-
setz verboten. Es ist im Einzelfall erlaubt, wenn es zum
Schutz des Tieres unerlässlich ist, weil in dem Betrieb
Schwanzbeißen auftritt. Schwanzbeißen kann durch die
damit verbundenen Verletzungen und gesundheitlichen
Folgen zu erheblichem Leiden der betroffenen Tiere füh-
ren. Die Ursachen für das Auftreten von Schwanzbeißen
sind multifaktoriell.

Diese Anforderungen gelten auch im Tierwohlkenn-
zeichen. Auf Stufe 2 und 3 müssen die Betriebe auf das
Schwänzekupieren verzichten. Betriebe der Stufe 1, die
aus Tierschutzgründen noch nicht auf das Schwänzeku-
pieren verzichten können, müssen eine betriebsindividu-
elle Risikoanalyse durchführen und entsprechend deren
Ergebnis Maßnahmen ergreifen, um das Risiko des Auf-
tretens von Schwanzbeißen zu verringern und damit per-
spektivisch auf das Schwänzekupieren verzichten zu kön-
nen. Das heißt, dass für jeden Betrieb analysiert werden
muss, welche Stressfaktoren in diesem Betrieb das Auf-
treten von Schwanzbeißen auslösen (zum Beispiel Fakto-
ren mit Bezug zu Fütterung, Stallklima, Tiergesundheit,
Beschäftigung). Diese Faktoren sind abzustellen, und es
ist zu dokumentieren, ob nach wie vor Schwanzbeißen
auftritt. In diesem Fall ist die Risikoanalyse zu wieder-
holen, und es sind erneut entsprechend deren Ergebnis
Maßnahmen zu ergreifen. Wenn das Risiko des Auftre-
tens von Schwanzbeißen ausreichend minimiert wurde,
muss der Landwirt damit beginnen, Gruppen unkupier-
ter Tiere aufzustallen mit dem Ziel, perspektivisch aus-
schließlich unkupierte Tiere halten zu können.

Frage 52
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Fra-
ge des Abgeordneten Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Mit welchen Maßnahmen befördert die Bundesregierung
gezielt die Entwicklung und den Einsatz von Ersatzmetho-
den zu Tierversuchen in der Forschung, und wie bewertet sie
die Entwicklung des sogenannten Tierverbrauchs für wissen-
schaftliche Versuche seit 2009?

Um in möglichst allen Bereichen, in denen Tierver-
suche durchgeführt werden, Alternativmethoden zu
entwickeln und die zugehörige Forschung voranzutrei-
ben, werden vom Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft (BMEL) verschiedene Projekte ini-
tiiert und unterstützt, die zum Ziel haben, Tierversuche
möglichst schnell durch alternative Methoden zu erset-
zen bzw. die Anzahl verwendeter Versuchstiere zu re-
duzieren. Dazu gehören unter anderem der Betrieb des
Deutschen Zentrums zum Schutz von Versuchstieren,
die Forschungsförderung durch das Bundesinstitut für
Risikobewertung, die Unterstützung der Stiftung zur
Förderung der Erforschung von Ersatz- und Ergänzungs-
methoden zur Einschränkung von Tierversuchen sowie
die jährliche Vergabe des Tierschutzforschungspreises
des BMEL. Daneben wird die Entwicklung von Alter-
nativmethoden zum Tierversuch auch im Rahmen des
beim Bundesministerium für Bildung und Forschung
(BMBF) angesiedelten Forschungsschwerpunktes „Er-
satzmethoden zum Tierversuch“ seit dem Jahr 1980 in
rund 560 Projekten mit über 180 Millionen Euro Förder-
mitteln unterstützt.

In Deutschland werden seit dem Jahr 2009 jährlich
rund 2 Millionen Wirbeltiere in Tierversuchen nach § 7
Absatz 2 des Tierschutzgesetzes eingesetzt. Es ist davon

 
auszugehen, dass auch künftig, trotz des Engagements
der Bundesregierung, Tiere in Tierversuchen verwendet
werden. Gründe dafür sind unter anderem der Ausbau des
Forschungsstandorts Deutschland sowie neue Technolo-
gien und transgene Tiermodelle. Zu beachten ist dabei
auch, dass viele Alternativmethoden ebenfalls nicht ohne
Tiere auskommen und dass insofern die Entwicklung und
Anwendung von Alternativmethoden nicht zwangsläufig
zum Absinken der Zahl verwendeter Tiere führt.

Zu berücksichtigen ist weiterhin, dass die betreffen-
den Versuchstierzahlen durch Änderungen im Erfas-
sungssystem nicht direkt vergleichbar sind. Am 9. No-
vember 2010 ist die EU-Versuchstierrichtlinie 2010/63/
EU in Kraft getreten. Deren Umsetzung in nationales
Recht im Jahr 2013 hat auch eine Neufassung der Ver-
suchstiermeldeverordnung mit einer Ausweitung der
Meldepflicht über die Verwendung von Versuchstieren
erforderlich gemacht. Die Erfassung der Versuchstier-
zahlen im Jahr 2014 erfolgte erstmals entsprechend den
neuen Vorgaben.

Frage 53
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der
Abgeordneten Maria Klein-Schmeink (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Was gedenkt die Bundesregierung zu tun, wenn, wie mir
bekannt wurde, Krankenkassen sich weigern, tarifliche Ver-
gütungen für die häusliche Krankenpflege zu refinanzieren,
obwohl im Pflegepersonal-Stärkungsgesetz geregelt wurde,
dass tarifliche Bezahlung in der häuslichen Krankenpflege
nicht als unwirtschaftlich abgelehnt werden darf, und wie be-
absichtigt die Bundesregierung hier für eine zügige Lösung zu
sorgen, damit die Versorgung insbesondere in der ambulanten
Intensivpflege lückenlos sichergestellt ist?

Nach $ 132a Absatz 4 Satz 7 Fünftes Buch Sozialge-
setzbuch dürfen die Krankenkassen bei Verhandlungen
mit Pflegediensten über die Vergütung von Leistungen
der häuslichen Krankenpflege die Bezahlung von Tarif-
gehältern nicht als unwirtschaftlich zurückweisen. Wenn
im Einzelfall keine Einigung zwischen Krankenkasse
und Pflegedienst erreicht werden kann, besteht die Mög-
lichkeit, ein Schiedsverfahren durchzuführen. Im Übri-
gen unterliegt das Handeln der Krankenkassen auch einer
rechtlichen Überprüfung durch die Aufsichtsbehörden
des Bundes und der Länder.

Frage 54
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der
Abgeordneten Kordula Schulz-Asche (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Wie bewertet die Bundesregierung die Situation, dass
nach meiner Kenntnis Pflegedienste in der häuslichen Kran-
kenpflege keine tarifliche Bezahlung anbieten können, weil
Krankenkassen die Refinanzierung oft verweigern und sich
das für solche Fälle vorgesehene Schiedspersonenverfahren
als intransparent und ineffizient erweist, und was gedenkt die
Bundesregierung zu tun, um diesen Missstand zu beheben?
Mit dem Pflegepersonal-Stärkungsgesetz wurde aus-
drücklich im Gesetz klargestellt, dass Krankenkassen in
Vergütungsverhandlungen mit Pflegediensten auch für
den Bereich der häuslichen Krankenpflege die Bezah-
lung von Gehältern bis zur Höhe tarifvertraglich verein-
barter Vergütungen sowie entsprechender Vergütungen
nach kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen nicht als un-
wirtschaftlich zurückweisen können. Die Regelung ist
zum 1. Januar 2019 in Kraft getreten; ihre Auswirkungen
auf die Vertragsverhandlungen zwischen Krankenkassen
und Pflegediensten sowie auf eventuell erforderliche
Schiedsverfahren können sich erst in kommenden Ver-
fahren zeigen.

Frage 55
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie bewertet die Bundesregierung inhaltlich das Ergeb-
nis der Umfrage der Zeitung „Der Tagesspiegel“ gemeinsam
mit dem Meinungsforschungsinstitut Civey, welches besagt,
dass 77,4 Prozent der deutschen Gesamtbevölkerung finden,
die Bundesregierung tue zu wenig für Nahverkehr, Fahrrad-
fahrende und andere lemeiyen zum Auto (www. tagesspie-

 

gel eutsche-wollen-fuer-die-um

welt-nicht-aufs-auto i 23943826.html), und plant
ae Bundesregierung, im Zuge der angekündigten Reform der
Straßenverkehrs-Ordnung oder zugehöriger Verordnungen
und Regelwerke auch eine stärkere Bevorrechtigung des öf-
fentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) im Straßenverkehr
umzusetzen?

 

Die Zuständigkeit für den Öffentlichen Personen-
nahverkehr (ÖPNV) und dessen Finanzierung liegt bei
den Ländern bzw. den Kommunen. Dennoch unterstützt
der Bund diese mit jährlichen Zahlungen auf verschie-
denen Rechtsgrundlagen. Allein durch die Regiona-
lisierungs- und Entflechtungsmittel sowie durch das
Bundesprogramm nach dem Gemeindeverkehrsfinan-
zierungsgesetz (GVFG) erbringt der Bund gegenwärtig
über 9 Milliarden Euro jährlich und damit mehr als die
Hälfte der öffentlichen Finanzleistungen für den ÖPNV.
Der Koalitionsvertrag sieht die Anhebung des derzeit mit
jährlich 332,6 Millionen Euro dotierten GVFG-Bundes-
programms auf jährlich 1 Milliarde Euro vor. Darüber
hinaus unterstützt der Bund den ÖPNV durch Steuerver-
günstigungen (zum Beispiel Umsatzsteuerermäßigung)
sowie Ausgleichsleistungen (zum Beispiel für die Be-
förderung Schwerbehinderter). Nicht zuletzt fördert die
Bundesregierung innovative Entwicklungen im ÖPNV.
Im Rahmen des „Sofortprogramms Saubere Luft 2017 —
2020“ unterstützt sie beispielsweise auch Vorhaben, die
den Nahverkehrsunternehmen zugutekommen. Unter an-
derem werden die Beschaffung von Elektrobussen, die
Digitalisierung im ÖPNV sowie die Nachrüstung von
Dieselbussen mit Abg g ge-
fördert.

Auch für Investitionen in die Radverkehrsinfrastruk-
tur liegt die Verantwortung bei den Ländern und Kom-
munen. Nichtsdestotrotz trägt der Bund durch verschie-
dene Förderprogramme und Finanzhilfen mehr denn je
zur Stärkung des Radverkehrs bei; allein für den Ge-

 
schäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur stehen im Bundeshaushalt 2019 für
den Radverkehr erstmals — entsprechend dem im Koa-
litionsvertrag niedergelegten Ziel der Bundesregierung,
den Radverkehr zu stärken — über 200 Millionen Euro
zur Verfügung.

Frage 56
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Don Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Welche Studien, die Aufschluss darüber geben, welche In-
vestitionen in den kommenden Jahren zur Verfügung gestellt
werden müssten, um die Fahrgastzahlen im ÖPNV in den
kommenden Jahrzehnten zu vervielfachen, liegen der Bundes-
regierung vor (bitte nach Studien und deren geschätzten Inves-
titionen aufschlüsseln), und welche weiteren Einnahmequellen
bzw. Finanzierungsmodelle aus dem Bereich der Nutzer- und
Umlagefinanzierung hält die Bundesregierung für sinnvoll,
um ÖPNV zu finanzieren?

Die Zuständigkeit für den Öffentlichen Personennah-
verkehr (ÖPNV) und dessen Finanzierung liegt bei den
Ländern bzw. den Kommunen. Dies umfasst auch die
Bemessung des Investitionsbedarfs für den Ausbau der
ÖPNV-Infrastruktur sowie die Analyse von möglichen
Finanzierungsmodellen für den ÖPNV.

Frage 57
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):

Welcher Anteil der Züge ICE 1, ICE 2, ICE 3 sowie ICE 4
der Deutschen Bahn AG war nach Kenntnis der Bundesre-
gierung in den vergangenen sechs Monaten durchschnittlich
verfügbar, und wie erklärt sich die Bundesregierung etwaige
Unterschiede in der durchschnittlichen Verfügbarkeit der ein-
zelnen ICE-Klassen?

Nach Auskunft der DB AG stellt sich die Verfügbar-
keit der ICE-Flotte wie folgt dar:

 

 

 

 

 

Bedarf - Anteil
ICE nach Fahr- Verfugbare verfiigbar
Baureihe Tz
plan an Bedarf
ICE 1 49 47 96%
ICE 2 37 37 100%
ICE 3 67 67 100%
ICE 4 12 12 100%

 

 

 

 

 

 

Bei den älteren Baureihen der ICE-Flotte kam es zu
technischen Problemen, die die Verfügbarkeit reduzier-
ten.

Fragen 58 und 59
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Fra-
gen der Abgeordneten Marja-Liisa Völlers (SPD):
Was bedeutet die Aussage ,,unter eine Stunde“ des Bundes-
ministeriums fiir Verkehr und digitale Infrastruktur im Schrei-
ben des Parlamentarischen Staatssekretärs beim Bundesmi-
nister fiir Verkehr und digitale Infrastruktur, Enak Ferlemann,
vom 15. Januar 2019 (Aktenzeichen: E 13/5185.12/4-2) an die
Bundestagsabgeordneten Ralph Brinkhaus, Maik Beermann,
Achim Post, Stefan Schwartze und mich, welche fiir die Rei-
sezeit der Strecke Hamm-Hannover seitens des Bundesver-
kehrsministeriums und der Deutschen Bahn AG vorgesehen
ist, in exakter Minutenangabe?

Wäre ein Ausbau der Bahntrasse Hannover-Bielefeld am
Bestand ausgeschlossen, wenn, wie aus dem genannten Schrei-
ben vom 15. Januar 2019 (Aktenzeichen: E 13/5185.12/4-2)
hervorgeht, die seitens des Bundesministeriums für Verkehr
und digitale Infrastruktur gewünschte Erhöhung der Ge-
schwindigkeit auf der Strecke zwischen Hannover und Dort-
mund auf 300 km/h realisiert werden würde?

Die Fragen 58 und 59 werden aufgrund des Sachzu-
sammenhangs zusammen beantwortet.

Für den Deutschland-Takt erfolgt derzeit die Erarbei-
tung des Zielfahrplans. Für die Strecke Hamm-Hannover
wurde im Entwurf zum Zielfahrplan eine Reisezeit von
54 Minuten unterstellt. Aktuell wird der Schienengü-
terverkehr (SGV) in den Zielfahrplan eingeplant. Nach
Einplanung des SGV erfolgt der Abgleich des Perso-
nenverkehrs mit dem Güterverkehr, um das verkehrli-
che Zielkonzept zu finalisieren. Erst nach Abschluss der
Erarbeitung des Zielfahrplans können die für den Ziel-
fahrplan erforderlichen Infrastrukturmaßnahmen abge-
leitet und konkret definiert werden. Die Maßnahme zum
Ausbau der Bahntrasse Hannover-Bielefeld dient über-
wiegend Reisezeitersparnissen. Diese können allerdings
nicht nur durch einen Ausbau der Bestandsstrecke gene-
riert werden.

Frage 60
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Fra
des Abgeordneten Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
e viele Langsamfahrstellen waren im vergangenen
Jahr 2018 im Netz der Deutschen Bahn AG je Bundesland
ausgewiesen (bitte nach Ländern getrennt ausweisen), und wie
lange hat eine Langsamfahrstelle im Durchschnitt bestanden?

Ende 2018 gab es 485 angeordnete Langsamfahrstel-
len im Netz der Deutschen Bahn AG, von denen mittler-
weile 368 beseitigt wurden.

 

 

 

 

 

 

 

 

Bundesland Anzahl Langsam-

fahrstellen

(Stand: 30.11.2018)
Baden-Württemberg 47
Bayern 128
Berlin 5
Brandenburg 14
Hamburg 3
Hessen 22
Mecklenburg-Vorpommern 6

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bundesland a! eee

fahrs

ena ea 11.2018)
Niedersachsen Ds
Nordrhein- Westfalen 78
Rheinland-Pfalz 34
Saarland 1
Sachsen 7
Sachsen-Anhalt 11
Schleswig-Holstein 93
Thüringen 11
Summe 485

 

 

 

 

Die durchschnittliche Dauer bis zur Beseitigung einer
Langsamfahrstelle beträgt 92 Tage.

Frage 61
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wann wird aus heutiger Sicht die geplante Verordnung für
Elektrokleinstfahrzeuge mit Lenk- und Haltestange in Kraft
treten, und wann wird die angekündigte Verordnung für solche
Fahrzeuge ohne Lenk- und Haltestange in Kraft treten (siehe
den am 19. Dezember 2018 um 23.15 Uhr vom BMVI abge-
setzten Tweet „Ein #Hoverboard mit Fernbedienung wünscht
sich die kleine Feli. Das ist längst keine Zukunftsmusik mehr
und in Kürze auch auf unseren Straßen zu sehen“; und wenn
die Bundesregierung keinen Zeitraum hierfür benennen kann,
bitte den Zeitpunkt benennen, an dem innerhalb der Bundesre-
gierung abgestimmte Verordnungsentwürfe vorliegen)?

Die Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung für Elek-
trokleinstfahrzeuge mit Lenk- und Haltestange wird im
Frühjahr 2019 in Kraft treten. Die Bundesregierung ar-
beitet derzeit an einer Ausnahmeverordnung, damit zu-
künftig auch Elektrokleinstfahrzeuge ohne Lenkstange
im öffentlichen Straßenverkehr genutzt werden können.
Die Einführung ist ebenfalls im Frühjahr 2019 geplant.

Frage 62
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN):

Für wie viele Ladepunkte wurden im Rahmen der Förder-
richtlinie Ladeinfrastruktur bislang Zuwendungen bewilligt,
und wie viele dieser Ladepunkte wurden bereits in Betrieb ge-
nommen (bitte nach Bundesländern der Standorte aufschlüs-
seln)?

Insgesamt sind bisher 15 953 Ladepunkte bewilligt
worden.

Eine Auflistung nach Bundesländern und Normalla-
depunkten (NLP) und Schnellladepunkten (SLP) zeigt
nachstehende Tabelle.
   

 

Summe

ewilligt

Summe (in Betrieb,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bundesland/Kategorie NLP SLP NLP SLP

Baden-Württemberg 2.429 458 78 33
Bayern 1.950 453 265 15
Berlin 42 21 0 0
Brandenburg 306 45 39 2
Bremen 73 34 2 2)
Hamburg 558 67 4 1
Hessen 550 140 48 1
Mecklenburg-Vorpommern 130 29 14 0
Niedersachsen 1.634 182 112 12
Nordrhein-Westfalen 3.493 348 154 17
Rheinland-Pfalz 738 201 P2) 3
Saarland 110 19 2 0
Sachsen 580 92 27 8
Sachsen-Anhalt 201 77 6 0
Schleswig-Holstein 612 60 41 7
Thiiringen 257 64 83 29

 

 

 

 
Frage 63
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Enak Ferlemann auf die Frage
der Abgeordneten Canan Bayram (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wird die Bundesregierung anlässlich der Beschlüsse des
Bundesverfassungsgerichts (BVerfG) vom 18. Dezember 2018
(Az. 1 BvR 2795/09, -3187/10, -142/15, veröffentlicht am
5. Februar 2019), die Erfassung von Kfz-Kennzeichen durch
drei Länderpolizeien verletze die Privatheit verfassungswidrig,
die entsprechende Befugnis der Bundespolizei gemäß $ 27b
BPoIG, gegen die bereits zwei Verfassungsbeschwerden beim
BVerfG anhängig sind (Az. 1 BvR 1046/18, -1074/18), ab so-
fort nicht mehr praktizieren lassen, und wird die Bundesre-
gierung aus gleichem Anlass ihre noch weiter gehenden Pläne
zu flächendeckender Aufstellung und Nutzung von Kfz-Kenn-
zeichenlesegeräten, Fotografien der Fahrerinnen und Fahrer
sowie zum Abgleich der Halter- und Kfz-Daten (im Entwurf
eines 9. Gesetzes zur Änderung des StVG vom 15. November
2018), welchen der Bundesrat am 14. Dezember 2018 wegen
„erheblicher datenschutzrechtlicher Bedenken“ explizit insge-
samt „ablehnte“ (Bundesratsdrucksache 574/18 (Beschluss)),
nun zurückziehen, da sonst das Bundesverfassungsgericht
dieses Vorhaben nach meiner Auffassung möglicherweise als
verfassungswidrig beanstanden würde?

Die Bundesregierung ist davon überzeugt, dass die
automatische Kennzeichenerfassung ein wichtiges Hilfs-
instrument für die Arbeit der Bundespolizei sein kann.
Die Bundespolizei bereitet daher den Einsatz von Tech-
nik zum Kfz-Kennzeichenabgleich vor, setzt diese aber
derzeit noch nicht ein.

Die in der Frage genannten Verfassungsbeschwerden
gegen den $ 27b Bundespolizeigesetz wurden der Bun-
desregierung bislang nicht zugestellt. Die Beschlüsse des

 
Bundesverfassungsgerichts vom 18. Dezember 2018 be-
ziehen sich unmittelbar allein auf die landesgesetzlichen
Regelungen von Bayern, Hessen und Baden-Wiirttem-
berg.

Der Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Anderung
des Straßenverkehrsgesetzes trägt unter Berücksichti-
gung der Präzisierungen, die die Bundesregierung in
ihrer Gegenäußerung (Bundestagsdrucksache 19/6926,
Seite 2 f.) empfiehlt, den datenschutzrechtlichen Anfor-
derungen und dem Recht auf informationelle Selbstbe-
stimmung unter Berücksichtigung der kürzlich ergan-
genen Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts
Rechnung.

Frage 64
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Luksic (FDP):

Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus
dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 5. Februar
2018, nach dem Kontrollen zur Gefahrenabwehr mittels Kenn-
zeichenabgleichs zu beliebiger Zeit und an beliebigem Ort ins
Blaue hinein in den Ländern Bayern, Baden-Württemberg und
Hessen teilweise verfassungswidrig sind, im Hinblick auf den
vorliegenden Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung
des Straßenverkehrsgesetzes?

Der Entwurf des Neunten Gesetzes zur Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes unter Berücksichtigung der
Präzisierungen, die die Bundesregierung in ihrer Gegen-
äußerung (Bundestagsdrucksache 19/6926, Seite 2 f.)
empfiehlt, trägt den datenschutzrechtlichen Anforderun-
gen und dem Recht auf informationelle Selbstbestim-
mung auch unter Berücksichtigung der kürzlich ergan-
genen Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts
Rechnung.

Frage 65
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage des Abgeordneten Oliver Luksic (FDP):

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus
der vom Landesumweltminister Olaf Lies in Niedersach-
sen neu eingeführten Modellrechnung zur Ermittlung der
Schadstoffbelastung, nach der nun für Oldenburg keine
NO,-Belastung mehr oberhalb von 40 ug pro Kubikmeter
Luft im Jahresmittel vorliegt (www. umwelt. niedersachsen.

um ir ied h
sen-pruefung- von-messcontainer-standorten- 145082 -html?fb-
clid=IwAR3k_ciD1qjJP133KSgXXtWN1Ym3lqjczUERFS-
hud2Dq5YShb9VRjKpPU4)?

Der Vollzug des Immissionsschutzrechts, zu dem auch
die Beurteilung der Luftqualität nach den Vorgaben der
39. BImSchV zählt, obliegt den zuständigen Behörden
der Länder.

Frage 66
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden)
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Inwiefern wird die Förderrichtlinie des Bundesministe-
riums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zur
Anschaffung von Elektrobussen im ÖPNV finanziell so auf-
gestockt, dass sie der derzeit erheblichen Überzeichnung der
Förderrichtlinie im Sinne von Anträgen auf Zuwendungen in
Höhe von 400 Millionen Euro im Vergleich zu verfügbaren
Fördermitteln von 92 Millionen Euro (vergleiche Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Bundestagsdrucksache 19/4194) Rech-
nung trägt, und wie viele Elektrobusse, für deren Beschaffung
bereits Zuwendungen bewilligt wurden, wurden seither tat-
sächlich beschafft (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?

Im Rahmen des dritten Kommunalgipfels wurde un-
ter anderem eine Fortführung des „Sofortprogramms
Saubere Luft“ beschlossen. Hierdurch stehen auch dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukle-
are Sicherheit (BMU) weitere Mittel zur Förderung von
Elektrobussen zur Verfügung.

Konkret stehen dem BMU im Haushaltsjahr 2019 Mit-
tel in Höhe von 63,5 Millionen Euro und Verpflichtungs-
ermächtigungen im Umfang von insgesamt 210,6 Mil-
lionen Euro für die Förderung der Elektromobilität zur
Verfügung. Aus diesen Mitteln ist eine Erhöhung der
Mittel für die Förderung zur Anschaffung von Elektro-
bussen im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) ge-
plant.

Bisher wurden durch das BMU Bewilligungen für die
Beschaffung von insgesamt 287 Elektrobussen erteilt.
Aufgrund der erforderlichen Vergabeverfahren sowie der
Lieferzeiten wurde in den Projekten davon bislang ein

ektrobus in Niedersachsen bescha

 
Frage 67
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Gibt es bereits einen Zeitplan des Bundesministeriums für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMU) für eine
gesetzliche Neuregelung, damit im Bereich Atomkraft sowie
nukleare Ver-/Entsorgung geheimhaltungsbedürftige Unterla-
gen unter Wahrung des Geheimschutzes zukünftig angemes-
sen in verwaltungsgerichtliche Verfahren eingebracht werden
können (gegebenenfalls bitte konkret angeben; vergleiche
Antwort der Bundesregierung auf meine mündliche Frage 22,
Plenarprotokoll 19/35), und, falls nein, wie rechtfertigt die
Bundesregierung die Verzögerung für diese erstmals vor vier
Jahren und wiederholt angekündigte gesetzliche Neuregelung
(vergleiche BMU-Pressemitteilung vom 16. Januar 2015,
oben genannte Antwort der Bundesregierung sowie Abschnitt
„Atompolitik“ im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und
SPD)?

Die sorgfältige Prüfung und Erörterung von mögli-
chen ergänzenden Regelungen im Bereich des Schutzes
gegen Störmaßnahmen und sonstige Einwirkungen Drit-
ter dauert zurzeit im Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMU) noch an.
Das BMUÜU hat hierzu einen Gedankenaustausch in einem
Bund-Länder-Gremium durchgeführt und prüft zurzeit
die Stellungnahmen und Hinweise der in diesem Gre-
mium vertretenen zuständigen Vollzugsbehörden des
Bundes und der Länder. Eine Abstimmung innerhalb der
Bundesregierung dazu ist noch nicht erfolgt.

Frage 68
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche EU-Mitgliedstaaten sehen sich nach Kenntnis der
Bundesregierung auch heute noch nicht in der Lage, das Pro-
tokoll vom 12. Februar 2004 zur Änderung des Pariser Atom-
haftungsübereinkommens zu ratifizieren (bitte möglichst mit
jeweiliger Erläuterung; vergleiche Antwort der Bundesregie-
rung auf meine Schriftliche Frage 51 auf Bundestagsdrucksa-
che 18/12021), und welche Konsequenzen zieht die Bundes-
regierung daraus?

Nach Kenntnis der Bundesregierung sind nach wie
vor Großbritannien und Italien gegenwärtig nicht in der
Lage, das Protokoll vom 12. Februar 2004 zur Änderung
des Pariser Übereinkommens zu ratifizieren, da beide
Staaten noch nicht die innerstaatlichen Voraussetzungen
für eine Ratifikation geschaffen haben. Italien hat jedoch
dem Parlament im Dezember des Jahres 2018 einen Ent-
wurf zur Schaffung der innerstaatlichen Voraussetzungen
vorgelegt. Das diesbezügliche parlamentarische Verfah-
ren läuft derzeit.

Die Bundesregierung wirbt in Gesprächen mit den
Vertragsparteien des Pariser Übereinkommens darum,
dass — soweit noch ausstehend — die innerstaatlichen Vo-
raussetzungen für eine Ratifikation durch die betroffenen
Mitgliedstaaten möglichst schnell geschaffen werden.
Frage 69
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
auf die Frage des Abgeordneten Hubertus Zdebel (DIE
LINKE):

Bis wann wird nach Kenntnis der Bundesregierung das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
über den — laut Sachstandsbericht des Wirtschaftsministers
des Landes Nordrhein-Westfalen, Dr. Andreas Pinkwart, vom
27. Juni 2018 — von der Jülicher Entsorgungsgesellschaft für
Nuklearanlagen GmbH (JEN) gestellten Antrag auf Export
der verbrauchten AVR-Brennelemente in die USA entschei-
den (www.landtag.nrw.de/portal/ WW W/dokumentenarchiv/

 
Dokument/MMV17-931.pdf), und welche Anhaltspunkte sind
nach jetziger Kenntnis vorhanden, die zu einer Ablehnung ei-
ner solchen Exportgenehmigung führen können?

Die atomrechtlichen Prüfungen im Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) sowie im
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit sind aufwendig sowie umfangreich
und dauern an. Grundlage der vertieften Prüfung sind
im Wesentlichen das Atomgesetz, die Verordnung über
die Verbringung radioaktiver Abfälle oder abgebrannter
Brennelemente (Atomrechtliche Abfallverbringungsver-
ordnung — AtAV) sowie die einschlägigen internationa-
len Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland.
Der benötigte Zeitbedarf kann aufgrund der Komplexität
der Prüfung noch nicht sicher festgestellt werden.

