
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt Martin Hess,
fD.

Martin Hess (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Ministerin, laut
dem Bundesamt für Verfassungsschutz wollen die Mus-
limbrüder in Deutschland auf Basis der Scharia einen is-
lamistischen Gottesstaat errichten. Nach einer Bewertung
des Landesamtes für Verfassungsschutz Nordrhein-West-
falen sind die Muslimbrüder für unsere Demokratie ge-
fährlicher als Salafisten und selbst der IS.

Anfang dieses Jahres fand das zweite Treffen der eu-
ropäischen Muslime in der DITIB-Zentralmoschee in
Köln statt, an der auch diese Muslimbrüder teilnahmen.

 
Nach tibereinstimmenden Presseberichten ist es so, dass
sich die Muslimbriiderschaft in Deutschland, insbeson-
dere im Osten, sehr rasant ausbreitet.

Daher meine Frage an Sie: Hat die Bundesregierung
Erkenntnisse dartiber, ob — und, wenn ja, in welcher
Form — der ttirkische Moscheenverband DITIB diese
Ausbreitung der Muslimbriider in Deutschland unter-
sttitzt oder daran beteiligt ist? Was tut die Bundesregie-
rung konkret, um dieser Ausbreitung der Muslimbriider-
schaft in Deutschland entgegenzutreten respektive dies
effektiv zu unterbinden?

Präsident Dr. Wolfgang 
