
Eine Zusatzfrage, Herr Krischer?

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär, für die Antwort,
auch wenn es nicht ganz die Antwort auf meine Frage
war. — Minister Scheuer hat sich umfänglich dazu geäu-
Bert, nachdem Maßnahmen, die offensichtlich in dieser
Arbeitsgruppe diskutiert werden, öffentlich geworden
sind. Wie genau begründet sich die Absage der Sitzung
dieser Arbeitsgruppe? Ist sie mit dem Vorsitzenden der
Arbeitsgruppe abgestimmt?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Sehr geehrter Herr Kollege, sie ist mit dem Vorsitzen-
den abgestimmt. Die Absage begründet sich darin, dass
es zu unserem großen Bedauern zu einer Veröffentlichung
von Zwischenergebnissen und Beratungsergebnissen
gekommen ist, die noch kein endgültiges Ergebnis der
Arbeitsgruppe beinhalten. Gerade diese Arbeitsgruppe
koordiniert auch die anderen fünf Arbeitsgruppen; denn
letztlich muss ein Vorschlag zur Entwicklung des Klima-
schutzgesetzes gemacht werden. Der Anteil von 42 Pro-
zent, den der Verkehr bei der Reduktion der CO,-Emis-
sionen bringen soll, ist für uns eine gewaltige Aufgabe.
Deswegen ist es sehr schädlich gewesen, dass vorab Zwi-
schenergebnisse und Ideen in die Öffentlichkeit getragen
wurden, die aber dem Gesamtzusammenhang nicht aus-
reichend dienen. Daher hat man eine erneute Koordinie-
Parl. Staatssekretär Enak Ferlemann

rungssitzung einberufen, um das zusammenzuführen,
weswegen die anberaumte Sitzung der Arbeitsgruppe
vertagt worden ist.

Vizepräsident Thomas 
