
Danke sehr. — Herr Kollege Krings, ich vermute, dass
Sie erneut die Frage beantworten.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Hier ist, glaube ich, die Ressortzuständigkeit klar;
deshalb beantworte ich sehr gerne die Frage. — Auch uns
hat das Treffen, das Sie angesprochen haben, sehr besorgt
gestimmt. Es ist ein Baustein in einer besorgniserregen-
den Aktivität der Muslimbrüder. DITIB selber behauptet,
man hätte nur die Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt.
Ich bin sehr skeptisch, ob sich der Beitrag wirklich da-
rauf beschränkt. Für mich zeigt es einmal mehr, dass wir
in der Bundesregierung richtig handeln, den Kontakt zu
DITIB auf das notwendige Minimum zu reduzieren.

Was die Muslimbrüder anbelangt: Die Verfassungs-
schutzbehörden in Bund und Ländern werden diese Ent-
wicklung weiterhin sehr aufmerksam verfolgen, und da,
wo Strafgesetze berührt sind, werden Strafverfolgungs-
behörden natürlich einschreiten.

Präsident Dr. Wolfgang 
