
Vielen Dank. — Die letzte Frage stellt die Kollegin
Bayram von Biindnis 90/Die Griinen.

Canan Bayram (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatssekretär,
eine Pflegekraft, die sich zum Beispiel in Berlin um ei-
nen pflegebedürftigen Menschen kümmert, kann theore-
tisch nach vier verschiedenen Vergütungsvereinbarungen
bezahlt werden, in Baden-Württemberg nach zwei. Für
ein und dieselbe Leistung der Pflegekraft gibt es bundes-
weit bis zu 23 verschiedene Vergütungen. Da fragt man
sich natürlich: Woher kommt diese unterschiedliche Ver-
gütung? Warum braucht man eigentlich 28 verschiedene
Vergütungsvereinbarungen in 16 Bundesländern?

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Gute
Frage!)

Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister fiir Gesundheit:

Es ist ein Ausfluss der jetzigen Regelungen sowie der
jeweiligen Verhandlungen und ihrer Ergebnisse. Aber es
ist sehr unrealistisch, dass für ein und dieselbe Pflege-
kraft 28 unterschiedliche Regelungen gelten, weil eine
Pflegekraft nicht in zig verschiedene Bundesländer um-
zieht oder ihren Arbeitsplatz mehrfach wechselt. Auch
hier muss man die Verhältnismäßigkeit sehen.

Vizepräsident Thomas 
