
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Mario
ieruch.

Mario Mieruch (fraktionslos):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Frau Christmann, wenn hundert Lun-
genärzte und sonstige Experte nur Privatpersonen sind,
frage ich Sie: Was ist dann Jürgen Resch?

Ich möchte existenzielle Zukunftsfragen nicht un-
ter Panik diskutieren; denn Panik ist in der Regel ein
schlechter Ratgeber und führt selten zu rationalen Ent-
scheidungen. Ich möchte unsere Zukunft nicht ideolo-
gisch am Reißbrett planen. Ich möchte auch nicht, dass
man sich zu oft unrealistische oder gar unerreichbare
Ziele setzt, mit denen man dann sehenden Auges schei-
tert. Statt aus dem Scheitern zu lernen und sich realistisch
zu korrigieren, setzt man sich noch unerreichbarere Ziele
und scheitert immer wieder. Unsere Gesellschaft kennt
mittlerweile leider keine Fehlerkultur mehr. Nein, sie
verlernt derzeit auch ihre Debatten- und Diskussionskul-
tur. Es gibt nur noch Befürworter oder Leugner, und die-
se sind — das gilt für beide Seiten — viel zu bedingungslos.

Jedem ist mittlerweile klar, dass nächstes Jahr nicht
1 Million Elektrofahrzeuge über unsere Straßen rollen
werden, weil die Bürger das nicht wollen und der freie
Markt das derzeit nicht möchte. Statt dem Rechnung
zu tragen und den Kurs anzupassen, heißt das neue Ziel
Mario Mieruch

„emissionsfreie Mobilität“ oder auch — wie mittlerweile
ganz unverhohlen geäußert wird — „Einschränkung der
Mobilität“. Wenn im Rahmen dieser Strategien irgend-
wann einmal das Perpetuum mobile erfunden wird, bin
ich gerne der Erste, der sich verneigt. Man wickelt füh-
rende Schlüsseltechnologien wie die Kernenergie ab, legt
die Axt an die Automobilindustrie und findet faule Koh-
lekompromisse.

Satte 3,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes sollen
künftig für Forschung und Entwicklung ausgegeben wer-
den. Das ist erst mal positiv; die Richtung stimmt. Ich
will Ihnen aber mal sagen, wie viel ein echter weltwei-
ter Technologieführer investiert: 7 bis 9 Prozent, und das
über Jahrzehnte.

Geld ist hier aber nicht alles; denn die Quelle aller
Entwicklung ist die Bildung. Immer mehr Länder stel-
len fest, dass Inklusionsexperimente eben doch nieman-
dem nutzen und mehr Schaden als Nutzen angerichtet
haben. Dennoch ziehen einige ihre Pläne weiter durch.
Die Aufhebung des Kooperationsverbotes steckt im Ver-
mittlungsausschuss, und der Nachwuchs lernt derweil die
Digitalisierung am Smartphone aus China. Leistungsbe-
reitschaft vom Nachwuchs einzufordern, ist jedoch keine
Sünde, sondern der verantwortungsvolle Grundstein für
eine globale Wettbewerbsfähigkeit.

Digitalisierung, Industrie 4.0, KI — alles Themen,
deren Diskussionsstatus hier leider viel zu oft mit up to
date nichts zu tun haben. Spricht man nämlich mit eben
erwähnten Technologieführern, dann bemängeln die-
se, dass hier alles viel zu lange dauert. Im Bericht heißt
es: „Wir etablieren eine offene Innovations- und Wag-
niskultur.“ Nein, hier sind wir einfach nicht konsequent
genug; denn in jedem Wahlkampf hören die Bürger, wir
müssen Demokratie abbauen, und erleben dann das Ge-
genteil. Das Gleiche gilt für Steuern. Wer wirklich offen
ist, steigt auch nicht aus der Kernenergie aus. Bill Gates
schiebt dieses Thema nicht von ungefähr in den USA
gerade wieder richtig an. Aber hey, wer will Bill Gates
schon den Sinn für Zukunftstechnologien unterstellen?

Vielen Dank.

Präsident Dr. Wolfgang 
