

Vielen Dank. — Der Abgeordnete Brandner von der
AfD erhält Gelegenheit für eine Kurzintervention.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Nein! Eine
Zumutung! — Weitere Zurufe von der SPD und
der LINKEN)

Stephan Brandner (AfD):

Was gibt es denn da zu blöken auf der linken Seite,
meine Damen und Herren? Es ist doch ein geschäftsord-
nungsmäßig verbrieftes Recht, wenn ein offenbar feiger
Redner da vorne eine Zwischenfrage nicht zulässt, durch
eine Kurzintervention antworten zu dürfen.

(Beifall bei der AfD — Widerspruch bei der
FDP sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD - Zuruf von der SPD: Chauvinis-
tische Jammerlappen!)

Herr Houben - Sie sitzen ja gleich neben mir; eigent-
lich bräuchten wir das Mikrofon jetzt gar nicht —,

(Reinhard Houben [FDP]: Die anderen wol-
len das auch hören!

Sie haben in Abrede gestellt, dass die AfD eine bürgerli-
che Partei ist. Dass Sie das in Abrede stellen, gestehe ich
Ihnen zu; dafür werden Sie ja im Endeffekt vom Steuer-
zahler und auch von Ihren Beitragszahlern bezahlt. Aber
Sie wissen natürlich genau, dass die AfD nicht nur eine
bürgerliche Partei, sondern sogar die einzige bürgerliche
Partei in diesem Bundestag ist.

(Sören Bartol [SPD]: Ein sexistischer Hau-
fen!)

 
Alles andere, was hier sitzt, Herr Houben — und dazu zah-
len auch Sie —, ist Sozialismus und Gleichmacherei im
weitesten Sinne, und zwar im schlechtesten Sinne.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
zeigt, dass Sie von Sozialismus wirklich
überhaupt gar keine Ahnung haben! Null Ah-
nung von Sozialismus! — Weitere Zurufe von
der CDU/CSU, der SPD, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die einzige bürgerliche Partei sitzt hier ganz rechts, und
zwar hinter mir als Fraktion.

Herr Houben, Anlass für meine Frage war, dass Sie
da vorne wieder so Allgemeinplätze vom Stapel gelas-
sen haben wie, dagegen, dass wir eine bürgerliche Partei
oder Fraktion wären, sprächen ja immer die Zwischen-
rufe, die vor allem dann kämen, wenn bei Ihnen Frauen
reden. Nun ist festzustellen, dass bei Ihnen relativ selten
Frauen reden; aber das müssen Sie mit sich ausmachen.
Mich würde aber einmal interessieren — und jetzt kommt
meine Frage —: Was konkret, Herr Houben, meinen Sie
mit diesen Zwischenrufen, die angeblich unsere bürger-
liche Überzeugung in Abrede stellen? Kommen Sie jetzt
nicht wieder mit allgemeinen Floskeln, sondern machen
Sie ganz konkrete Aussagen! Ich bin darauf gespannt; Sie
werden nämlich keine machen können.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
