

Die Kollegin Dr. Manja Schüle hat das Wort für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Manja Schüle (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauer! Was haben die weltweit
erstmals angebotene umfassende Darmflora aus Wildau,
passgenaue Unterhemden aus Teltow und eine Wurstpel-
le eines Hotdogs aus Potsdam gemein? Herr Sattelberger,
Sie haben bestimmt eine Idee!

(Michael Theurer [FDP]: Shit happens!)

Ich helfe Ihnen - es ist ja auch ein bisschen spät -: Das
alles sind Innovationen aus Brandenburg. Diese Informa-
tion ist für mich wichtig — für Sie vielleicht nicht so sehr.

Aber die zweite Information ist insgesamt wichtig:
Das sind Innovationen, die in Zusammenarbeit von ei-
ner Hochschule für angewandte Wissenschaften, einem
Forschungsinstitut und einem Unternehmen entwickelt
worden sind. Sie wurden also in der Forschung entwi-
ckelt oder mithilfe der Forschung optimiert, und in Zu-
sammenarbeit mit einem Unternehmen wurden aus den
Ergebnissen Produkte, und diese Produkte können wir
heute kaufen. Das heißt, die Innovationen sind in der
Breite angekommen.

Mit der Agentur für Sprunginnovationen wollen wir
die Innovationen mit hoher Durchschlagskraft fördern.
Neben der Konzentration auf die Spitze müssen wir aber
auch das Wachstum in der Breite in den Blick nehmen.
Für mich ist das kein Widerspruch; das sind zwei Seiten
einer Medaille.

Der Düsseldorfer Ökonom Jens Südekum wird nicht
müde, uns darauf hinzuweisen, dass wir eine Wissen-
sinfrastruktur brauchen, die das Wissen von oben nach
unten durchreicht und eine Innovationskette zulässt, die
lückenlos ist. Denn wir brauchen Wachstum da, wo in der
Vergangenheit am häufigsten keines stattgefunden hat,
nämlich bei den normalen Unternehmen. Das ist auch
kein Selbstzweck für uns, sondern das entscheidet heute
und vor allem morgen darüber, wie wir unsere Arbeits-
plätze sichern können, wie wir Steueraufkommen sichern
können und wie wir den gesellschaftlichen Fortschritt
auch in den nächsten Jahrzehnten absichern können.

(Beifall bei der SPD - Dr. h. c. Thomas
Sattelberger [FDP]: Deswegen haben Sie
sich eine Deutsche Transfergemeinschaft ge-
wünscht!)

 
— Jetzt hören Sie doch zu, Herr Sattelberger! Jetzt kommt
die Uberraschung fiir Sie! Genau an diesem Punkt kommt
die Deutsche Transfergemeinschaft ins Spiel, die wir So-
zialdemokraten unterstützen. — Jetzt will ich Beifall von
Ihnen!

(Beifall bei der SPD und der FDP)

Schauen wir uns unsere stark mittelständisch geprägte
deutsche Wirtschaft an. Sie muss von den Ergebnissen
der Grundlagenforschung genauso profitieren, wie sie
auf die angewandte Forschung angewiesen ist. Deshalb
verbietet sich aus meiner Sicht auch eine Verengung der
Debatte auf „Was ist besser, Grundlagen- oder Anwen-
dungsforschung?“. Das ware kurzsichtig und falsch;
denn wir brauchen beides.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Wir brauchen neben exzellenter Grundlagenforschung
einen strukturierten und einfacheren Zugang zu Anwen-
dung und zu Kooperationen.

Was wir haben, sind gute Förderprogramme in den
Bereichen Wissenstransfer, Technologietransfer und, ja,
auch Unternehmensgründung. Diese zu bündeln und zu
flexibilisieren und vor allen Dingen auch die Fachhoch-
schulen als strategische Partner unserer regionalen Wirt-
schaft in den Blick zu nehmen, das ist dann die Aufgabe
einer Transfergemeinschaft. Warum Fachhochschulen?
Das ist ganz einfach: Die sind im besten Alter, nämlich
51, sie sind bestens aufgestellt, sowohl regional als auch
thematisch, sie haben mittlerweile über 50 000 bestens
ausgebildete Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
und über 1 Million Studierende. Das Gründungsmoment
für unsere Fachhochschulen vor 51 Jahren war das Be-
kenntnis unseres Landes „Bei uns zählt jedes Talent“.
Mittlerweile zählen die Fachhochschulen oder auch die
Hochschulen für angewandte Wissenschaften zu den ver-
lässlichsten Partnern unserer regionalen Wirtschaft, und
sie sind darüber hinaus Wissens- und Qualifizierungs-
anker. Sie haben damit eine ganz eigene Güte innerhalb
unseres Systems entwickelt. Und seien wir ehrlich: Wir
alle reden wahnsinnig gerne und stolz über unsere Fach-
hochschulen als Wirtschaftsmotoren und als Anker. Aber
das Benzin oder den Kraftstoff, den geben wir ihnen ganz
oft nicht. Das kann so nicht bleiben.

(Beifall bei der SPD und der FDP)
Bedauerlicherweise enden an dieser Stelle unsere Ge-
meinsamkeiten mit Ihnen, mit der FDP. An anderer Stelle
werden Sie nie müde, den schlanken Staat zu fordern,
liebe Liberale.

(Michael Theurer [FDP]: Den effizienten
Staat!)

Aber hier diskutieren Sie eine Ansiedlung der Transfer-
gemeinschaft als Organisationseinheit unter dem Dach
von zwei Bundesministerien? Hoppla, einen schlanken
Staat stelle ich mir anders vor.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auch Ihr zweiter Vorschlag irritiert mich. Sie können
sich die Deutsche Transfergemeinschaft als einen zusätz-
Dr. Manja Schiile

lichen Zweig der Deutschen Forschungsgemeinschaft
vorstellen. Sie selbst stellen in Ihrem Antrag fest, dass
von den 2 Milliarden Euro, die 2016 an die Hochschulen
geflossen sind, nur 0,5 Prozent an die Fachhochschulen
gegangen sind.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Ja!)

Nur 0,5 Prozent gingen an die Fachhochschulen, weil die
DFG eben auf Grundlagenforschung ausgerichtet ist und
nicht auf Anwendungsforschung. Deswegen wollen wir
eine unabhängige Transfergemeinschaft auf Augenhöhe
und nicht als Annex der Deutschen Forschungsgemein-
schaft.

(Beifall bei der SPD)

Dabei kann und soll aus unserer Sicht auf die Er-
fahrungen der Arbeitsgemeinschaft industrieller For-
schungsvereinigungen genauso wie von acatech oder
VDI zurückgegriffen werden. Sie haben sich aus unserer
Sicht längst als Partner und als Plattform für den Transfer
von Forschungsergebnissen empfohlen.

Liebe FDP, wir teilen das Grundanliegen Ihres An-
trags. Wir freuen uns vor allen Dingen darüber, dass nun
endlich auch Sie in der deutschen Realität angekommen
sind. Bisher kannte ich von der FDP - das muss ich ehrli-
cherweise sagen — immer nur die Kopie des US-amerika-
nischen Modells: Im Anschluss an Grundlagenentwick-
lung oder -forschung gibt es einen Haufen Risikokapital,
mit dem man einen Prototypen entwickeln kann, den
man demonstrieren kann und mit dem man in die Serien-
fertigung gehen kann.

(Michael Theurer [FDP]: Sind Sie gegen Ri-
sikokapital, Frau Kollegin?)

Mit dem vorgelegten Antrag beweisen Sie, dass Sie in
der deutschen Realität angekommen sind. Dazu von mir
ein aufrichtiges Chapeau! Ich freue mich über die De-
batte über das Wie und Wann im Ausschuss, lieber Herr
Sattelberger.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
