
Dr. Rolf Mützenich, SPD.

Dr. Rolf Mützenich (SPD):

Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie noch Fragen
zu diesem Themenfeld erlauben. — Ich würde den Bun-
desminister auch im Hinblick auf die Arbeit vergangener
Bundesregierungen gerne noch fragen, was die jetzige
Mitgliedschaft der Bundesrepublik Deutschland im Si-
cherheitsrat für die Arbeit in Bezug auf die Kinderrechte
bedeutet.

Wenn ich mich recht entsinne, waren bei der vorma-
ligen Mitarbeit der Bundesrepublik Deutschland im Si-
cherheitsrat der Vereinten Nationen die Kinderrechte in
bewaffneten Konflikten ein Schwerpunktthema, um mit
Partnerländern etwas zu entwickeln. Mich würde interes-
sieren, welche weiteren Arbeiten in diesem Themenfeld
für die nächste Zeit geplant sind.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, wir wollen an das,
was dort bereits in den vergangenen Jahren geleistet wur-
de, anknüpfen. Wir wollen als Mitglied des Sicherheits-
rates insbesondere das Thema „Kinder und bewaffnete
Konflikte“ fortführen. Wir wollen außerdem, dass die-

 
ses Querschnittsthema - letztlich ist es ein solches — bei
Krisen- und Länderbefassungen im Sicherheitsrat eine
stärkere Rolle spielt. Wir haben dazu bereits eine Viel-
zahl von Staaten gewonnen, die sich diesem Vorhaben
anschließen werden. Wir wollen, dass der Kinderschutz
in den Mandaten von Friedensmissionen der Vereinten
Nationen überall da verankert wird, wo das erforderlich
ist. Das ist in der Vergangenheit nicht in ausreichendem
Maße geschehen.

Wir werden uns auch für die Aufdeckung und Doku-
mentierung der schwerwiegenden Kinderrechtsverlet-
zungen einsetzen, die es an vielen Stellen dieser Welt
gibt. Die Bundesregierung hat sich außerdem bereits
2017 für die Einsetzung der Group of Eminent Experts
als Unterorgan des Menschenrechtsrates der Vereinten
Nationen eingesetzt. Wir wollen insbesondere Verstöße,
von denen wir im Rahmen des Jemen-Konfliktes wissen,
einer Untersuchung zuführen und damit auch dem Thema
Accountability Rechnung tragen. Das heißt, wir wollen
darauf hinwirken, dass insbesondere bei der Verletzung
von Kinderrechten Mechanismen entwickelt werden, die
dort, wo diese Verletzungen strukturell geschehen, etwa
in Konflikten wie im Jemen, zu einer strafrechtlichen
Aufarbeitung führen.

Präsident Dr. Wolfgang 
