

Vielen Dank. — Als Nächste spricht für die Fraktion
der CDU/CSU die Kollegin Dr. Katja Leikert.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Katja Leikert (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Es ist ein Drama ohne absehbares Ende,
ein echtes Trauerspiel mit diesem Brexit, das wir jetzt
seit Monaten beobachten. Wir haben gesehen, wie eine
stabile, gut funktionierende europäische Demokratie in
Chaos und Lähmung abrutscht. Die Folgen für das Verei-
nigte Königreich, für seine Bürgerinnen und Bürger, sind
unabsehbar. Welche Meinung man auch immer zu Euro-
pa und zur Europäischen Union hat: Das ist tragisch, das
ist erschreckend, und das muss uns alle alarmieren. Des-
halb, liebe Kolleginnen und Kollegen, würde ich mich
freuen, wenn in diesem Hause Einigkeit darüber herrsch-
te, dass so etwas in Deutschland nie passieren darf, dass
so etwas uns als Politikerinnen und Politikern nie passie-
ren darf und dass wir so etwas unserem Land und unseren
Bürgerinnen und Bürgern nie antun dürfen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN - Martin Hebner [AfD]: Es gibt keine
Einigkeit!)

Herr Maas hat es schon angesprochen: Die Briten wä-
ren natürlich nicht Briten, wenn sie nicht über eine gute
Mischung aus Humor, Sarkasmus und Zynismus ver-
fügen würden. Ich bin bestimmt keine große Freundin
von Twitter, habe dort aber kürzlich etwas Interessantes
gelesen. Ein Kolumnist der „Times“ hat den Brexit so
erklärt: Eine knappe Mehrheit der Bürger habe, schlecht
und falsch informiert, beschlossen, die Regierung möge
ein U-Boot aus Käse bauen. Theresa May habe dies im-
mer für eine schlechte Idee gehalten, für Käse sozusagen.
Aber sie sei in die Lage gekommen, dieses U-Boot bau-
en zu müssen. Darum habe sie zweieinhalb Jahre nichts
anderes getan, als alles daranzusetzen, dieses U-Boot zu
bauen. Jetzt wird Theresa May vorgeworfen: „Dieses
U-Boot ist nicht besonders gut; man hätte ein besseres
bauen können“,

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aus Hartkäse!)

 
ausgerechnet von denjenigen, die Theresa May durch
ihre Schmutzkampagnen, ihre Hetzkampagnen und ihre
Lügen erst in diese Lage gebracht haben. Viele andere
meinen nach wie vor, dieses U-Boot aus Käse sei von
Anfang an Irrsinn gewesen und werde niemals schwim-
men und niemals tauchen. — Das ist momentan die Situa-
tion in Großbritannien. Deshalb gibt es jetzt keine parla-
mentarische Mehrheit, weder für diesen Prototypen eines
Käse-U-Boots noch für die Verschrottung des ganzen
Projekts und auch nicht dafür, das britische Volk noch
einmal abstimmen zu lassen. Ich sage es noch einmal:
So etwas, liebe Kolleginnen und Kollegen, darf bei uns
nicht passieren.

Mir ist nach der Rede von Herrn Hebner schon klar,
dass ihm diese Rückkehr des Nationalstaats, die von ihm
immer wieder gefeiert wird, gerade recht wäre. Grotesk
ist das. Aber für uns gilt: So etwas wollen wir nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Mögliche Nachverhandlungen wurden bereits ange-
sprochen. Die britische Regierung wird möglicherweise
bei den Europäern nachfragen, inwiefern Entgegenkom-
men möglich sein wird.

(Jürgen Braun [AfD]: Wir haben einen Natio-
nalstaat, Frau Leikert! Ihnen scheint das nicht
klar zu sein!)

Das Austrittsabkommen ist aber schon ein sehr gutes Ab-
kommen. Wir sind nicht zu substanziellen Veränderun-
gen bereit. Auch das hat der Außenminister eben noch
einmal deutlich gemacht. Und warum ist das so? Es ist
ein gutes und faires Abkommen, erstens, weil die Briten
genau das bekommen, was sie wollen — sie verbleiben
so lange in der Zollunion, bis die Nordirlandfrage ge-
klärt ist, und danach bekommen sie ihre Freihandelszo-
ne —, zweitens, weil der Frieden auf der irischen Insel
nur durch das Karfreitagsabkommen und nur durch die
Europäische Union gewahrt werden kann und, drittens,
weil wir unsere Freundschaft zu Irland nicht opfern, nur
weil in Großbritannien innenpolitisches Chaos herrscht.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Jürgen Braun [AfD]: Die Deutschen sind
Ihnen völlig egal! Interessiert Sie überhaupt
nicht!)

Ich fand sehr schön, dass Außenminister Maas bei sei-
nem Besuch in Dublin letzte Woche betont hat: Die Euro-
päische Union ist mehr als eine Wirtschaftsgemeinschaft.
Sie ist das größte Friedensprojekt. — Recht hat er. Mehr
gibt es dazu auch nicht zu sagen.

Das Vereinigte Königreich ist heute in dieser Lage,
weil das Gift des Populismus dort schon vor Jahren die
europapolitische Debatte befallen hat. Das Thema wurde
vergiftet, sodass ein sachlicher und politischer Diskurs
kaum noch möglich ist. Wir erkennen unsere britischen
Freunde kaum wieder, wie hysterisch und wie irrational
sie an vielen Stellen sind.

Die CDU/CSU-Fraktion will die europapolitische De-
batte aber nicht verzagt führen, sondern sachlich, mutig
und klar. Wir schüren keine Zukunftsangst, keine Angst
Dr. Katja Leikert

vor Globalisierung oder irgendwelchen Mächten. Wir
wollen kein Europa der Abschottung, kein Europa des
Protektionismus, kein Europa der Bevormundung.

(Zuruf von der AfD: Aber der Bürokratie!)

Wir wollen ein Europa der Offenheit, ein mutiges Euro-
pa, das stark seine Rolle in der Welt wahrnimmt.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Sie sind ein
Engel!)

Wir wollen ein Europa der Chancen für jeden einzelnen
Bürger auf gute Bildung, auf beruflichen Erfolg und auf
Wohlstand.

(Jürgen Braun [AfD]: Phrasenhafte Aneinan-
derreihung schrecklichster Art! Null Inhalt,
viele Phrasen!)

Dafür werden wir als CDU/CSU-Fraktion mit unserem
Spitzenkandidaten Manfred Weber kämpfen. Die an-
deren proeuropäischen Parteien werden das mit ihren
Spitzenkandidatinnen und -kandidaten tun. Wir werden
für unser Europa und für eine gute Zukunft streiten. Mit
Blick auf unsere britischen Freunde hoffen wir auf ein
gutes Ende in diesem Drama.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Jürgen Braun
[AfD]: Die CDU ist untergegangen!)

Vizepräsident Thomas 
