

Vielen Dank, Ulli Nissen. — Ich schließe die Ausspra-
che.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7471 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sie sind einverstan-
den? — Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 22 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Hubertus
Zdebel, Fabio De Masi, Jörg Cezanne, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Dispozinsen deckeln — Verbraucherinnen und
Verbraucher vor Uberschuldungsfalle schiitzen

Drucksache 19/6525

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz (f)
Finanzausschuss (f)

Federführung strittig

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Vizepräsidentin Claudia Roth

Ich bitte, die Plätze zu tauschen oder einzunehmen
oder beides, bevor ich den ersten Redner aufrufe.

Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort an
Fabio De Masi für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Wenn man auf
dem Konto ins Minus rutscht, dann drohen horrende
Dispozinsen der Banken. Die Linke findet: Auf diese
Dispoabzocke muss der Deckel drauf.

(Beifall bei der LINKEN)

Fast 10 Prozent der erwachsenen Bevölkerung in
Deutschland sind überschuldet. Das ist schlecht für die
Leute, aber ein Geschäft für die Banken. „Money for no-
thing“ — Geld für nichts — sangen die Dire Straits. Deut-
sche Banken leihen sich derzeit bei der Europäischen
Zentralbank Geld zu null Prozent, im Prinzip kostenlos;
billiger geht nicht. Vor der Finanzkrise betrug der Unter-
schied zwischen dem Leitzins der EZB und dem Dispo-
zins einer Bank im Durchschnitt 8 Prozentpunkte. Aktuell
sind es 10 Prozentpunkte, bei der Volksbank Raiffeisen-
bank Oberbayern Südost sogar 14 Prozentpunkte. Seither
ist es also schlimmer geworden. Für die Banken ist das
ein lukratives Geschäft. Jeder Prozentpunkt Dispozins
bereichert Kreditinstitute um 340 Millionen Euro. Das
sind Zinsgewinne von 3 Milliarden Euro im Jahr.

Fast jeder zweite Bankkunde in Deutschland nutzt
den Dispo, 17 Prozent der Bankkunden sogar dauerhaft.
Aber wer nutzt den Dispo? Sicher nicht Sie oder ich mit
einem doch relativ komfortablen Auskommen hier im
Bundestag, sondern Arbeitslose, Alleinerziehende, Rent-
ner, Familien mit Kindern, Geringverdiener und kleine
Selbstständige. Sie alle werden ausgenommen wie eine
Weihnachtsgans. Das Argument der Bankenlobby, der
Dispo sei ein unbesicherter Kredit ohne Rückzahlungs-
pflicht, trägt nicht. Die Ausfallquote dieser Kredite liegt
unter 1 Prozent. Verbraucherinnen und Verbraucher rut-
schen so in die Verschuldungsspirale und häufig vom
Dispo in den geduldeten Überziehungskredit. Dann kom-
men noch einmal 5 Prozentpunkte obendrauf.

Eine Schranke für Dispozinsen findet sich nur in
$ 138 des BGB: Sittenwidrigkeit und Wucher. Der Bun-
desgerichtshof nimmt Sittenwidrigkeit aber erst bei einer
Zinsrate von 12 Prozentpunkten über dem Marktzins an.

Auch das Zahlungskontengesetz und strengere Bera-
tungspflichten der Banken verhindern keine Wucherz-
insen. Stiftung Warentest beklagt zum Beispiel, dass
Angaben der Banken oft irreführend sind oder trotz ge-
setzlicher Vorschriften gänzlich fehlen.

Die Bundesregierung beklagt in einer Mitteilung vom
14. Januar mit dem Titel „Konto-Minus vermeiden“, die
Dispozinsen seien - ich zitiere — „viel zu hoch“. Die Re-
gierung wäre aber nicht die Regierung, wenn sie nicht
gleich einen praktischen Vorschlag für die Bevölkerung
hätte. Erstens. Vor dem Kauf von Weihnachtsgeschenken
sollte die Bevölkerung eine eiserne Reserve aufbauen.

 
Zweitens. Kunden sollten einfach die Bank wechseln.
Mit Verlaub: Das ist weltfremd. Wie soll das laufen? Gu-
ten Tag, ich bin Herr oder Frau Dispo und möchte gerne
ein Konto bei Ihnen. — Das ist wie bei der Französischen
Revolution: Wenn die Armen kein Brot haben, sollen sie
doch Kuchen essen.

Die Linke fordert von daher einen gesetzlichen De-
ckel für den Dispo und auch für Überziehungskredite von
5 Prozentpunkten über dem aktuellen Leitzins der EZB.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch die Schuldnerberatung der Länder und Kommu-
nen ist zu stärken. Mit unserem Antrag würden den Ver-
braucherinnen und Verbrauchern von den 3 Milliarden
Euro Zinsgewinn 1,5 Milliarden Euro wieder zurückge-
geben. Die Banken laufen daher gegen den Dispodeckel
Sturm. Das zeigt: Wir machen etwas richtig.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
