

Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Biindnis 90/Die Griinen,
ist die nachste Rednerin.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Eine einzige Organspenderin, ein einziger Organ-
spender kann im Schnitt drei Menschen helfen, die auf
ein Spenderorgan warten. Organspende rettet Leben; das
ist völlig klar. Gleichzeitig bereitet das Thema vielen
Unbehagen, weil es immer die Konfrontation mit dem
eigenen Tod bedeutet. Darum ist es so wichtig, dass wir
uns alle mit diesem komplizierten Thema auseinander-
setzen. Wir haben das jüngst in einer, wie ich finde, be-
merkenswerten Orientierungsdebatte hier im Deutschen
Bundestag getan. In dieser Debatte ging es vor allem um
die ethischen Aspekte dieses ganzen Themas. Heute nun
debattieren wir über einen Gesetzentwurf, der die Struk-
turen in den Kliniken verbessern soll. Diese Strukturen
sind die entscheidenden Stellschrauben, um die Zahl der
tatsächlich realisierten Organspenden endlich zu verbes-
sern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN sowie des Abg. Harald Weinberg [DIE
LINKE])

Stellen Sie sich vor, Sie haben sich zu Lebzeiten kom-
plett freiwillig und selbstbestimmt dazu entschieden, im
Fall Ihres Todes Organspenderin oder Organspender zu
sein. Und dann gehen im Fall der Fälle Ihre Organe als
Spenderorgane verloren, weil Sie als potenzieller Organ-
spender in der Klinik nicht identifiziert und Ihre Orga-
ne nicht gemeldet werden. Das ist tragisch. Doch das ist
leider noch viel zu oft Realität in unseren Kliniken. Das
darf so nicht bleiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der LINKEN)

Eine Studie der Universität Kiel hat klar gezeigt: Die
entscheidenden Stellschrauben liegen im Erkennen und
Melden potenzieller Organspender. Das ist der Hebel.

Im vergangenen Herbst haben wir mit dem Gesund-
heitsausschuss eine Reise zum Organspendeweltmeister
Spanien gemacht, um zu hören: Wie können sie ihre gu-
ten Organspendezahlen realisieren? Auch dort dasselbe
Ergebnis — die Antwort war eindeutig —: Organisation
und das Vertrauen der Bevölkerung in das Organspen-
dewesen.

Es gibt keinen Grund, in die Entscheidungsfreiheit der
Menschen einzugreifen, um die Zahl der Organspenden
zu erhöhen. Was wir brauchen, sind gute Abläufe in den
Kliniken und Menschen, die sich des Themas mit Kennt-
nis und Herzblut annehmen: Ärztinnen und Ärzte, Pfle-
gekräfte. Was wir brauchen, ist eine angemessene Vergü-
Dr. Kirsten Kappert-Gonther

tung der Organspende in den Kliniken. Was wir brauchen,
ist ein sensibler Umgang mit den Angehörigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Ich will mal zum Äußersten schreiten und anerken-
nen, Herr Minister Spahn - Sie sitzen da hinten —: Das
ist wirklich ein gutes Gesetz, das Sie hier vorlegen - end-

ich.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der FDP)

Früher wäre noch besser gewesen. Aber immerhin jetzt
sollen die Transplantationsbeauftragten angemessen frei-
gestellt werden, die Finanzierungslücke soll geschlossen
werden, und ein neurologischer Konsiliardienst soll ver-
bindlich eingerichtet werden. Das ist alles richtig. Darum
unterstützen wir Grünen diesen Gesetzentwurf — weitge-
hend.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU -—
Tino Sorge [CDU/CSU]: Umfänglich wäre
besser!)

Anders als von Ihnen vorgeschlagen, finden wir, dass
die private Krankenversicherung bei der Finanzierung
des geplanten neurologischen Dienstes stärker in die Ver-
antwortung genommen werden muss.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN sowie des Abg. Harald Weinberg [DIE
LINKE])

Die Expertinnen und Experten, die sich mit dem Ner-
vensystem auskennen, sollen überall und jederzeit bei
der Hirntodfeststellung zurate gezogen werden können.
Warum soll dieser Dienst allein von den gesetzlich Ver-
sicherten finanziert werden? Warum erhält die private
Krankenversicherung ein Mitspracherecht bei der Aus-
gestaltung, ihr finanzieller Beitrag aber bleibt freiwillig?
Das ist ungerecht und muss noch geändert werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Aus meiner Sicht brauchen wir auch über das Gesetz
hinausgehende Strukturverbesserungen. Wir brauchen
ein zentrales Organspenderegister;

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

ein Register, in das sich alle freiwillig eintragen können,
die Organe spenden wollen. Die gesetzliche Grundlage
steht bereits im Transplantationsgesetz. Warum nutzen
Sie diese Möglichkeit nicht, Herr Minister? Diese Mög-
lichkeit nicht zu nutzen, bedeutet verschenktes Potenzial.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ganz besonders wichtig ist es, das Vertrauen in das
Organspendesystem wiederherzustellen, und zwar stär-
ker, als das jetzt der Fall ist. Viele Menschen, die in ih-
rem Organspendeausweis ein Nein stehen haben — das
hat jüngst eine Erhebung der BZgA ergeben -, geben als

 
Grund mangelndes Vertrauen an; mangelndes Vertrau-
en in die Transplantationsmedizin durch die Skandale
der letzten Jahre. Das darf uns nicht kaltlassen. Es ware
dringend geboten, gerade in diesem sensiblen Bereich ftir
mehr Transparenz und klare und, wie ich finde, staatliche
Aufsichtsstrukturen zu sorgen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Im europäischen Ausland sind die Kenntnis und das
Wissen über Organspenden in der Aus- und Weiterbil-
dung sowohl der Ärztinnen und Ärzte als auch des Pfle-
gepersonals viel stärker verankert. Das macht doch Sinn!
Wir sollten Wege finden, das Thema Organspende auch
in Deutschland stärker in den Curricula zu verankern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diese Aspekte und vielleicht noch ein paar mehr wer-
den wir im Zuge der Beratungen noch debattieren. Dann
wird dieses Gesetz vielen Menschen helfen, die jetzt auf
den Wartelisten stehen und die sich nichts mehr wün-
schen als ein Spenderorgan.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
