
Vielen Dank. — Weitere Fragen zum DigitalPakt liegen
nicht vor.

Dann rufe ich die Frage 11 der Abgeordneten
Dr. Franziska Brantner, Bündnis 90/Die Grünen, auf:
Hatte sich die Bundesregierung dafür eingesetzt, die Di-
gitalsteuer auf dem Treffen der EU-Finanzministerinnen und
EU-Finanzminister im Februar 2019 zu beraten, und, wenn ja,
wie hat sich die Bundesregierung dafür eingesetzt?

Frau Staatssekretärin.

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Werte Frau Kollegin, beim Treffen der
EU-Finanzminister jetzt im Februar stand dieses Thema
nicht auf der Tagesordnung. Allerdings haben wir bereits
im Dezember des letzten Jahres aktiv daran gearbeitet.
Wir konnten damals noch keine Einigung erzielen. Aber
die Bundesregierung setzt sich gemeinsam mit Frank-
reich — wir haben ja da auch eine abgestimmte Positi-
on — für eine rasche Verabschiedung eines entsprechend
geänderten Richtlini twurfs ein. Geplant ist, das noch
vor März 2019, also alsbald, umzusetzen. Allerdings gibt
es bei diesem Thema durchaus abweichende Positionen.
Aber wir arbeiten weiter daran, dass bis März 2019 eine
entsprechende Einigung erzielt wird.

Vizepräsident Thomas 
