
Vielen Dank, Herr Radwan. — Das Wort zu einer Kurz-
intervention hat der Kollege Manuel Sarrazin.

Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Kollege Radwan, Sie haben den Herrn Palmer zi-
tiert und das hier so dargestellt, als ob damit eine Partei-
meinung der Grünen dargestellt würde. Deswegen möch-
te ich Sie gerne fragen, ob Sie persönlich dieses Zitat von
Herrn Palmer, das Sie vorgetragen haben, richtig finden
oder ob Sie es ebenso wie ich und alle anderen Mitglieder
meiner Fraktion für grundfalsch und unwürdig halten.
Dieses von Ihnen vorgetragene Zitat von Herrn Palmer
hat mit der Politik meiner Partei und meiner Fraktion
überhaupt nichts zu tun und auch nichts mit der Realität
in diesem Land und mit dem Sterben im Mittelmeer. Das
ist die Frage an Sie. Finden Sie, dass Herr Palmer recht
hat,

(Zurufe von der AfD: Ja!)
Manuel Sarrazin

oder finden Sie wie ich, dass Herr Palmer in dieser Frage
absolut und abgrundtief falsch liegt?

Danke.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Das weiß eigentlich auch jeder inzwi-
schen!)

Alexander Radwan (CDU/CSU):

Ich könnte jetzt natürlich auch auf Herrn Kretschmann
verweisen, aber das liegt mir jetzt nicht. Ich hoffe, dass
meine Äußerungen nicht zu einem Parteiausschlussver-
fahren gegen den Kollegen Palmer führen. Er ist einfach
Mitglied Ihrer Partei. Er gewinnt Wahlen und gewinnt
auch Wähler für Sie. Ich habe letztendlich sowohl die
Fraktionsvorsitzende Wagenknecht als auch Herrn Pal-
mer zitiert, um das breite Meinungsspektrum in den Par-
teien, das auch in Ihren Parteien vorhanden ist, darzu-
stellen.

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Einzelmeinung!)

Das zeigt letztendlich, dass dieses Problem nicht einfach
und eindimensional zu lösen ist, sondern sehr viele As-
pekte hat. Ich bin froh, dass diese Aspekte auch in Ihren
Parteien gesehen werden.

Besten Dank.

(Beifall bei der AfD sowie des Abg. Patrick
Schnieder [CDU/CSU])

Vizeprasidentin Claudia 
