
Wollen Sie noch mal nachhaken?

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Sehr gerne. — Bei den Verhandlungen, die Sie ange-
sprochen haben, hat sich Brasilien in der „Bonn Challen-
ge“ — das ist eine deutsche Initiative — dazu verpflichtet,
12 Millionen Hektar Wald, der schon zerstört war, wieder
aufzuforsten. Wie sehen Sie da die Fortschritte?

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege Hoffmann, die neue Regierung in Brasi-
lien ist seit fünf Wochen im Amt. Von daher erscheint es
mir zum jetzigen Zeitpunkt einfach zu früh, ein endgül-
tiges Resümee zu ziehen. Noch einmal: Wir werden die
neue Regierung an ihren Taten messen.

Vizepräsident Thomas 
