
Danke. — Herr Kollege Dehm, auch für Sie gilt die rote
Ampel. — Herr Minister Maas.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Abgeordneter, ich kann das im Detail nicht be-
antworten, weil es sich um einen Einzelfall handelt, bei
dem mir jetzt auch spontan die Informationen fehlen, um
ihn zu beurteilen. Ich kann Ihnen aber sagen, dass ich —
auch aus meiner Erfahrung aus der Zeit als Justizminis-
ter — mit motivierender Einflussnahme auf Organe des
Rechtsstaates relativ zurückhaltend bin.

Es ist generell so, dass deutsche Staatsbürger, die in
Drittländern angeklagt sind, natürlich auch konsularisch
betreut werden. Zu dem Einzelfall kann ich keine kon-
kreten Ausführungen machen, weil mir dafür im Moment
die Hintergrundinformationen fehlen. Allerdings kann
ich Ihnen ganz generell sagen, dass wir uns gegebenen-

 
falls insbesondere mit den politisch Verantwortlichen
und den staatlichen Stellen unserer Partnerlander oder
der Drittstaaten auseinandersetzen, in denen ein deut-
scher Staatsbürger im Gefängnis sitzt.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]:
US-Bürger!)

Aber eine Einflussnahme auf Organe der Rechtspflege
überschreitet die Grenzen, die wir uns da selber setzen.

Präsident Dr. Wolfgang 
