

Vielen Dank, Ralph Lenkert. — Nächster Redner:
Björn Simon für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Björn Simon (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Etwas Positives hat das Thema ja: Anscheinend
sind wir hier im Haus einer Meinung darüber, dass Plas-
tikmüll in unseren Meeren nichts zu suchen hat. Trotz-
dem debattieren wir hier über eines der größten globalen
Probleme unserer Zeit. Wir alle kennen die Videos und
Fotos von Stränden auf der ganzen Welt, die im Plas-
tikmüll versinken. Ein über 1 Million Quadratkilometer
großer Müllteppich treibt in unseren Ozeanen; das ent-
spricht der Fläche von Ägypten. Selbst in den entlegens-
ten Regionen — das wurde schon gesagt -, selbst in der
Arktis wird man fündig.

Daran sehen wir doch, dass unser Wissen über das
gesamte Ausmaß der globalen Umweltverschmutzung
durch Plastikmüll begrenzt ist. Uns fehlen gesicherte
Kenntnisse über die Herkunft von Kunststoffen in den
Meeren, deren Verhalten in Meeren, in Binnengewäs-
sern, aber auch im Boden sowie über die Auswirkungen
auf Menschen, Tiere und die Pflanzenwelt. In der Fol-
ge beauftragen wir die Forschung nicht nur — das wurde
auch schon richtig gesagt —, um mehr über die Dimensi-
onen der Vermiillung an sich zu erfahren, sondern auch,
um konkret Gegenmaßnahmen zu entwickeln, um Plas-
tikeinträge in die Umwelt substanziell zu verringern.

Eines der größten Forschungsprojekte weltweit in
diesem Bereich trägt den Titel „Plastik in der Umwelt —
Quellen, Senken, Lösungsansätze“ und wird bereits seit
Oktober 2017 durch das Bundesministerium für Bildung
und Forschung mit rund 35 Millionen Euro gefördert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Damit trägt Deutschland dazu bei, die biologische Ab-
baubarkeit bestimmter Kunststoffe signifikant zu verbes-
sern, sodass ein vollständiger Abbau ohne Gefährdung
für Umwelt und Gesundheit erfolgen kann. Aber: Die
Vermüllung der Weltmeere ist globalen Ursprungs. Mee-
resströmungen, Gezeiten, Winde tragen naturgemäß dazu
bei, dass sich Plastikabfall weltweit verteilt. Einzelne
Staaten alleine haben beim Kampf gegen die Vermüllung
keine Chance.

Die europäische Plastikstrategie ist an dieser Stelle ein
sehr wichtiger Schritt. Natürlich gibt es umweltschonen-
dere Alternativen zu Einweggeschirr, Plastikbesteck oder
beschichteten Pappbechern. Es bringt uns jedoch nicht
weiter, einen europäischen Wettlauf um Produktverbote
zu starten, um einzelne Produkte zu verbieten. Unsere
Aufgabe ist es, Anreize zu schaffen. Was wir brauchen,
sind ökologisch bessere und für den Verbraucher auch
bezahlbare Alternativen, damit er oder sie sich beim
nächsten Einkauf auch entscheiden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Dann müs-
sen Sie Plastiksubventionen abschaffen!)
jörn Simon
Liebe Grüne, wir brauchen uns übrigens beim Um-
weltschutz nicht zu verstecken. Deutschland nimmt in
vielen Bereichen eine Vorreiterrolle ein; wir sind ganz
vorne mit dabei.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein! —
Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Das ist
nicht so!)

Das hören Sie zwar nicht gerne; aber auf diese Vorreiter-
rolle dürfen wir ruhig auch einmal stolz sein.

Vizepräsidentin Claudia 
