

Herzlichen Dank, Frau Kollegin Mittag. — Als Nächs-
tes für die Fraktion Die Linke die Kollegin Dr. Kirsten
Tackmann.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Der Antrag der FDP heißt „Einhaltung von
Tierschutzrecht wirksam und effizient kontrollieren“.
Wer will das nicht? Natürlich sind häufige Kontrollen
sinnvoll. Wenn Probleme schneller aufgedeckt und kor-
rigiert werden, nutzt das den Tieren. Kontrollen können
auch die sie betreuenden Menschen sensibilisieren oder
gegebenenfalls auch disziplinieren. Ob der Bund jetzt
den Ländern dafür grundgesetzkonform Geld geben
kann, da habe ich so meine Zweifel.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Hat er bei
der Bildung auch!)

Aber darüber können wir reden. Auch über eine Ombuds-
stelle für notleidende Bauernfamilien, die Tierschutz-
auflagen nicht erfüllen können, können wir gerne reden.

Nur, mein Blick als Tierärztin auf die Realität zeigt:
Das sind nur kleine und nicht einmal die wichtigs-
ten Schritte, zumal die Frage ist, wo die zusätzlichen
Amtstierärztinnen und -tierärzte herkommen sollen; es
wurde gerade angesprochen. Wir haben nämlich auch
in der Tierärzteschaft eine Fachkräftelücke, und die
Rahmenbedingungen machen Tierschutzkontrollen jetzt
wirklich nicht zum Traumjob.

Die Kontrollierenden stehen oft völlig allein zwischen
allen Fronten. Vor sich haben sie die Tierhalterin, der das
Geld für den besseren Tierschutz fehlt, weil sie selbst
nicht anständig bezahlt wird. Im Rücken haben sie die
Tierrechtlerin, die Dinge erwartet, die nicht im Gesetz
stehen und deswegen nicht durchsetzbar sind. An ihrer
Seite sollten eigentlich Gesetzgeber, Staatsanwaltschaft
und Richterschaft stehen; aber da steht eben oftmals nie-
mand. So macht der Job nicht nur wenig Spaß, sondern
ist auch gefährlich geworden. Es gab tödliche Angriffe
auf Kontrollierende, wie zum Beispiel im Havelland, und
es gab auch Selbstmorde wegen Überforderung und weil
r. Kirsten Tackmann

der Druck zu groß geworden ist. Insofern sage ich den
vielen, die trotzdem tagtäglich vor Ort ihren Job machen,
an dieser Stelle einmal Danke.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU, der AfD und der
FDP)

Leider ist die Situation nicht neu. Das weiß man, wenn
man einmal mit K den redet. Ich war zum Bei-
spiel am Mittwoch beim Neujahrsempfang des Bundes-
verbands Praktizierender Tierärzte. Auch da habe ich sehr
viele Geschichten gehört. Man kann es auch nachlesen:
Die Studie des Thünen-Instituts aus dem Jahr 2015 ist
hier schon erwähnt worden. Wir hatten damals gemein-
sam mit der SPD ein Berichterstattergespräch initiiert, in
dem die entsprechenden Befunde bestätigt wurden.

Als Probleme werden benannt, dass viele Tierschutz-
verfahren eingestellt werden, dass sie sehr lange dauern
und dass die Strafen viel zu gering sind. Aber Kontrollen
ohne Konsequenzen machen Gesetze wohlfeil, und sie
erhöhen den Frust in den Behörden. Als Gründe werden
wenig Interesse und auch wenig Fachkenntnisse in der
Staatsanwaltschaft und auch in der Richterschaft be-
nannt. Die hohe Arbeitsbelastung in den Veterinärbehör-
den führt zu Fehlern in Gutachten und Stellungnahmen.
Mehr Kontrollen bedeuten also noch lange nicht besseren
Tierschutz. Deswegen müssen wir da mehr tun.

In der Thünen-Studie wurden Vorschläge gemacht —
ich will sie hier noch einmal hervorheben -: Fortbildung
von Juristen, und zwar sowohl hinsichtlich der gesetzli-
chen Regelungen als auch hinsichtlich der Frage, wel-
che Bedürfnisse und welches Schmerzempfinden ein
Tier zum Beispiel hat. Auch die Konzentration von Tier-
schutzstraffallen bei Sct
und Schwerpunktrichterschaften ist ein sinnvoller Weg.

(Beifall bei der LINKEN)
Die Tierschutzgesetze aus dem Nebenstrafrecht ins Straf-
gesetzbuch zu holen und höhere Strafen vorzusehen, das

sind Vorschläge, über die wir auch dringend reden müs-
sen.

 

(Beifall bei der LINKEN)

Ergänzend möchte ich hier auf ein paar Regelungs-
defizite hinweisen. Zum Beispiel sind in der Tier-
schutz-N g nicht alle Tierarten
enthalten, zum Beispiel keine Rinder, Schafe und Ziegen.
Jähe Wendungen, wie zum Beispiel bei der Ferkelkas-
tration, erschüttern das Vertrauen in uns als Gesetzgeber.
Notwendige Änderungen, wie zum Beispiel beim Kas-
tenstand, müssen schneller kommen. Unsinnige Regeln,
wie zum Beispiel für Herdenschutzhunde, müssen zügig
geändert werden und nicht erst Jahre später; —

(Beifall bei der LINKEN)

 

das ist ja immer noch offen. Wir brauchen nach meiner
Überzeugung auch eine integrierte tierärztliche Betreu-
ung von Nutztierbeständen.

Es gibt noch eine Möglichkeit, den Kontrollbedarf bei
Nutztieren zu reduzieren, nämlich einfach nur die Tiere

 
zu halten, die man für eine gesunde Ernährung und eine
regionale Versorgung vor Ort wirklich braucht.

Ich freue mich auf die Diskussionen mit Ihnen im
Ausschuss.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Sylvia Kotting-
Uhl [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Vizepräsident Wolfgang 
