
Da sehr. — Dr. Jens Brandenburg, FDP, ist der
nächste Fragesteller.

Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):

Frau Ministerin, Studierende sind ja eigenständige Er-
wachsene und nicht einfach Anhängsel einer elterlichen
Bedarfsgemeinschaft. Wir sehen, dass vor allen Dingen
diejenigen momentan ein großes Finanzierungsproblem
im Studium haben, deren Eltern für die BAföG-Vollför-
derung zu viel verdienen oder deren Eltern zu wenig ver-
dienen, um den Lebensunterhalt ihrer Kinder aus eigener
Tasche zu finanzieren. Wann kommt denn endlich ein
elternunabhängiges BAföG, das allen jungen Menschen
die Möglichkeit zum Studium gibt?

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Das elternunabhängige BAföG wäre wie ein bedin-
gungsloses Grundeinkommen. Genau das lehnen wir ab.
Wir wollen, dass weiterhin die primäre Zuständigkeit
Bundesministerin Anja Karliczek

der Familie erhalten bleibt. Alles andere wiirde unser
Unterhaltsrecht komplett auf den Priifstand stellen. Wir
müssten im Grunde die ganze Struktur, nach der unser
Sozialsystem angelegt ist, komplett umkrempeln, wenn
wir solche Veränderungen vornehmen würden.

Wir bleiben dabei, dass die Zuständigkeit für eine
Erstausbildung und die Unterstützung der Kinder zu-
nächst einmal bei den Eltern liegt, wenn sie ausreichend
leistungsfähig sind. Denn nur so können wir sicherstel-
len, dass mit dem Steuergeld sparsam umgegangen wird.

Präsident Dr. Wolfgang 
