
Vielen Dank, Florian Pronold. — Nächster Redner für
die FDP-Fraktion: Frank Sitta.

(Beifall bei der FDP)

Frank Sitta (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Verschmutzung der Weltmeere durch Plas-
tik ist ohne Zweifel eines der größten Umweltprobleme
unserer Zeit und stellt uns vor eine globale Herausforde-
rung. Hierzu hat meine Fraktion bereits im letzten Jahr
einen Antrag vorgelegt. Nun also haben auch die Grünen
das Thema entdeckt

(Widerspruch bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

und nutzen die Gelegenheit direkt, um auch uns das böse
Plastik auszutreiben.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es! — Steffi
Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Da
müssen Sie selber lachen!)

Um das Problem des Plastiks in den Weltmeeren zu
lösen, müssen wir gezielt den Blick auf die tatsächlichen
Ursachen und Regionen richten, aus denen derzeit Plastik

 
in die Weltmeere gelangt. Wahrend die Kunststoffkreis-
läufe in Deutschland mit über 97 Prozent fast vollständig
geschlossen sind,

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

werden in Entwicklungs- und Schwellenländern Abfälle,
die keinen oder nur einen niedrigen Ressourcenwert ha-
ben, in Flüssen entsorgt oder einfach ins Meer gekippt.
So ist es nicht verwunderlich, dass 90 Prozent des Plas-
tikeintrags in die Weltmeere über Flüsse in Asien und
Afrika erfolgt.

In Deutschland verstehen wir Müllentsorgung als Teil
der Daseinsvorsorge und somit als staatliche Aufgabe.
Zudem besitzen die Bürgerinnen und Bürger in Deutsch-
land ein hohes Umweltbewusstsein. Ungeachtet dessen
wird ihnen jetzt vorgespielt, dass mit dem Verzicht auf
Plastiktüten, Trinkhalme oder Ohrenstäbchen die Welt
gerettet werden kann.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Ich will ganz ehrlich sein: Ich warte eigentlich noch
darauf, dass jemand von Ihnen, von den Grünen, hier die
Plastikwende ausruft; das fehlt eigentlich noch. Es tobt
bereits der Kulturkampf ums Auto. Sie, liebe Kollegin-
nen und Kollegen von den Grünen, nutzen das Thema
und fordern hier wieder einen Ihrer Greatest Hits: ein
Tempolimit auf deutschen Straßen. Ich muss Sie leider
enttäuschen: Nicht mit uns!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Wir Freien Demokraten verfolgen einen anderen An-
satz. Statt die Bürgerinnen und Bürger mit immer neuen
Verboten, Quoten und staatlichen Abfallziel int
gen zu konfrontieren, bekämpfen wir die tatsächlichen
Ursachen.

(Beifall bei der FDP — Katharina Dröge
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Langweilig!)

Dabei setzen wir konsequent auf zwei Dinge:

Erstens setzen wir auf internationale Abkommen, aber
auch auf Know-how-Transfer, um Entwicklungs- und
Schwellenländer in die Lage zu versetzen, Abfall fach-
und sachgerecht zu entsorgen.

Zweitens setzen wir auf Forschung und Erprobung
innovativer Technologien: abriebfestere Reifen statt
ideologisch motivierte Tempolimits, innovative Klär-
anlagenfilter statt Mikroplastikverbote oder innovative
Kunststoffrecyclingsysteme in Schwellenländern statt
pauschale Exportverbote.

(Beifall bei der FDP)

So und nur so werden wir unserer Verantwortung und
unserem Anspruch als Forschungs- und Industrienation
gerecht. Meine Damen und Herren, das ist nachhaltig,
das ist zukunftsorientiert; immer neue Verbote, Strafzah-
lungen und willkürlich ausgewählte Produkte, staatlich
Frank Sitta

festgelegte Abfallmengen oder Quoten sind es jedenfalls
nicht.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
