

Zu einer weiteren Nachfrage hat sich Frau Kluckert
gemeldet.

Daniela Kluckert (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatssekretär,
die Verspätungen bei der Deutschen Bahn sind wirk-
lich eines der größten Ärgernisse für alle Bahnkunden
in Deutschland. Allein die ausgewiesenen Verspätungen
sind enorm.

In der Schweiz werden Verspätungen in Wegen be-
rechnet. Es wird gefragt: Was passiert eigentlich mit den
Leuten, die von A nach B müssen und vielleicht zusätz-
lich in C halten? In Deutschland werden diese Wegever-
spätungen gar nicht ausgewiesen. Es ist also gar nicht
klar, was mit den Leuten passiert, die meinetwegen ir-
gendwo eine halbe Stunde auf ihren Zug warten und sich
letztlich um mehrere Stunden verspäten können. Plant
die Bundesregierung, das Schweizer Modell als Vorbild
zu nehmen und die Wege auszuweisen und nicht nur die
einzelnen Strecken?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Solche Ermittlungen gibt es bei der Deutschen Bahn
sehr wohl. Man weiß, wie die Passagiere das Endziel er-
reichen können. Ob wir uns des Schweizer Modells be-
dienen, kann ich Ihnen so nicht sagen. Das Problem ist
aber erkannt. Die zunehmende Verspätungsanfälligkeit
des Systems führt zu einer immer größeren Verärgerung
der Bevölkerung; dafür muss man Verständnis haben. In-
sofern wird man sicherlich auch die Frage stellen: Was
passiert mit den Reisenden, wenn ein Zug ausfällt oder
so deutlich zu spät kommt, dass Anschlusszüge nicht er-
reicht werden können? Sie wissen, dass es ein Entschädi-
gungs- und Erstattungssystem gibt. Gleichwohl fragt der
Reisende: Wie kann ich meinen Zielort in einer annehm-
baren Zeit erreichen? Wir werden uns darum kümmern,

 
dass das in ein System gegossen wird und man noch
mehr Erkenntnisse gewinnen kann.

(Abg. Daniela Kluckert [FDP] meldet sich)

Vizeprasident Thomas 
