
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der FDP der Abgeordnete Jens Brandenburg.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bil-
dung befähigt den Einzelnen zu einem selbstbestimmten,
zu einem aufgeklärten Leben. Diese große Aufgabe endet
ja nicht mit dem Abschluss der Schule oder der Ausbil-
dung; sie stellt sich ein Leben lang. Das gilt in Zeiten
wie diesen, in denen wir die Jobs von morgen noch gar
nicht kennen, in denen sich auch im privaten Umfeld
durch technologische Neuerungen immer schneller im-
mer mehr ändert, umso mehr. Deshalb brauchen wir ein
zweites, ein neues Bildungssystem für das ganze Leben.

(Beifall bei der FDP)

Lebenslanges Lernen muss man sich leisten können.
Allzu oft scheitert das an hohen Kurs- bzw. Teilnahme-
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar)

gebiihren oder auch an der Finanzierung der Auszeit, die
man sich fiir diese Bildung nehmen will. Wie soll denn
zum Beispiel eine alleinerziehende Mutter, die ihre Fa-
milie ernähren muss, eine dreimonatige Weiterbildung
finanzieren, wenn sie dafür auf ihr Gehalt verzichten
muss? Ermöglichen wir es also allen Menschen, in ihre
Zukunft zu investieren,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

durch steuerliche Anreize, einen Teil des eigenen Ein-
kommens für Bildungszwecke zur Seite zu legen, und
durch ein neues Midlife-BAföG, das Menschen mit klei-
nem und mittlerem Einkommen ermöglicht, an Bildung
teilzuhaben. Der Zugang zu solchen Angeboten darf
nicht vom jeweiligen Geldbeutel abhängen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Verschenken wir auch nicht die großen Potenziale
unserer Bildungseinrichtungen. Lebenslanges Lernen
findet ja nicht nur an Volkshochschulen und in den Be-
trieben statt. Öffnen wir also insbesondere unsere allge-
meinbildenden und die beruflichen Schulen sowie die
Hochschulen für Angebote des lebenslangen Lernens.
Das erfordert neue Konzepte, neue Ansätze, eine neue
Art der Finanzierung, eine moderne Infrastruktur in allen
Bildungseinrichtungen, eine große Offenheit für innova-
tive Konzepte wie E-Learning oder Flipped Classrooms.
Und das erfordert auch einen neuen rechtlichen Rahmen,
der die Hochschulen dieses Landes nicht länger in das
enge Korsett der Kapazitätsverordnungen zwängt.

(Beifall bei der FDP)

Gute Bildung muss man auch finden können. Kaum
ein Markt ist für den Endverbraucher ja so unübersicht-
lich wie der Weiterbildungsmarkt. Stellen wir unseren
Bürgerinnen und Bürgern also ein zentrales Portal zur
Verfügung, das all diese Informationen und Angebote
bündelt, individuelle Empfehlungen für den nächsten
Schritt auf Basis bisheriger Qualifikation gibt und eine
gute Übersicht bietet, die zeigt, was man an Leistungen
bisher erbracht und an Qualifikationen erworben hat. Zeit
ist kostbar. Machen wir es den Menschen also möglichst
einfach, die nachsten Angebote zu finden!

(Beifall bei der FDP)

Sie sehen, es gibt viel zu tun. Wo ist da die Bildungs-
ministerin Frau Karliczek? Sie sind heute hier. Von Ihnen
hat man aber während Ihrer Amtszeit in der Debatte bis-
her noch keinen wirklichen Impuls gehört.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Sie überlassen es Ihrem Kollegen Hubertus Heil, in der
Debatte zum lebenslangen Lernen Impulse zu setzen.
Starten Sie doch seitens des Bildungsministeriums end-
lich eine große Offensive für weltbeste Bildung, ein Le-
ben lang!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

 
Vizeprasident Thomas 
