
Die Kollegin Kathrin Vogler spricht für die Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Kathrin Vogler (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Dass
Äthiopien und Eritrea im Juli letzten Jahres einen Frie-
densvertrag unterzeichnet haben, ist eine große Hoffnung
für die Region; das hatten wir alle nicht erwartet. Beide
Länder verkündeten eine neue Ära des Friedens und der
Freundschaft und nahmen diplomatische Beziehungen
auf. Und wir haben jetzt die große Chance, aber auch die
Verantwortung, diese zwei Länder dabei zu unterstützen,
dass sie sich aus einem blutigen, jahrzehntelangen Krieg
mit über 80 000 Toten auf den Weg zu einem stabilen
Frieden und guter Nachbarschaft machen.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese historische Chance, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, dürfen wir nicht vermasseln. Dafür müssen wir ge-
nau schauen — dafür möchte ich werben -—, was sinnvoll
ist und was nicht, welche Hilfe Frieden fördert und wel-
che die Saat für neue Gewalt legen könnte.

Wir wissen, dass ein dauerhafter und tragfähiger Frie-
den keine Selbstverständlichkeit ist. Friedenskonsolidie-
rung, das sogenannte Peacebuilding, ist langfristig und
anspruchsvoll. Aus meiner Erfahrung als Friedensakti-
vistin ist es dabei zentral, Abrüstung statt Aufrüstung zu
fördern. Aber die Tinte unter dem Friedensvertrag zwi-
schen Äthiopien und Eritrea war noch nicht trocken, da
bestätigte der stellvertretende Stabschef der äthiopischen
Armee, dass man au eine Marine aufbauen und dafür
einen entsp Jen Mil it t- ich zitiere - „in
einem anderen Land“ aufbauen wolle. Das kann eigent-
lich nur in Eritrea sein. Das bedeutet, dass dieser Vertrag,
der ein Friedensvertrag sein soll, die Option zu neuer
Aufrüstung in der Region schafft — und Aufrüstung war
noch niemals gut für den Frieden.

(Beifall bei der LINKEN)

Etwa zur gleichen Zeit hob der UN-Sicherheitsrat das
Waffenembargo gegen Eritrea auf. Damit wollte man den
eritreischen Militärdiktator Isayas Afewerki ködern, sein
Unrechtsregime zu beenden. Meine Damen und Herren,
das ist doch so, als ob man mit einem Benzinkanister ein
Feuer löschen wollte. In Eritrea — das haben wir schon
von mehreren gehört — werden die Menschenrechte mit
Füßen getreten. Tausende Bürgerinnen und Bürger sind
ohne Gerichtsverfahren eingesperrt. Hunderttausende
Frauen, Männer und Jugendliche werden auf unbestimm-
te Zeit vom Militär zwangsrekrutiert, wo Missbrauch und
Folter an der Tagesordnung sind. Mehr als 5 300 Men-
schen aus Eritrea haben im letzten Jahr in Deutschland

 

 
um Schutz gebeten, und 7 von 10 erhalten diesen Schutz
auch. Damit ist Eritrea nach Syrien das Land mit der

A
ANC!
oN

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Hört!
Hört!)

Aber im Dezember hat nun auch die EU ihre Sank-
tionen gegen Eritrea aufgehoben. Meine Damen und
Herren, Sanktionen aufzuheben und damit der Zivilbe-
völkerung das Leben zu erleichtern, dagegen sagen wir
überhaupt nichts; da sind wir auch sofort dabei.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Aber Waffenlieferungen an eine Militärdiktatur, das ist
etwas ganz anderes, und dagegen haben wir als Linke tat-
sächlich entschieden etwas.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch gegen die Zusammenarbeit mit dieser eritreischen
Diktatur zur Flüchtlingsabwehr und Migrationskontrolle,
wie sie die EU zynischerweise im sogenannten Khar-
tum-Prozess betreibt, haben wir entschieden etwas. Die-
se Zusammenarbeit lehnen wir ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Was die Menschen in Äthiopien und Eritrea jetzt brau-
chen, ist Friedensförderung, ist Freiheit und ist nachhal-
tige Entwicklung, keine neue Aufrüstung und vor al-
lem auch keine Normalisierung ohne Verbesserung der
Menschenrechtslage. Deshalb bitte ich Sie und fordere
die Bundesregierung auf: Warten Sie nicht, dass sich ein
dauerhafter und tragfähiger Frieden in den beiden Län-
dern von selbst einstellt, sondern tragen Sie aktiv dazu
bei.

(Beifall bei der LINKEN)

Hoffen Sie nicht darauf, dass Isayas Afewerki sich durch
militärische Kooperation zu innenpolitischen Reformen
verlocken lässt. Schützen und bestärken Sie vielmehr das
zivilgesellschaftliche Engagement und die zivilgesell-
schaftlichen demokratischen Kräfte in Eritrea. Arrange-
ments mit einem Despoten, der die Menschenrechte mit
Füßen tritt, sind inakzeptabel.

(Beifall bei der LINKEN)

Und: Setzen Sie sich ein für ein politisches Peacebuil-
ding, das diesen Namen verdient. Die Aufhebung der
Embargos darf nicht dazu führen, dass diese beiden Län-
der jetzt massiv aufgerüstet werden.

Last, not least: Gestalten Sie eine Entwicklungszu-
sammenarbeit, die Armut, Unterentwicklung, Ausbeu-
tung und Umweltzerstörung und damit die wesentlichen
Gewaltursachen wirksam bekämpft! Vermasseln Sie es
nicht!

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
