

Vielen Dank, Herr Minister. — Das war die letzte Fra-
ge. Ich schlieBe die Befragung der Bundesregierung.
Vizepräsident Thomas Oppermann
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 2:
Fragestunde
Drucksache 19/7584

Der erste Geschäftsbereich ist der Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Bildung und Forschung.
Dazu liegt die Frage 1 des Abgeordneten Kai Gehring
vor, die aber schriftlich beantwortet werden soll.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung auf. Zur Beantwortung steht die Parlamentarische
Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth bereit.

Ich rufe die Frage 2 des Abgeordneten Dr. Christoph
Hoffmann, FDP, auf:

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus
dem Vorschlag des US-Präsidenten Donald Trump, David
ee fiir den Posten des Prasidenten der Weltbank 2 zu no-

Ipass

Ben 1. 4317 256; www.welt. nme "kompakt/debatte/
article188329049/Trumps-neuer-Angriff-auf-die-globale-Ord-
nung.html), und wie gedenkt die Bundesregierung (gegebenen-
falls gemeinsam mit den europäischen Partnern) sicherzustel-
len, dass die Weltbank selbst wie auch der Multilateralismus
insgesamt durch diese Personalentscheidung so wenig Schaden
wie möglich nehmen?

Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Kollege, die frühe
Nominierung durch die USA gibt jetzt Zeit für einen of-
fenen und transparenten, leistungsbezogenen und glaub-
würdigen Auswahlprozess, so wie ihn die Exekutivdirek-
toren bei der Weltbank festgelegt haben. Im Laufe des
Auswahlprozesses können sich der Kandidat bzw. etwai-
ge weitere Kandidatinnen und Kandidaten unter anderem
in den europäischen Ländern vorstellen.

Die Weltbank ist eine zentrale multilaterale Organi-
sation zur Lösung globaler Herausforderungen wie bei-
spielsweise des internationalen Klimaschutzes und der
Überwindung von Hunger und Armut. Für die Bundesre-
gierung ist es zentral, dass die Ausrichtung der Weltbank
auf Erreichung der globalen Ziele für nachhaltige Ent-
wicklung und die Verbesserung der Lebensbedingungen
der Menschen in den Entwicklungsländern konsequent
fortgeführt wird.

Vizepräsident Thomas 
