
Danke. — Dr. Christian Wirth, AfD.

Dr. Christian Wirth (AfD):

Herr Minister, ich komme auf das Ergebnis der Koh-
lekommission zu sprechen. Gestern haben betroffene
saarländische Gemeinden in einem offenen Brief — auch
an Sie adressiert — das Ergebnis der Kohlekommissi-
on kritisiert. Ich teile die deutliche Enttäuschung. Für
die Braunkohleregionen werden — wahrscheinlich zu
Recht — massive Pläne beschlossen, Pakete geschnürt:
fast 600 Maßnahmen. Für das Saarland sind nur 11 Maß-
nahmen geplant, davon 6 im Bereich der KI-Forschung
und der Digitalisierung.

Die saarländischen Kommunen können nur etwa
50 Prozent von dem investieren, was eine durchschnitt-
liche ostdeutsche Kommune investieren kann — auch in

 
Braunkohlerevieren. Die saarlandischen Schulen haben
zum Beispiel einen Investitionsstau von 580 Millionen
Euro.

Glauben Sie als Mitsaarländer, dass die Bundesregie-
rung in Bezug auf das Saarland die verfassungsmäßigen
Prinzipien „Gleichbehandlung“ und „Schaffung gleich-
wertiger Lebensverhältnisse‘“ beachtet hat?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Abgeordneter, das glaube ich sehr wohl, obwohl
es im Saarland keine Braunkohle, sondern nur Steinkohle
gibt, die schon lange nicht mehr gefördert wird.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der CDU/
CSU)

Im Übrigen ist nach dem Beschluss, aus der Stein-
kohleförderung auszusteigen — sowohl gegenüber
Nordrhein-Westfalen als auch schon vor vielen Jahren
gegenüber dem Saarland -, eine Vielzahl von Paketen
verabredet worden, durch die Infrastrukturmaßnahmen
gefördert wurden. Das halte ich für außerordentlich ver-
nünftig, und es gibt im Saarland bereits infrastrukturelle
Entwicklungen, die durchaus zu betrachten sind.

Aber das alles hat etwas mit dem Ausstieg aus der
Steinkohle und weniger mit dem Ausstieg aus der Braun-
kohle zu tun, von der es im Saarland keine gibt.

Präsident Dr. Wolfgang 
