
Kai Gehring, Bündnis 90/Die Grünen, ist der nächste
Fragesteller.

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Herr Minister, die Auswärtige Kultur-
und Bildungspolitik ist ja auch ein ganz wichtiger Motor
für die Internationalisierung von Wissenschaft, für Brain
Circulation, für den Austausch von Talenten und auch
Garant für Wissenschaftsfreiheit. Mehrere Anfragen von
mir im letzten Jahr haben enthüllt, wie lang die Visaver-
gabezeiten in deutschen Auslandsvertretungen sind. Stu-
dierende und auch Spitzenforscher brauchen teils mehre-
re Monate, teils über ein Jahr, allein um einen Termin zur
Antragsabgabe zu bekommen. Das heißt, bei mindestens
20 deutschen Botschaften dauert es Ewigkeiten, bis in-
ternationale Talente aus diesen Ländern nach Deutsch-
land kommen können. Ich möchte Sie konkret fragen,
was Sie seitdem veranlasst haben, um die Visavergabe
für internationale Talente zu beschleunigen. Es ist ja eine
ganz wichtige Basis, insbesondere in Zeiten, in denen wir
über ein Einwanderungsgesetz diskutieren, dass Sie die
Auslandsvertretungen in die Lage versetzen, schneller zu
werden. Es ist ja völlig grotesk, dass Stipendien verfallen
und Forschungskooperationen platzen, weil die Visaver-
gabe zu langsam erfolgt. Was ist veranlasst worden?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Abgeordneter, ich bin vor allen Dingen dem
Deutschen Bundestag dankbar, dass er etwas veranlasst
hat. In den letzten Haushaltsberatungen ist uns nämlich
mehr Geld und mehr Personal zur Verfügung gestellt
worden, um auf die Defizite, die Sie angesprochen ha-
ben, einzugehen. Es ist tatsächlich so, dass es Botschaf-
ten bzw. Visastellen gibt, in denen wir außerordentlich
lange Wartezeiten haben, sogar schon für einen Termin;
und das ist keine befriedigende Situation.

Wir werden im Übrigen infolge des Fachkräftezuwan-
derungsgesetzes möglicherweise noch einen weiteren
Bedarf bekommen. Deshalb werden wir das Personal, für
das der Bundestag die Mittel zur Verfügung gestellt hat,
speziell an den Visastellen einsetzen, an denen wir ganz
besonders lange Warte- oder Bearbeitungszeiten haben.
Wir sind dabei, den Prozess der Visavergabe zu digita-
lisieren, also die Möglichkeiten der Digitalisierung zu
nutzen. Wir sind auch dabei — dafür gibt es ein Pilotpro-
Bundesminister Heiko Maas

jekt -, vorbereitende Maßnahmen an andere Stellen, zum
Beispiel eine vor Ort befindliche Außenwirtschaftskam-
mer oder Außenhandelskammer, also an Dritte, zu verge-
ben, um sozusagen Input von außen zu bekommen und
damit unsere eigenen Verfahren zu verkürzen. Wir sind
da auf einem guten Weg. Es wird aber nicht von heute
auf morgen möglich sein, die Zeiten zu verringern; aber
es wird in der nächsten Zeit an vielen Stellen deutlich
besser werden.

Präsident Dr. Wolfgang 
