
Vielen Dank, Frau Kollegin Damerow. — Damit schlie-
Be ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/6129 und 19/5230 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. —
Da ich nichts Gegenteiliges höre, gehe ich davon aus,
dass Sie damit einverstanden sind. Dann sind die Über-
weisungen so beschlossen.

Jetzt rufe ich den Zusatzpunkt 9 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Marc
Bernhard, Wolfgang Wiehle, Karsten Hilse, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Vorfahrt für wissenschaftliche Erkenntnisse —
Keine Fahrverbote bis zur Neuüberprüfung
der Stickstoffdioxid- und Feinstaubgrenzwerte
Drucksache 19/7471

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Würden Sie bitte Platz nehmen oder die Gespräche
woanders führen, damit ich den ersten Redner aufrufen
kann? — Das tue ich jetzt: Das ist Marc Bernhard für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Marc Bernhard (AfD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen! 40, 60 oder
950 Mikrogramm, was ist denn nun der gesundheitlich
relevante Grenzwert? Wann ist meine Gesundheit denn
nun wirklich gefährdet? An einer Kreuzung bin ich an-
geblich schon bei 40 Mikrogramm gefährdet, auch wenn
ich mich dort nur wenige Minuten am Tag aufhalte.
Wenn ich dann zu Hause bin und die Wohnungstür hinter
mir zumache, bin ich aber erst bei 60 Mikrogramm ge-
fährdet, und das, obwohl sich die Menschen den größten
Teil der Zeit innen aufhalten. In Kindergärten, Kranken-
häusern und Altenheimen, also genau dort, wo sich die
Risikogruppen Kinder, ältere Menschen und Asthmatiker

 
besonders lange aufhalten, gilt ein 50 Prozent höherer
Grenzwert als an der Straßenkreuzung. Das versteht kein
Mensch.

(Beifall bei der AfD)

Wenn ich dann genauso wie 45 Millionen andere
Menschen in unserem Land jeden Tag zur Arbeit gehe,
bin ich angeblich sogar erst ab 950 Mikrogramm, also
dem 24-Fachen, gefährdet, und das, obwohl ich dort acht
Stunden am Tag, fünf Tage die Woche, 45 Jahre, ein gan-
zes Arbeitsleben lang bin. Das versteht dann wirklich
kein Mensch mehr.

(Beifall bei der AfD)

Wenn ich dann nach der Arbeit schön bei Kerzen-
schein zum Abendessen im Restaurant meine auf dem
Gasherd gekochten Spaghetti Carbonara genieße und da-
bei Tausenden Mikrogramm Stickstoffdioxid ausgesetzt
bin, dann ist das alles kein Problem. Kein Problem? Ganz
offensichtlich ist es immer nur dann problematisch, wenn
man den Grenzwert dazu missbrauchen kann, den Men-
schen ihr Auto und damit ihre Freiheit wegzunehmen.

(Beifall bei der AfD)

Jeder, der noch ein bisschen gesunden Menschenver-
stand besitzt, kann selbst nachvollziehen, wie absurd die
Argumente der Umwelthysteriker sind. Über 100 führen-
de Lungenfachärzte und klinische Forscher protestieren
gegen diesen Unsinn. Warum tun sie das? Weil es keine
wissenschaftlich ernstzunehmende Begründung für den
Grenzwert von 40 Mikrogramm gibt. Alle klinischen
Studien der WHO, den Grenzwert zu bestätigen, sind
krachend gescheitert, ich betone: krachend gescheitert.

(Beifall bei der AfD)

Wir fordern daher in unserem Antrag endlich die so-
fortige, erstmalige wissenschaftliche Überprüfung des
Grenzwerts. Die Menschen draußen haben ein Recht da-
rauf, vor diesem ideologischen Wahnsinn geschützt zu
werden.

(Beifall bei der AfD)

Selbst in Kalifornien mit den strengsten Umweltvor-
schriften der Welt gelten 100 Mikrogramm, also das
Zweieinhalbfache des Grenzwerts in Deutschland. Die
US-amerikanische Umweltbehörde hat diesen Grenzwert
2018 noch einmal ausdrücklich bestätigt, da dieser — so
wörtlich — einen angemessenen Schutz der öffentlichen
Gesundheit gewährleistet und insbesondere eine aus-
reichende Sicherheitsmarge gerade für ältere Personen,
Kinder und Menschen mit Asthma berücksichtigt.

So langsam scheint sich der Protest der Menschen ge-
gen diesen Grenzwertwahnsinn auch auf die ersten Poli-
tiker anderer Parteien auszuwirken. Der grüne Oberbür-
germeister Palmer hält sogar ein Verbot von Coca-Cola
für sinnvoller als Dieselfahrverbote.

(Beifall bei der AfD)

Selbst Verkehrsminister Scheuer fordert nun endlich eine
Überprüfung des Grenzwerts. Recht haben sie; denn
Frau Merkel hat 1998 den völlig aus der Luft gegriffenen
Grenzwert mit beschlossen und 20 Jahre nichts unter-
Marc Bernhard

nommen, diesen wissenschaftlich überprüfen zu lassen.
Seit einem Jahr sind die Menschen konkret von Fahrver-
boten bedroht. Seit einem Jahr reden wir hier im Bundes-
tag in unzähligen Debatten ohne jegliches Ergebnis dazu.

Die AfD hat im Bundestag mehrfach beantragt, den
Grenzwert erstmals wissenschaftlich überprüfen zu las-
sen. Unsere Anträge wurden durch alle anderen Fraktio-
nen hier in diesem Haus abgelehnt. Hätten Sie unserem
Antrag vor einem Jahr zugestimmt, hätten wir heute
schon die Ergebnisse der wissenschaftlichen Überprü-
fung, und in Stuttgart und anderswo könnten Fahrverbote
vermieden werden.

(Beifall bei der AfD)

Allein in Stuttgart sind 72 000 Menschen mit ihren Fami-
lien von einem Fahrverbot betroffen. Hören Sie endlich
auf, die Menschen auf Grundlage eines völlig willkürli-
chen Grenzwertes zu gängeln, den Sie zu nichts anderem
nutzen, als Millionen Dieselbesitzer kalt zu enteignen,
indem Sie ihnen das Auto und damit ihre Freiheit weg-
nehmen.

(Beifall bei der AfD)

Wir fordern, dass der Grenzwert endlich erstmalig
wissenschaftlich überprüft wird und dass es bis zum Vor-
liegen entsprechender Ergebnisse zu keinen Fahrverbo-
ten kommen darf.

(Beifall bei der AfD)

N zeprast onen Claudia 
