

Vielen Dank, Philipp Amthor. — Das Wort zu ihrer ers-
ten Rede im Deutschen Bundestag hat die Abgeordnete
Corinna Miazga fiir die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)
Corinna Miazga (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren des Kollegiums! Herr Amthor — wo ist er? —

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Hier!)
— ja, ich weiß —,
(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Dann müssen
Sie ja nicht fragen!)

die beiden Anträge sind eben so gerade nicht im Großen
und Ganzen in Ordnung, wie Sie gesagt haben. Aber ich
werde mich jetzt auf den Antrag der Grünen konzentrie-
ren.

Der Antrag der Grünen trägt einen ambitionierten Ti-
tel, lässt aber leider jede juristische Kompetenz vermis-
sen.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Oh!)
Ihr Vorhaben ist getragen von Misstrauen.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Da kann ich
auch nichts für!

— Ja, murmeln Sie ruhig weiter rein! Es ist trotzdem
falsch, was Sie da hineingeschrieben haben. Sie wollen
die Mitgliedstaaten beaufsichtigen und bevormunden.
Die selbstbestimmte Verantwortung ist aber essenzieller
Teil der Souveränität der Völker.

(Beifall bei der AfD)

Sie wachen selbst über das Recht in ihrem Staat, das
in den Unionswerten — in Artikel 2 EUV - skizziert ist.
Wenn die Werte von einem Mitgliedstaat nicht beach-
tet werden, bietet das Unionsrecht den Unionsorganen
durchgreifende und bereits allemal ausreichende Befug-
nisse zur Sanktionierung des rechtsbrüchigen Mitglied-
staates im Verfahren nach Artikel 7 EUV.

Was die Grünen hier bewirken wollen, ist nichts ande-
res als die Schaffung einer Rechtsaufsichtskommission,
die jegliches Handeln der EU-Mitgliedstaaten überwa-
chen soll. Big Brother is watching you: Das kennen wir
schon. Nein danke!

(Beifall bei der AfD)

Sie sprechen davon, dass die EU kein zentralistischer
Superstaat werden soll, fabulieren aber gleichzeitig von
einer europäischen Identität, die es überhaupt nicht gibt.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was?)

Sie sprechen sich für Subsidiarität aus, wollen aber mit
dieser Kommission gleichzeitig die Axt an das Selbstbe-
stimmungsrecht und die Souveränität der EU-Mitglied-
staaten legen. Souveränität und Selbstbestimmung sind
aber gerade die Grundpfeiler der Völkerrechtsordnung.

(Beifall bei der AfD)

Sie werden von der Union ohnehin schon stark genug
traktiert. Und dieser Antrag geht jetzt leider über jedes
erträgliche Maß hinaus.

Das habe ich übrigens gern: Von Rechtsstaatlichkeit
und Demokratie reden, aber selbst keinen blassen Schim-

 
mer davon haben, was das eigentlich bedeutet. Ich sage
nur: Frauenquote.

(Beifall bei der AfD — Lachen beim BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN -— Marianne Schieder
[SPD]: Mei, oh mei!)

— Ja, wir brauchen keine in der AfD.

Zurück zu Ihrem Antrag. Sie bleiben die Antwort da-
rauf schuldig, welches die vertragliche Rechtsgrundlage
für diese ominöse Kommission eigentlich sein soll. Die
europäischen Verträge lassen die Schaffung eines sol-
chen Quasiorgans nämlich überhaupt nicht zu. Sie müss-
ten die Verträge dafür erst ändern, und Sie wissen genau
wie ich, dass Sie dafür die Stimmen aller Mitgliedstaaten
brauchen.

Genau daran wird Ihr vollmundiges Projekt auch
scheitern. Denn unsere europäischen Nachbarn sind ja
nicht blöd. Sie wissen ganz genau, dass mit so einem In-
strument wie einer Rechtsaufsichtskommission am Ende
doch noch die Asylquoten und auch der Migrationspakt
für alle verbindlich werden.

(Marianne Schieder [SPD]: Oh Gott, oh Gott,
oh Gott!)

— Ja, oh Gott, oh Gott: Das denke ich auch, wenn ich dort
hingucke. — Denn Sie wissen ganz genau, dass Werte ein
Postulat bzw. ein sittlicher Appell sind, aber keine subsu-
mierbaren Rechtssätze.

Ich erinnere Sie weiter daran, dass das Verhältnis der
Union zu den Mitgliedstaaten nicht mit dem Verhältnis
Bund/Länder vergleichbar ist, weil die EU eben kein
Staat ist.

(Beifall bei der AfD)

Wir von der AfD werden uns auch immer dafür einset-
zen, dass das genau so bleibt. Wir stehen zum Rechts-
staat und zum Erhalt des Nationalstaats, und zwar — nach
de Gaulle — zu einem Europa der Vaterländer in Freiheit,
und ohne Recht gibt es keine Freiheit.

(Beifall bei der AfD)

Geradezu erschreckend sind zudem Ihre Vorstellun-
gen zur Schaffung - ich zitiere — „eines EU-weiten Netz-
werks aus spezialisierten Zentren“ — Herr Amthor hat
es schon angesprochen -, „Denkfabriken, NGOs“ usw.
Deren Ziel soll sein, „systematische Faktenchecks und
die Aufdeckung und Zuordnung von Desinformationen
europaweit besser zu bündeln und möglichst ... vorbeu-
gend zu handeln.“ Wenn Sie ein Wahrheitsministerium
schaffen wollen, dann nennen Sie das Kind bitte auch
beim Namen.

(Beifall bei der AfD)

Entlarvend sind darüber hinaus auch Ihre Gedanken
zu der geplanten Whistleblower-Richtlinie. Ich habe
dazu im Juli bereits eine Subsidiaritätsrüge verfasst. Zur
Erinnerung: Diese Richtlinie sah vor, für Verstöße gegen
das Unionsrecht neue Meldewege direkt zur Kommissi-
on zu schaffen — also eine Denunziationshotline.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Da kennen Sie
sich ja aus!)
Corinna Miazga

Dieser Richtlinienentwurf hat in der Folge fiir so viel
Wirbel gesorgt, dass — jetzt mal aufgepasst, CSU! — der
Bayerische Landtag in einem Beschluss zur Richtlinie zu
folgendem Fazit gekommen ist:

Abschließend verwahrt sich der Bayerische Land-
tag gegen den mit dem Richtlinienvorschlag impli-
zierten Generalverdacht gegen die Behörden in den
Mitgliedstaaten.

Das war die CSU. Sie hätten vielleicht vorher mal mit
ihr reden müssen.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der AfD:
Hört! Hört! — Heike Hänsel [DIE LINKE]:
Das ist ja Ihre Spezialität!)

Inhaltlich gefolgt sind dem Bayerischen Landtag au-
Berdem die zuständigen Ausschüsse des Bundesrates so-
wie zum Teil der Deutsche Anwaltsverein, der Deutsche
Steuerberaterverband und mittlerweile der juristische
Dienst des Rates selbst.

Entgegen all dieser Kritik loben Sie von den Grünen
die Richtlinie in den höchsten Tönen. Ich stelle fest: Aus
der Europäischen Union wurde zuerst eine Transferunion
gemacht, und nun soll sie auch noch zu einer Überwa-
chungsunion verbösert werden.

Wir lehnen Ihren Antrag ab und das belanglose Papier
der FDP sowieso.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
