
Frau Präsidentin.

Ralph Lenkert (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Die Regierung legt heute das Energielei-
tz vor. Es impliziert,
Energieleitungen müssen gebaut werden. Das führt in die
I ch nenne es: Ul
schleunigungsgesetz.

(Beifall bei der LINKEN)

 

& oO

 
35 Milliarden Euro wird uns der derzeit geplante
Ubertragungsnetzausbau kosten, 2,8 Milliarden Euro
jährlich für die Stromnetzkundinnen und Stromnetzkun-
den. 50Hertz, TenneT, Amprion und TransnetBW können
sich dank dieses Gesetzes in kurzer Zeit über zusätzliche
1,25 Milliarden Euro Profit freuen — pro Jahr.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Böse!)

Minister Altmaier von der CDU macht sich wieder
einmal zum Lobbyisten, und die FDP steht fest an seiner
Seite. Als Grund für den Ausbau nennt er die Energie-
wende. Das ist falsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie den Zahlen des Bundeswirtschaftsministeri-
ums glauben, dann brauchen wir bis 2030 16,7 Gigawatt
Transitkapazität für Strom, sprich: Durchleitung durch
die Bundesrepublik. Dasselbe Wirtschaftsministerium
stellt fest, dass wir bis 2030 für 8 Gigawatt neue Lei-
tungen brauchen. Rechnen Sie mal selber nach. Diese
Leitungen - Ultranet, SuedLink und SuedOstLink — sind
definitiv nicht fiir die Energiewende, sondern fiir einen
grenzenlosen europäischen Stromhandel. Bezahlen sol-
len das die hiesigen Verbraucherinnen und Verbraucher,
und das lehnt Die Linke ab.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP — Manfred Grund [CDU/CSU]:
Sollen wir den Strom in Säcken holen?)

Herr Minister, wie es funktioniert mit der Einbindung
erneuerbarer Energien, können Sie in Deutschland sehen:
Besuchen Sie mal die Regionalnetzbetreiber Mitnetz in
Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen oder den Regio-
nalnetzbetreiber enviaM oder die TEN in Thüringen. Die
Mitnetz integriert bereits heute 97 Prozent Strom aus er-
neuerbaren Energien — mit intelligenten Netzen. Wissen
Sie, was die brauchen? Die wollen keine Übertragungs-
netze, die wollen Energiespeicher, die wollen, dass die
Behinderung der Energiespeicher beendet wird. Das ist
etwas, was wir für die Zukunft brauchen.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieses Gesetz ist überflüssig, und es fördert nicht
die Akzeptanz, es reduziert sie. Die Bundesfachplanung
wird eingeschränkt. Der Leitungsbau kann bereits begin-
nen, wenn die Bundesfachplanung noch läuft. Im Klar-
text: Jede Einwendung während der Bundesfachplanung
läuft dann ins Leere, wenn die Leitung schon steht. Das
Gleiche gilt für den Baubeginn von Stromtrassen: Vor
Ende der Planfeststellung dürfen Vorarbeiten geleistet
werden und darf gearbeitet werden. Es steht nichts von
einer Grenze da, was Vorarbeit ist und was nicht. Und
wenn dann die Eigentümer, die Länder und Kommunen
Einwendungen haben und vor Gericht gehen, um den
vorzeitigen Baubeginn zu bremsen? Pustekuchen, die-
ses Gesetz verbietet es den Gerichten, einen Baustopp
für vorzeitige Bauleistungen auszusprechen. Das ist eine
Verringerung der Akzeptanz, das ist eine Aushebelung
demokratischer Mitspracherechte. So etwas werden wir
nicht mitmachen.

(Beifall bei der LINKEN)
Ralph Lenkert

Liebe Bürgerinnen und Bürger, die Sie sich gegen Ul-
tranet, SuedLink und SuedOstLink wehren: Mit diesem
Gesetz soll Ihr Widerstand ausgebremst werden.

Das ist der falsche Weg. Wir als Linke sind der Mei-
nung, für die Energiewende brauchen wir kein 35-Mil-
liarden-Euro-Programm zur Steigerung der Profite der
Übertragungsnetzbetreiber. Was wir brauchen, sind Ge-
setze, dass das Biogas ins Gasnetz eingespeist wird —
damit wir es eben für die Dunkelflaute zur Verfügung
haben. Wir brauchen Speichertechnologien. Die Pump-
speicherwerke dürfen nicht mehr behindert werden. Die
Wärmespeicher, die die Stadtwerke Nürnberg gebaut ha-
ben, müssen sich wieder rechnen können. Das ist Ener-
giewende: die Verkopplung von Strom-, Wärme- und
Gasnetz.

(Beifall bei der LINKEN)

Und wir brauchen Regeln für dezentrale Zu- und Ab-
schaltregulatorien. Wir brauchen Regeln, dass die Re-
dispatchkosten an den Stellen geleistet und finanziert
werden, wo sie anfallen, nämlich in den Verteilnetzen
und nicht bei den Übertragungsnetzbetreibern. Das ist
der Weg für eine Energiewende: preiswert, sozial und
gerecht. Den Weg der Förderung von Übertragungsnetz-
betreibern werden wir ablehnen. Auf dem anderen Weg
würden wir Sie begleiten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
