
Nächste Rednerin für die Fraktion Die Linke ist die
Kollegin Anke Domscheit-Berg.

(Beifall bei der LINKEN)

Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eigentlich basiert das Internet auf dem Grund-
prinzip des Dezentralen. Digitale Monopole verletzen
aber dieses Grundprinzip und brachten uns schon viele
Nachteile: Sie drücken sich um Steuerzahlungen und ma-
chen auf Kosten vieler eine Handvoll Menschen unvor-
stellbar reich. Unser aller Daten sammeln und verscher-
beln sie an Dritte, damit wir deren Waren kaufen oder
um demokratische Prozesse wie Wahlen zu beeinflussen.
Marktgetriebene Geschäftsmodelle sozialer Netze, die
negative Inhalte bevorzugt verbreiten, vergiften das Kli-
ma in unserer Gesellschaft. Aus all diesen Gründen sind
Zentralisierung und Monopolisierung ein strukturelles
Problem mit unerwünschten sozialen Folgen.

(Beifall bei der LINKEN)

Mehr Dezentralität in der digitalen Gesellschaft ist daher
eine gute Sache — erst recht, wenn sie sich mit Gemein-
wohlorientierung paart.
nke Domscheit-Berg

Freifunk als Gemeinschaftsnetzwerk frei nutzbarer
WLAN-Router ist ein Puzzleteil im Gesamtbild einer
digitalen Gesellschaft, die genau das ist: dezentral und
gemeinwohlorientiert. Je enger dieses Netz gekniipft ist,
umso mehr Menschen können auf das Wissen der Welt
zugreifen und sich miteinander vernetzen. Teilhabe an
der digitalen Gesellschaft wird so auch denen ermög-
licht, die sich vielleicht keinen eigenen Internetanschluss
leisten können. Freifunkerinnen und Freifunker demo-
kratisieren so das Netz und setzen das Grundrecht auf
Internetzugang einfach mal um.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Gemeinsam errichten sie eine Gemeingutinfrastruktur
des Internets, die völlig unabhängig ist, die allen gehört
und bei vielen Knotenpunkten quasi ausfallsicher ist.
Freifunker teilen ihr Wissen. Sie schulen interessierte
Menschen, und von Router zu Router schicken sie In-
formationen, selbst dann, wenn das Internet mal nicht
funktioniert.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese soziale und unkommerzielle Alternativwelt der
Freifunker ist eigentlich viel zu wenig bekannt. Ich hoffe,
dass sich das ändert und Freifunkerinnen und Freifunker
keine Steine mehr in den Weg gelegt bekommen, son-
dern dass wir ihnen rote Teppiche ausrollen und ihnen
das Knüpfen eines flächendeckenden Freifunknetzes in
ganz Deutschland erleichtern.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Daran kann sich übrigens auch jeder beteiligen. Mitma-
chen ist nämlich ganz einfach. Auch in meinen Wahl-
kreisbüros in Oranienburg, Brandenburg an der Havel
und Bad Belzig gibt es Internet per Freifunk.

Gerade jetzt, wo Egoismus und Ausgrenzung Kon-
junktur haben, braucht es eine starke Gegenbewegung
hin zu Öffnung und zum sozialen Teilen, selbst mit Men-
schen, die man gar nicht kennt. Es braucht mehr Einsatz
für das Gemeinsame, das uns alle verbindet.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb sollten digitale Graswurzelinitiativen, die dem
Gemeinwohl dienen, stets gefördert und niemals behin-
dert werden. Viele Jahre lang aber behinderte die Störer-
haftung alle Freifunker, da ihnen hohe Strafen drohten,
wenn Nutzer ihrer Internetzugänge mal ein Lady-Ga-
ga-Lied herunterzogen. Die Störerhaftung ist inzwischen
abgeschafft. Die nun beantragte Anerkennung der Ge-
meinnützigkeit von Freifunkvereinen würde ihnen vieles
erleichtern, zum Beispiel die Infrastruktur für den Aus-
bau ihres unkommerziellen Netzes durch Spenden oder
Förderprogramme zu finanzieren.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich hoffe, die Bundesregierung nimmt den vorliegen-
den Antrag zum Anlass, endlich zu handeln und dabei
die technologieneutrale Bereitstellung offener und freier
Kommunikationsnetzwerke ohne Gegenleistung, zu de-

 
nen auch der Freifunk gehört, aus dem aktuellen Bundes-
ratsvorschlag zu übernehmen. Wir brauchen diese tech-
nologieneutrale Definition, damit die Gemeinnützigkeit
auch auf zukünftige Zugangstechnologien anwendbar ist
und man nicht jedes Mal neu dafür kämpfen muss.

Im Namen der Linksfraktion möchte ich den Frei-
funkerinnen und Freifunkern Danke sagen: Danke für
Akrobatik auf Dächern und Balkonen, für WLAN in
Flüchtlings- und Obdachlosenheimen, auf Schulhöfen
und auf Bahnsteigen — an über 45 000 Zugangsstationen
in Deutschland. Ihr seid großartig.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Im Übrigen bin ich der Auffassung — leider immer
noch -, dass Informationen zum Schwangerschaftsab-
bruch nichts im Strafgesetzbuch verloren haben. $ 219a
gehört abgeschafft.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
