
Herr Staatsminister.

Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:

Frau Kollegin Haßelmann, lassen Sie mich vorab sa-
gen, dass die Unterzeichnung des Elysée-Vertrages am
22. Januar 1963 durch den damaligen französischen
Staatspräsidenten und den damaligen Bundeskanzler
vorgenommen worden ist. Deswegen war für die Bun-
desregierung zu allen Zeiten klar, dass der 22. Januar ein
symbolträchtiger Tag für die Regierungschefin dieser
Republik wie auch für den französischen Staatspräsident
ist, um Vertrag „Elysee 2.0“ oder, wie er jetzt heißt, „Ver-
trag von Aachen“ zu unterzeichnen.

Dieses ist auch in der Arbeitsgruppe des Deutschen
Bundestages zum Elysee-Vertrag, bestehend aus neun
Abgeordneten aller Fraktionen, als direktem Ansprech-
partner mehrfach kommuniziert worden: durch das Aus-
wärtige Amt im September letzten Jahres und nochmals
durch das Bundeskanzleramt, in Person des Leiters der
Abteilung 2, am 20. November des letzten Jahres.

Diese Kollision der Termine und auch die daraus re-
sultierenden Probleme, die ich im Übrigen ausgespro-
chen bedaure, sind dadurch entstanden, dass weder die
neun Abgeordneten noch die Arbeitsebene des Auswärti-
gen Amtes und des Bundeskanzleramtes diese als beson-
ders problematisch empfunden haben. Deswegen sind
Sie offensichtlich von Ihren Fraktionsmitgliedern nicht
informiert worden —

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich bin informiert worden, sogar ziem-
lich gut!)

genauso wenig wie ich von der Arbeitsebene meines
Hauses informiert worden bin —, weswegen es dazu kam,
dass wir im Ältestenrat dieses Thema nicht so behandelt
haben, wie es in der Sache sicherlich angemessen wäre.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir haben doch erst am 4. Januar ent-
schieden!)

 
Insoweit wurde dieser Termin in einem Telefonat
zwischen dem französischen Staatspräsidenten und der
Bundeskanzlerin am 4. Januar 2019 finalisiert. Die Bun-
deskanzlerin hat Wert darauf gelegt, dass jedenfalls die
Nachmittagsveranstaltung, die für 16 Uhr geplant war,
hier ungestört und ohne die Sorge, dass die Regierungs-
chefin nicht da ist, durchgeführt werden kann.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Zwischen Aachen und Paris und Berlin
kriegt man das alles hin!)

Vizepräsident Thomas 
