

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der nächste Redner ist,
abweichend von der Liste, die wir an der Tafel haben, der
Kollege Alexander Throm, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Throm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Ich hatte eigentlich meine Rede zu Protokoll
geben wollen, aber halte sie jetzt trotzdem gerne.

Die Fraktion der Linken legt uns zu später Stunde

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Wir hätten
es auch gerne früher gemacht!)

einen Gesetzentwurf vor, welcher allen ausländischen
Opfern rechter Gewalt ein unbedingtes und unbefriste-
tes Bleiberecht in Deutschland gewähren möchte. Das
wird begründet mit einer — ich zitiere — „Entschädigung
für einen mangelnden effektiven Schutz vor rassisti-
scher Gewalt ... in der Bundesrepublik Deutschland“.
Ich kann das nicht erkennen. Es gibt keinen absoluten
Schutz, nicht nur keinen vor rechter Gewalt, sondern im
Grunde genommen vor allen Kriminalitätsdelikten. Aber
wir gewährleisten trotzdem einen hohen Schutz, und wir
machen gerade in diesem Bereich auch vieles, um die
Menschen vor rassistisch motivierter und rechter Gewalt
zu schützen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sie führen in Ihren Gesetzentwurf dann weiter aus,
dass der — ich zitiere — „Anschein einer — und sei es un-
freiwilligen — ‚Kumpanei‘ zwischen rechten Gewalttäte-
rinnen und Gewalttätern und dem Staat vermieden wer-
den“ muss. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken,
das ist mehr als verräterisch. Eine Kumpanei zwischen
dem Staat und rechten Gewalttätern kann ich nicht erken-
nen. Das ist ein schwerer Vorwurf ohne jeglichen Beleg.

(Gökay Akbulut [DIE LINKE]: NSU!)

Das ist ein grundsätzliches Misstrauen, das Sie gegen-
über unserem Rechtsstaat hegen. Selbst wenn Sie den
NSU ansprechen, Frau Kollegin, ist dies kein Beleg da-
für, dass das für alle Taten rechter Gewalt gilt, wie Sie es
hier angeführt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das sind Einzelfälle, bedauerliche Einzelfälle, die wir
aufklären müssen. Aber sie sind kein Grund, um von ei-
ner Kumpanei zwischen Staat und den rechten Tätern zu
sprechen.

Wir sind uns sicherlich alle einig, dass wir gegen alle
Formen des Extremismus vorgehen müssen, ob rechts,
ob links oder religiös motiviert. Dazu sind wir — heute
Morgen haben wir es bei der Gedenkstunde gehört — ge-
Alexander Throm

rade auch unserer Geschichte wegen verpflichtet, dass
wir insbesondere bei Rechten dann ein bisschen genauer
hinschauen, und das tun wir auch. Rassismus, Fremden-
feindlichkeit und insbesondere Antisemitismus haben
keinen Platz in unserer Gesellschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir miissen gerade hier alles dafiir tun, dass wir diese
mit Prävention, Aufklärung, mit Vorleben durch Zivil-
courage und auch mit dem Strafrecht bekämpfen. Eine
Änderung des Ausländerrechts aber, die Sie uns heute
hier vorschlagen, ist mit Sicherheit das falsche Mittel
dafür.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Denn Ihr Gesetzentwurf ist systemwidrig. Das Aufent-
haltsgesetz ist kein Gesetz zur Entschädigung oder Wie-
dergutmachung. Es ist ein Ordnungsrecht zur Steuerung
von Migration. Dafür müssen wir es nutzen. Es kann nicht
als Mittel der Gewaltprävention, der Wiedergutmachung
oder der Opferentschädigung dienen. Vielmehr müssen
wir individuelle Lösungen für die Menschen finden, die
Opfer von Gewalt werden, rechter wie linker. Dafür gibt
es heute schon im aktuell geltenden Aufenthaltsrecht
genügend Möglichkeiten. Der Staat, Frau Kollegin Pau,
tut dies auch individuell bei den einzelnen Fällen, sei es,
dass im Rahmen der Strafverfolgung selbstverständlich
entsprechende Duldungen ausgesprochen werden, da-
mit das Opfer als Zeuge bei den Strafverfahren aussagen
kann, oder sei es, dass nach $ 25 Aufenthaltsgesetz aus
humanitären und persönlichen Gründen, wenn etwa die
Gesundheit beschädigt ist, aufgrund derartiger Gewalt-
taten entsprechende Duldungen ausgesprochen werden
oder aber zum Schluss eben über $ 23a Aufenthaltsge-
setz eine Härtefallregelung greift. Insofern ist Ihr Gesetz-
entwurf unsystematisch, unnötig und überflüssig, weil es
derartige Regelungen schon gibt, und deswegen können
wir dem so nicht zustimmen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
