
Vielen Dank.

Die Frage 10 des Abgeordneten Uwe Kekeritz wird
schriftlich beantwortet.

Dann kommen wir jetzt zu Frage 11 der Abgeordneten
Eva-Maria Schreiber, Fraktion Die Linke:

Warum hält der Persönliche Afrikabeauftragte der Bun-
deskanzlerin und des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) in einem BBC-In-
terview von November 2018, in dem Günter Nooke als Afrika-
minister der B andem m Konzept
der „Charter Cities“, das heißt der Einrichtung ı von exterritori-
alen Städten auf afrikanischem Boden, die Migrantinnen und
Migranten aufnehmen und wirtschaftliches Wachstum bringen
sollen, fest (www.bbe.com/news/world-africa-46017551), ob-
wohl die Bundesregierung in ihrer Antwort auf meine schriftli-
che Frage 173 auf Bundestagsdrucksache 19/5282 klargestellt
hatte, dass dieses Konzept von der Bundesregierung nicht
verfolgt werde, und inwieweit sind die öffentlichen Äußerun-
gen von Günter Nooke insgesamt mit dem Bundeskanzleramt
und dem BMZ abgestimmt, insbesondere auch angesichts und
nach der großen Kritik, die Nookes Verharmlosung der Kolo-
nialzeit in Afrika in einem „B.Z.“-Interview in der deutschen
Öffentlichkeit ih hatte (vergleiche uvwutase spiegel

wurf-gegen-afrikat fi nooke, 23170868. html)?

©

 

Herr Staatssekretär, Sie beantworten auch diese Frage?

Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Ja. — Vielen Dank, Frau Kollegin Schreiber. Die Ant-
wort lautet folgendermaßen: Konzepte für Sonderwirt-
schafts- und Entwicklungszonen und Freistädte werden
seit einiger Zeit von Entwicklungsexperten diskutiert
und in einigen Ländern bereits umgesetzt. Herr Nooke
verfolgt diese Diskussion und beteiligt sich an dieser
Diskussion.

Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregie-
rung auf die schriftliche Frage 173, Bundestagsdrucksa-
che 19/5282, verwiesen.

Vizepräsident Thomas 
