
Weitere Zusatzfrage?

Torsten Herbst (FDP):

Welche weiteren Möglichkeiten zur Beschleunigung
der Elektrifizierung sehen Sie insbesondere mit Blick
auf Planung und Genehmigung, vielleicht auch Baube-
schleunigung?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Wir haben das Verkel gepl gsbeschl
gungsgesetz vorgelegt, das Sie dankenswerterweise vor
kurzem verabschiedet haben. In diesem Gesetz haben wir
erhebliche Erleichterungen bei den Planungszeiträumen
gerade im Schienensektor vorgesehen. Gleichwohl bleibt
es eine ständige Aufgabe, zu einer verbesserten Planung
zu kommen.

Ich hoffe, dass wir Ihnen noch in diesem Jahr einen
Gesetzentwurf vorlegen können, um Planung per Gesetz
zu machen, also nicht mit Planfeststellungsverfahren,
wie wir das gemeinhin kennen. Dann sind Sie als Deut-
scher Bundestag derjenige, der im Wesentlichen die Ent-
scheidung fällen muss. Wir wollen die entsprechenden
Maßnahmen auf einigen Modellstrecken ausprobieren.
Wenn das gut läuft, könnte man sie auf wichtige Stre-
cken ausweiten.

Wie gesagt, wir müssen alles versuchen, um die
Strecken schnell auszubauen. Das bedeutet auch einen
Planungsaufwuchs zum Beispiel beim Eisenbahn-Bun-
desamt, bei den Planungsbüros und allem, was damit zu-
sammenhängt. Es ist also ein buntes Paket.

Vizepräsident Thomas 
