
Vielen Dank, Karsten Möring. — Nächste Rednerin:
Judith Skudelny für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Judith Skudelny (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine Damen und
Herren! So wie man Stickoxid und Feinstaub auseinan-
derhalten muss, muss man Richtwerte und Grenzwerte
Judith Skudelny

auseinanderhalten. Ein Richtwert ist ein wissenschaftlich
festgesetzter Wert, bei dem sich Experten tiber das Risi-
ko eines einzelnen Stoffes Gedanken gemacht haben. Sie
haben sich nicht Gedanken dartiber gemacht: Kann man
den Richtwert einhalten? Sie haben sich nicht Gedanken
dariiber gemacht: Was passiert, wenn wir Regelungen
einsetzen, um ihn einzuhalten? — Der damals beteiligte
Professor Wichmann hat gesagt: Die sozioökonomischen
Rahmenbedingungen der Einhaltung dieses Richtwerts
wurden schlicht nicht berücksichtigt. — Deswegen hän-
gen an Richtwerten auch keine rechtlichen Konsequen-
zen.

Es ist Aufgabe der Politik, aus Richtwerten Grenzwer-
te zu machen. Und es ist Aufgabe der Politiker, abzuwä-
gen, unter welchen Bedingungen und wie diese Richt-
werte — die Wunschvorstellung der Wissenschaft — in das
wirkliche, in das echte Leben der Menschen, der Städte
und Kommunen eingegliedert werden können. Da finden
Abwägungsentscheidungen statt. Am Ende dieser Ab-
wägungsentscheidungen entsteht ein Grenzwert, an den
wiederum rechtliche Konsequenzen gebunden sind. In-
sofern ist es natürlich immer ein Stück Willkür und Ent-
scheidungsfreiheit, wie hoch diese Grenzwerte sind.

Jetzt haben wir schon seit mehreren Jahren einen
Grenzwert, und wir sehen, welche Auswirkungen er hat.
Wir sehen, dass die Menschen kalt enteignet werden, ihr
Fahrzeug nicht mehr nutzen können. Selbst wenn Sie
heute ein Neufahrzeug zulassen, kann sogar nach der von
der Bundesregierung angestrebten Gesetzesänderung,
die jetzt auf dem Weg ist, keine Mobilitätsgarantie für
Euro-6-Fahrzeuge gegeben werden. Das ist ein Zustand,
der für einen Automobilstandort wie Deutschland nicht
haltbar ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es werden durch Fahrverbote auch keine Stickoxide,
keine Emissionen in irgendeiner Form eingespart. Wir
sehen doch, dass der Verkehr nur verdrängt wird,

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Was für eine
schiefe Diskussion!)

und zwar von den Hauptstraßen in die Nebenstraßen,
von den Autobahnen in die Ortschaften. Es wird auch
kein CO, gespart. Die Menschen müssen länger fahren,
weitere Strecken hinter sich bringen. Wir lassen mehr
Benziner zu. Tatsächlich erhöhen wir unterm Strich die
schädlichen Umwelteinwirkungen, und das hilft weder
der Umwelt noch den Menschen und deren Gesundheit.
Und das Ganze für was eigentlich?

Unter den Top-Ten-Risiken der kardiovaskulären
Erkrankungen, der Herz-Kreislauf-Erkrankungen, die
im Wesentlichen am Ende zum Tode führen, sind Rau-
chen, falsche Ernährung und zu wenig Sport. Tatsächlich
kommt das NO, erst auf Rang 9, weit abgeschlagen hin-
tendran.

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich möchte mit den Worten des grünen Oberbürgermeis-
ters Palmer sagen: Anstatt Fahrverbote zu machen, soll-

 
ten wir, wenn man wirklich etwas tun wollte, einfach
Cola verbieten. — Aber das trauen Sie sich ja nicht.

(Beifall bei der FDP - Ulli Nissen [SPD]:
Jetzt geht das wieder los!)

Meine Damen und Herren, ich sage es noch einmal:
Die Luft ist so sauber wie noch nie! Die Menschen ver-
stehen daher nicht, warum sie durch fragliche Grenz-
werte aufgrund von falschen Messungen kalt enteignet
werden.

(Beifall bei der FDP — Sylvia Kotting-Uhl
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es gibt Men-
schen, die das verstehen!)

Um die Menschen zu schützen, die darauf vertraut haben,
ihr zu Recht zugelassenes, ehrlich erworbenes Fahrzeug
weiter benutzen zu dürfen,

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Sie wollen
die Autokonzerne vor Entschädigungszahlen
schützen, nicht die Menschen!)

müssen wir die Grenzwerte auf den Prüfstand stellen
und schauen, dass wir zu vernünftigen, sozial angepass-
ten und vor allem nachhaltigen Werten kommen, die die
Menschen auf dem Weg des Umweltschutzes mitneh-
men.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
