
Vielen Dank. — Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Robby Schlund, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Robby Schlund (AfD):
Herr Präsident! Liebe Kollegen! Werte Gäste auf den
Rängen! Vor ungefähr zehn Minuten haben wir erfahren —

 
aus einer Pressekonferenz von Herrn Pompeo -, dass die
USA den INF-Vertrag definitiv verlassen werden.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Das war vor einer
Stunde!

Das ist traurig.

Dabei hat der russische Botschafter in Berlin, Sergej
Netschajew, vor wenigen Tagen den INF-Vertrag — ich
zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten — als einen „Eck-
pfeiler des europäischen Sicherheitssystems und einen
der wichtigsten Abrüstungsverträge der Welt“ bezeich-
net.

(Zuruf des Abg. Marian Wendt [CDU/CSU])

Die AfD-Bundestagsfraktion und ich ganz persönlich
danken dem Botschafter für diese klare Position, da wir
diese Meinung teilen.

(Beifall bei der AfD — Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Ah!)

— Ja. Wir glauben Botschafter Netschajew auch, wenn er
betont, dass Russland keine Konfrontation mit anderen
Staaten sucht. Warum sollte Russland auch diese Art von
Konfrontation suchen?

Wenn Sie sich die Zeit nehmen und einfach mal eine
Weltkarte anschauen, dann werden Sie merken, dass die
atomaren Mittelstreckenraketen — mit einer Reichwei-
te von 500 bis 5 500 Kilometern - lediglich Teile von
Alaska erreichen können; dort wohnen kaum Menschen.
Umgekehrt wären die Nutznießer eines Austritts aus dem
INF-Vertrag eher die USA; denn sie könnten nicht nur
von Westeuropa, sondern auch von fast 800 weltweit
verteilten Militärbasen russisches Territorium erreichen,
meine Damen und Herren.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Die
Amerikaner haben diese Raketen gar nicht!
Sie haben sie einfach nicht!)

Man muss kein guter Militärstratege sein — nicht so
wie Sie —, um zu erkennen, dass die neue Militärdoktrin
der USA den Austritt aus dem INF-Vertrag geradezu nö-
tig macht. Er ist nun vollzogen worden. Das ist einfache
militärtaktische Logik, meine Damen und Herren.

(Zuruf der Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP])

Hier noch mal zum Verständnis für die, die immer so
reinquatschen müssen: Zur neuen Militärstrategie der
USA gehören Elemente wie Prompt Global Strike mit
32 000 Marschflugkörpern, Cyberwaffen und Drohnen-
taktik mit zigtausend unbemannten Flugkörpern.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Wer hat denn die Rede geschrieben? Putins
Büro? — Gegenruf des Abg. Dr. Volker Ullrich
[CDU/CSU]: Die haben sich mit der Linken
abgestimmt, die AfD!)

Außerdem - falls Sie das noch nicht wissen — haben die
USA in ihrer Militärdoktrin ausdrücklich das Führen ei-
nes atomaren Erstschlags gegen einen beliebigen Gegner
nicht ausgeschlossen.
Dr. Robby Schlund

Dennoch war die russische Seite am 15. Januar in
Genf bereit, offen und kompromissbereit auf die USA
zuzugehen. Aber sie wurden behandelt wie zu Zeiten des
Kalten Krieges, meine Damen und Herren. Das geht so
nicht.

(Beifall bei der AfD)

Das Militärbudget der USA beträgt das Zehnfache des-
sen von Russland. Da erscheint es geradezu aberwitzig,
eine von Russland ausgehende Bedrohungslage zu kon-
struieren. Die US-Administration sollte, statt Porzellan
zu zerschlagen, auf andere Länder zugehen, zum Beispiel
auf China. China unterliegt nämlich nicht den Regeln des
INF-Vertrages — wie auch weitere acht Länder.

Leider fällt unserem Außenminister nichts Besseres
ein, als unbewiesene Behauptungen über russische Ver-
tragsverstöße zu repetieren — wobei ihm tatsächlich zu-
gutezuhalten ist, dass er im Gespräch im Auswärtigen
Ausschuss diese Woche zugesichert hat — besonders im
Fernsehen —, dass Deutschland keine Mittelstreckenrake-
ten der USA stationieren würde. Nehmen wir ihn beim
Wort! Wie wäre es denn mit einem bilateralen Abkom-
men mit Russland? Oder, besser noch: Folgen Sie dem
positiven Beispiel von Österreich und treten Sie dem
Atomwaffenverbotsvertrag bei — das wäre ein Zeichen
für unser Volk hier in Deutschland.

(Beifall bei der AfD - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Russland tritt ihm dann
auch bei?)

Die AfD fordert die Bundesregierung und vor allem
den Außenminister auf, sich nicht zum unkritischen Er-
füllungsgehilfen amerikanischer Machtumsetzung zu
machen. Machen Sie endlich eigenständige Politik im
deutschen und europäischen Sicherheitsinteresse! Zwin-
gen Sie die Verhandlungspartner wieder an den Tisch!
Und vergessen Sie bitte China nicht. Eine nun schier
unmöglich gewordene Erhaltung, Erweiterung und Mo-
difizierung des INF-Vertrages im Dialog mit den USA,
Russland und China zu erreichen,

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Sagen Sie

mal was zu den russischen Vertragsverletzun-

gen!)
wäre in der Tat ein diplomatischer Erfolg und ein guter
Schachzug für unsere Sicherheit in Europa — gewesen;
leider.

Eines sollten die Amerikaner wissen: Wir in Deutsch-
land wollen den Kalten Krieg nicht zurück. Zum Wohle
unseres Volkes darf Deutschland nie wieder zwischen die
Fronten der Interessen der USA bzw. Russlands geraten.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
