

Für die SPD-Fraktion hat der Kollege Klaus Mindrup
das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Klaus Mindrup (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben es schon gehört: Gestern Nacht
ist in Brüssel ein guter Kompromiss erzielt worden. Da
hätten wir die Aktuelle Stunde eigentlich auch absagen
können.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD — Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was?
Unsere Entscheidung, Herr Kollege!)

Im Kern geht es gar nicht um Nord Stream 2, sondern es
geht um zwei andere Fragen. Erstens: Brauchen wir in
den nächsten Jahrzehnten noch Erdgas? Zweitens: Brau-
chen wir eine Gasinfrastruktur?

Ich kann Ihnen nur eines sagen: Wir können hier zwar
viele Gesetze ändern, aber wir sollten nicht versuchen,
gegen die Gesetze der Physik zu regieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der FDP — Timon
Gremmels [SPD]: So ist das!)

Wir haben im Augenblick in Deutschland einen Anteil
von 16 Prozent Erneuerbaren am gesamten Energiever-
brauch — 16 Prozent! Wer gleichzeitig aus Atomkraft,
Braunkohle, Steinkohle, Erdöl und Erdgas aussteigen
will, führt unser Land ins wirtschaftliche Chaos.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der AfD und der FDP —
Leif-Erik Holm [AfD]: So ist das!)

Dazu fällt mir nur der Filmtitel „... denn sie wissen nicht,
was sie tun“ ein.

Ich kann Ihnen klar sagen, was die SPD will. Wir
wollen, dass Deutschland ein Land für die produzieren-
de Industrie und das produzierende Gewerbe bleibt. Wir
wollen, dass in unserem Land eine hohe Wertschöpfung
stattfindet, von der alle profitieren. Wir wollen, dass
Energie bezahlbar bleibt, und wir wollen das mit Kli-
Klaus Mindrup

maschutz und griinem Wachstum verbinden; denn wir
wollen bis 2050 klimaneutral werden, und das Schritt fiir
Schritt

(Beifall bei der SPD — Dr. Julia Verlinden
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Aber wie
schafft man das, wenn man nicht aussteigt?)

Gleichzeitig wollen wir im elektrischen Sektor nicht
von Atom- oder Kohlestrom aus anderen Ländern ab-
hängig sein. Wir haben im Augenblick im elektrischen
Bereich 40 Prozent erneuerbare Energien. Die hätten wir
nicht, wenn wir nicht in den Jahren von 2014 bis 2017 ei-
nen Rekordzubau bei Windkraft gehabt hätten. Wir haben
40 Prozent; wir wollen 65 Prozent. Gleichzeitig nehmen
wir jetzt aber enorme gesicherte Kraftwerksleistungen
vom Markt: Wir nehmen 9,5 Gigawatt Atomstrom vom
Markt, und wir werden aus der Kohle aussteigen, Schritt
für Schritt. Deswegen müssen wir Vorsorge treffen für
die Zeit, in der kein Wind weht und keine Sonne scheint.

(Carsten Träger [SPD]: So ist es!)

Dafür brauchen wir Langfristspeicher. Wir haben ei-
nen idealen Langfristspeicher, und das ist Gas. Wir ha-
ben — wie unter anderem im Wahlkreis vom Kollegen
Saathoff - Kavernen; diese Kavernen müssen wir nutzen.
Deswegen ist es wichtig, dass wir auch darüber nachden-
ken, welche Gaspolitik wir machen. Es ist vollkommen
klar, dass bis 2050 die Gase erneuerbar sein müssen —
why not? —, und das machen wir auch.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der FDP - Dr. Julia
Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber was tut ihr denn dafür? — Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Brauchen
wir dann noch Nord Stream 2?)

Wir in der SPD haben das schon im Jahre 2017 in ei-
nem Papier beschlossen. Ich war im Herbst letzten Jahres
in der Schweiz. Dort gibt es einen Zusammenschluss von
Stadtwerken, die erneuerbares Gas aus Island importie-
ren wollen. Dafür braucht man LNG-Terminals, dafür
braucht man Infrastruktur. In Deutschland haben wir aber
keine Terminals.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir wollen auch ein bisschen Geld verdienen, und an der
Küste in Wilhelmshaven ist das eine sinnvolle Investiti-
on. Wir sollten doch nicht unsere eigenen nationalen In-
teressen hintanstellen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der FDP und des Abg.
Dr. Alexander Gauland [AfD])

In der Ubergangszeit, bis wir erneuerbare Gase haben,
müssen wir Erdgas natürlich effektiv nutzen.

Der Gebäudebereich ist ja schon angesprochen wor-
den. Die Hauptlösung im Gebäudebereich — das wissen
wir alle — liegt im Quartiersbereich. Deswegen brauchen
wir neue Gaskraftwerke. Die gehören aber nicht auf die
grüne Wiese, sondern die gehören in die Städte und in

 
Kraft-Wärme-Kopplung-Betriebe, sodass die Abwärme
genutzt wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wozu brauchen wir dann Nord
Stream 2?)

Und dort, wo wir in Norddeutschland zum Teil Uber-
schiisse haben, kann man dann auch Power to Heat
nutzen. Das können Sie sich bei mir im Wahlkreis in
Berlin-Buch angucken; das wird nämlich heute schon
gemacht. Das können wir weiter aufbauen.

Aber auch Deutschland kann besser werden. Das Bio-
gas gehört eigentlich in die Erdgasnetze und gehört wei-
ter ausgebaut; vollkommen klar. Die Strukturkommissi-
on hat uns eines mitgegeben und gesagt: Wir müssen die
Abgaben intelligenter regeln. — Übrigens sind die Abga-
ben und die ganze Politik, die wir hier gemacht haben,
sehr stark von dem ehemaligen grünen Staatssekretär
Baake geprägt.

Wir haben hier einen Beschluss zur Klimakonferenz
unter der Überschrift „Nutzen statt Abregeln“ gefasst.
Die Power-to-Gas-Technologie ist total wichtig. Es ist
doch absurd, dass ein Windmüller in Deutschland mehr
Geld damit verdient, die Windkraftanlage wegen der Ab-
gaben abzuregeln, als Wasserstoff wirtschaftlich zu er-
zeugen. Das müssen wir ändern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und des Abg. Dr. Bruno
Hollnagel [AfD] - Dr. Julia Verlinden
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Jawohl! —
Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Warum macht ihr das nicht?)

Ich glaube, ein Punkt ist noch wichtig. Die Aufgabe,
diese Energiewende hinzukriegen, wird unterschätzt.
Wenn 9,5 Gigawatt Atomkraft vom Netz gehen, brauchen
wir zum Ausgleich dieser Stromerzeugung 70 Gigawatt
aus Photovoltaik — 70 Gigawatt, wenn wir es nur über
Photovoltaik machen würden, um mal die Dimension zu
zeigen. Dies zeigt auch dem Bundeswirtschaftsminister
die Absurdität des 52-Gigawatt-Deckels für Photovol-
taik. Völlig verrückt, wenn man die Aufgabe betrachtet.

(Beifall bei der SPD)

Das sind wirtschaftliche Investitionen, weil die Photo-
voltaik günstiger geworden ist. Damit können wir spar-
sam und wirtschaftlich Strom für unsere Mieterinnen
und Mieter und für das Gewerbe erzeugen. Dass wir das
machen müssen, wurde bei der Anhörung deutlich. Euro-
pa sagt uns ja, dass das der richtige Weg ist. Europa hat
gegen den deutschen Widerstand die Regeln so gestaltet,
dass man die Dezentralität fördert. Und uns erzählt man,
Europa sei dagegen. Völlig falsch. Deswegen ist ganz
entscheidend: Europa ist die Lösung, Europa ist unsere
Zukunft, und die Zukunft ist erneuerbar.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Was hat das mit zwei
Gaspipelines zu tun?)
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
