

Vielen Dank, Frau Kollegin Rößner. — Als Nächster
erhält das Wort der Kollege Dr. Heribert Hirte, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Heribert Hirte (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Schriftführer! Ich sehe hier drei
Leute im Präsidium — ein vollständiges Präsidium -—,
anders als mein Vorredner von der AfD eben. Insofern:
Wunderbar!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Zuhörer, wir
haben über einen Antrag der Linken zu beraten. Dieser
Antrag ist — das wurde schon gesagt — ein zum wieder-
holten Male vorgelegter Antrag, ein Wiedergänger.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Das ist doch
gut!)

Und Ihre Rede, lieber Kollege, haben Sie auch in der letz-
ten Legislaturperiode schon in ähnlicher Form gehalten.
(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Nee, da war
ich noch gar nicht da! — Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Da war er noch gar nicht hier!

Er war im Europaparlament!)
— Nicht Sie persönlich, sondern Sie von der Linken.

Deshalb fragt man sich natürlich erst einmal, ob das
Anliegen berechtigt ist. Ja, das Anliegen ist berechtigt.
Dr. Heribert Hirte

Natürlich ist es ein wichtiges und zentrales Anliegen, die
Überschuldung privater Haushalte zu bekämpfen. Nur,
was Sie übersehen haben: An all den Punkten aus Ihrem
Antrag haben wir unter anderem in der letzten Legisla-
turperiode intensiv gearbeitet.

Ich fange einmal an: Wir haben das Zahlungskonten-
gesetz in Kraft gesetzt — es ist seit dem 31. Oktober in
Kraft. Das sieht Vergleichswebsites vor.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die sind nicht da!)

In der Tat sind sie noch nicht in dem Maße vorhanden —
da bin ich völlig bei der Kollegin Rößner, die das ange-
sprochen hat —, wie wir es uns wünschen. Diese Websites
sind kompliziert, und deshalb gibt es ein Akkreditie-
rungsverfahren. Wenn sie akkreditiert sind, bekommen
sie ein wunderschönes Symbol. Aber das dauert natür-
lich. Aber Sie können nicht sagen, dass der Markt nicht
funktioniert, nur weil Sie das nicht abwarten wollen. Wir
haben vielmehr marktmäßige Mechanismen geschaffen,
die genau das von Ihnen genannte Problem adressieren.
Ich sage ganz deutlich: Das sind marktmäßige Mecha-
nismen. Das, was Sie fordern und was zu meiner Enttäu-
schung auch die SPD fordert, sind sozialistische Preisre-
geln, und das machen wir nicht mit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD — Widerspruch bei der LIN-
KEN - Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]:
Quatsch!)

Ich möchte aus diesem Gesetzesprogramm zitieren:
Die Entgeltinformation, die Transparenz wird verbessert.
Der Kontenwechsel wird erleichtert. Bei einem Kon-
tenwechsel können Sie Überweisungsdaten und Einzie-
hungsaufträge mitnehmen. Das ist die marktmäßige Ant-
wort auf das Problem, das Sie schildern.

Der Kollege Steineke hat die Wohnimmobilienkredit-
richtlinie angesprochen — sie wurde in der letzten Legis-
laturperiode in deutsches Recht umgesetzt. Ich möchte
das hier fürs Protokoll sagen: $ 504a BGB regelt das
Problem, das Sie auch mit Ihrem Antrag regeln wollen,
nämlich die Informationspflicht, die Beratungspflicht
der Banken bei Inanspruchnahme von weiteren Über-
ziehungsmöglichkeiten. Das, was Sie wollen, haben wir
als Koalition in der letzten Legislaturperiode schon ge-
macht. Ich bin bei Ihnen: Wir werden uns in der Zukunft
natürlich ansehen, ob das wirklich wirkt.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Dann
haben Sie doch Sozialismus eingeleitet!)

— Nein, wir machen keine Preisregulierung, sondern wir
stellen Transparenz her.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Im BGB?)

Transparenz der Preise ist wichtig, damit die Kunden, die
Menschen entscheiden können, zu welcher Bank sie ge-
hen. Das darf nicht von oben, wie Sie sich das vorstellen,
vorgeschrieben werden.

(Lachen der Abg. Helin Evrim Sommer [DIE
KE])

 
Und wenn Sie jetzt sagen, dass wir Regelungen brau-
chen, die dazu führen, dass die Preise nicht indirekt zum
Ausgleich erhöht werden, dann bin ich bei Ihnen. Aber
das AGB-Recht sorgt doch dafür! Wir haben Verbrau-
cherverbände, die dann klagen. Genau das wird auch
durchgesetzt. Ihr Antrag ist auch da aus dem letzten Jahr-
hundert, könnte man fast sagen.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Nein, so alt ist
er noch nicht! — Helin Evrim Sommer [DIE
LINKE]: Wir sind noch nicht so alt!)

Völlig übersehen haben Sie, dass die Hauptlösungs-
möglichkeit für private Überschuldung die Restschuld-
befreiung, die Privatinsolvenz ist.

(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Aber die
bringt doch nichts!)

Die haben wir eingeführt. Auch die gerade in der Verab-
schiedung begriffene Richtlinie über präventive Restruk-
turierungsrahmen auf der europäischen Ebene adressiert
ebenfalls genau dieses Problem. Sie sorgt für weitere
Erleichterungen bei der Restschuldbefreiung, auch mit
der entsprechenden Möglichkeit für Verbraucher, dies
Instrument zu nutzen. Wir haben die Bundesregierung
ermutigt, dieses Verfahren zu betreiben, und das wird
auch kommen. Deshalb ist Ihr Antrag überflüssig wie ein
Kropf, und deshalb lehnen wir ihn ab.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Helin Evrim
Sommer [DIE LINKE]: Also alles in Butter!
Dann können wir ja aufhören!)

Vizepräsident Wolfgang 
