

Vielen Dank. — Herr Bundesminister Maas, Sie müssen
nicht jedes Mal in den Bereich der roten Ampel kommen.
Eigentlich ist das eine Grenze und keine Mindestanfor-
derung. — Martin Rabanus, SPD, stellt die nächste Frage.

Martin Rabanus (SPD):

Herr Minister, herzlichen Dank für den Bericht. Durch
den Bericht und auch durch den Austausch, den wir in
den letzten Minuten hier hatten, ist klar geworden, dass
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik keine Schön-
wetterveranstaltung ist, sondern vor allen Dingen dann
wichtig ist, wenn die Situation unbequemer ist. Deswe-
gen will ich die Gelegenheit nutzen - im grünen Bereich,
Herr Präsident —, den Mittlerorganisationen und all den-
jenigen, die vor Ort tätig sind, ein herzliches Dankeschön
auszusprechen. Es ist nicht selbstverständlich, dass sie
das machen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vor diesem Hintergrund ist 2014 mit ausdriicklicher
Unterstützung und auch auf Wunsch des Deutschen Bun-
destages ein Programm beschlossen worden, das sich mit
der Ostlichen Partnerschaft auseinandersetzt, und zwar
das Programm ,,Ausbau der Zusammenarbeit mit der
Zivilgesellschaft in den Landern der Ostlichen Partner-
schaft und Russland“; so heißt das. Mich würde interes-
sieren, Herr Minister, wie Sie das bewerten und wie es
damit weitergeht.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Vielen Dank und Entschuldigung, Herr Präsident, dass
ich meine Redezeit permanent überschreite. Ich bin ein-
fach irritiert, weil Sie gesagt haben, ich soll reden, sobald
das Licht am Mikrofon dauerhaft Rot ist.

(Heiterkeit — Zuruf: Dauerhaft reden!)

— Nein, dauernd reden nicht, nur, wenn es dauerhaft Rot
ist.

Herr Abgeordneter, es stimmt: Das ist für uns ein au-
Berordentlich wichtiges Thema. Wir haben 2018 bereits
17 Millionen Euro zur Verfügung gehabt. Wir unterstüt-
zen insbesondere Projekte - um nur einige Länder zu
nennen - in der Ukraine, in Moldau, in Kirgisien, in Ar-
menien, in Aserbaidschan und auch in Russland und wol-
len dadurch die Zusammenarbeit der Zivilgesellschaften
fördern. Ich glaube, dass es außerordentlich wichtig ist,
sich mit diesen Ländern auseinanderzusetzen. Es gibt ei-
nen sehr hohen Bedarf. Es gibt vielfältige Initiativen, an
die wir anknüpfen können. Deshalb halte ich dies, insbe-
sondere um die Östliche Partnerschaft auch im Bereich
der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik fortzufüh-
ren, für eine gute Schwerpunktsetzung.

Präsident Dr. Wolfgang 
