

Herr Kollege, wollen Sie antworten? — Der Kollege
von Holtz verzichtet auf eine Antwort. — Der nächste
Redner ist der Kollege Johannes Selle.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Johannes Selle (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen! Afrikas Ent-
wicklung gehört zu den ganz großen Themen dieser Le-
Johannes Selle

gislaturperiode. Es ist ganz in unserem Sinne, wenn sich
auch afrikanische Präsidenten diesen Zielen zuwenden.

In Tansania hat sich John Magufuli erfolgreich das
Image des Anpackers zugelegt und wurde 2015 zum Prä-
sidenten gewählt, und tatsächlich hat er seit seiner Amts-
übernahme eine Reihe von Großprojekten angestoßen.
Dazu gehört die Ankündigung im Jahr 2018, dass das
Land zu industrialisieren sei, indem jede der 30 Regio-
nen 100 neue Betriebe errichtet. Mit Blick auf die Ver-
sorgung der Bevölkerung mit Elektrizität — nur 2 Prozent
der Landbewohner und 39 Prozent der Städter haben
einen elektrischen Anschluss — erscheint die Idee, einen
Megastaudamm zur Erzeugung von Elektroenergie zu
bauen, plausibel.

Uns kann dieses Vorhaben nicht freuen, obwohl es
auf erneuerbare Energie setzt. Das Selous-Wildreservat
würde dabei quasi zerstört, da der Staudamm im Kern
des Gebietes läge. Neben der Errichtung des Staudamms
würden Energietrassen sowie laufende Wartungs- und
Instandsetzungsarbeiten eine permanente Belastung dar-
stellen.

Zum Aufbau des Selous-Reservats hat Deutschland
wesentlich beigetragen. Nachhaltigkeit bedeutet, dass
man nicht mit nachfolgenden Projekten vorangegangene
Investitionen zerstört.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Neben der dringend erforderlichen Erhaltung dieses
mit einer Fläche von 54 000 Quadratkilometern sehr
großen Teils ursprünglicher Natur erscheint uns auch die
Schmälerung des Gewinns durch die Beeinträchtigung
des Tourismus nicht ausreichend betrachtet zu sein. Eine

üfung hat ohnehin nicht statt-
gefunden. Deshalb bitten wir die Bundesregierung mit
diesem Antrag, auf Tansania zuzugehen und die Hand
auszustrecken, auch wenn die Regierungsverhandlungen
im Herbst 2018 sehr entmutigend verliefen.

 

Deutschland hat die Expertise, gemeinsam mit Tansa-
nia ein umweltschonendes Energiekonzept zu erarbeiten,
damit die Bevölkerung mit alternativer Energie unter
Einbeziehung der riesigen eigenen Erdgasvorräte stabil
und dem notwendigen Wachstum entsprechend versorgt
werden kann. Nach unseren Überlegungen würde das
sogar wesentlich weniger finanzielle Mittel erfordern
und den sehr belasteten Haushalt schonen. Wir bitten die
Bundesregierung ebenfalls, Energie zu einem Schwer-
punkt der Zusammenarbeit zu erheben, was jetzt noch
nicht der Fall ist.

Die Zeit drängt. Der Präsident Tansanias hat bereits
die ersten Maßnahmen ergriffen. Im Dezember 2018 hat
er einen Bauvertrag mit einem ägyptischen Konsortium
unterzeichnet und mit der Waldrodung beginnen lassen.
Zeit haben wir nur dadurch gewonnen, dass niemand
ohne U It üfung, verlässliche Kos-
tenschätzungen und § gesicherte Refinanzierung in die Fi-
nanzierung einsteigen will — noch nicht einmal die Chi-
nesen.

 

Vor zwei Tagen hat der Prasident in einer Pressemit-
teilung die Überprüfung und Neuordnung der Schutzge-
biete angeordnet. Vorhandene Siedlungen sollen legali-

 
siert werden. Das Projekt sei aus seiner Sicht notwendig,
da die Bevölkerung seit der Unabhängigkeit von 9 Milli-
onen auf 55 Millionen Menschen und die Zahl der Nutz-
tiere von 9 Millionen auf 35 Millionen angewachsen sei.

Eine wirtschaftlich und ökologisch vernünftige Ent-
wicklung darf nicht daran scheitern, dass wir nicht un-
sere Hilfe angeboten hätten. Deshalb stellen wir diesen
Antrag und bitten um Zustimmung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
