
Vielen Dank. — Herr Hunko, die zweite Nachfrage.
Bitte sehr.

Andrej Hunko (DIE LINKE):

Eine militärische Intervention in Venezuela seitens der
USA steht im Raum. Schließt die Bundesregierung eine
direkte oder indirekte Beteiligung an einer solchen mili-
tärischen Intervention in Venezuela aus?

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident! Lieber Kollege Hunko, ich weiß nicht,
wie ich es noch deutlicher sagen soll: Wir treten für eine
friedliche Lösung ein, und eine friedliche Lösung ver-
zichtet auf militärische Mittel. Das ist die Haltung der
Bundesregierung.

Vizepräsident Thomas 
