
Zusatzfrage, Herr Kollege?

Dr. Christian Jung (FDP):

Herr Staatssekretär, es gibt immer wieder Berichte
über Arbeitszeitüberschreitungen. Wie wollen Sie sicher-
stellen, auch mit Blick auf die Sicherheit — es gibt für vie-
le Strecken in Deutschland nicht einmal funktionierende
Ausweichstrecken -—, dass es zu keinen Problemen mit
den Arbeitszeiten und zu Unfällen kommt? Wie würden
Sie Ihre Haltung in einem solchen Fall rechtfertigen?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Die Kontrolle der Einhaltung der Arbeitszeiten von
Lokführern, die ja eindeutig geregelt sind, ist nach dem
Allgemeinen Eisenbahngesetz Aufgabe der Eisenbahn-
unternehmen. Sie sind verpflichtet, die tarifären bzw. die
arbeitsschutzrechtlichen Vorschriften einzuhalten. Das
wird durch die Aufsichtsbehörden im Eisenbahnsektor
relativ gut kontrolliert, damit es da nicht zu Missbräu-
chen kommt. Insofern können Sie sicher sein, dass aus
der Eigenverantwortung der Eisenbahnunternehmen he-
raus mit diesen Dingen sehr verantwortungsvoll umge-
gangen wird.

Vizepräsident Thomas 
