

Vielen Dank, Thomas Hacker. — Nächster Redner ist
Detlef Seif für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Detlef Seif (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Eine gute Politik zeichnet
sich dadurch aus, dass sie auch mit schier ausweglosen
Situationen, Krisen umgehen kann und das Ganze auch
noch in eine positive Richtung steuert. Ich meine, wir
haben auch jetzt noch Grund für Optimismus. Die Ab-
stimmung von vorgestern verdeckt nämlich den Blick
auf folgende Tatsache: Weder in der Europäischen Union
noch in Großbritannien gibt es eine Mehrheit für einen
hard Brexit.

 
Das ist eine Situation, mit der wir professionell um-
gehen müssen, und da muss es doch auch möglich sein,
einen hard Brexit by Accident, also einen harten Brexit
aus Versehen, zu verhindern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Nachrichtenlage ist sehr diffus; an Dokumenten
liegt sehr viel auf dem Tisch. Dabei entsteht der Ein-
druck, dass wir weit auseinander sind; das kam auch in
einigen Beiträgen heute. Tatsächlich liegen die EU-27
und Großbritannien eng beieinander. Wir haben nämlich
einen Entwurf für ein Austrittsabkommen, der in folgen-
den Punkten konsentiert ist: Die Übergangsfrist beträgt
bis zu vier Jahre. Darüber gibt es überhaupt keinen Streit.
Großbritannien soll während dieser Frist wie ein EU-Mit-
gliedstaat behandelt werden; darin besteht Einigkeit. Es
soll zwar nicht mehr den Institutionen zugehören, aber
unterhalb dieses Levels mitwirken.

Wir sind uns auch bezüglich der finanziellen und sons-
tigen Verpflichtungen einig, und auch Großbritannien übt
keine Kritik mehr an diesem Punkt.

Letztlich streben wir eine sehr freundschaftliche Zu-
sammenarbeit an. Die gestrige Berichterstattung über
CETA+ und Norwegen und was weiß ich, was sonst
noch auf den Tisch gebracht wurde, verdeckt doch den
Blick darauf, was die Politische Erklärung im Blick hat:
ein Freihandelsabkommen, maßgeschneidert, großzügig,
freundschaftlich, Zusammenarbeit in allen Bereichen.
Das hat es mit einem Drittstaat in dieser Form in der Eu-
ropäischen Union noch nicht gegeben.

Wo ist das Problem? Der gordische Knoten, den wir
lösen müssen, ist natürlich die Frage Nordirland. Aber
auch hier besteht völlige Einigkeit: Wir müssen eine har-
te Grenze vermeiden. Wir müssen vermeiden, dass hier
ein Spiel mit dem Feuer entsteht und ein Konflikt wieder
erweckt wird. Denn eigentlich ist es ein frozen Conflict.
Der ist nicht gelöst.

Meine Damen und Herren, schauen wir uns Nordir-
land an: Die einstigen Konfliktparteien sind eigentlich
immer noch völlig unterschiedlich in ihrer Lebensper-
spektive, in dem, was sie zu erwarten haben. Das hat
man vor Ort versäumt. Das ist Konfliktpotenzial, das
man nicht unterschätzen darf.

Wir können doch froh sein, dass es Frieden in Nord-
irland gibt. Der letzte große Anschlag — sogar nach Ab-
schluss des Karfreitagsabkommens - forderte 29 tote Zi-
vilisten und 300 verletzte Menschen, und das ist noch gar
nicht so lange her.

Ich war erschrocken, als ich vor drei Jahren in Belfast
war. Nachts schließt man Übergangswege, weil immer
noch Konfliktpotenzial da ist. Polizeifahrzeuge, die ich
aus der Berichterstattung der 80er- und 90er-Jahre kenne,
fahren dort immer noch in dieser Form herum: gepanzert,
vergittert. Ich dachte, das gehöre der Vergangenheit an.
Die Polizei vor Ort macht sich auch schon große Sorgen
über die weitere Entwicklung. Das gilt es zu vermeiden,
und deshalb ist auch die Notfalllösung, die Bestandteil
der beabsichtigten Vereinbarung ist, so wichtig.
Detlef Seif

Man sollte aber auch kein Bashing der Briten be-
treiben. Natürlich haben die Befürchtungen. Wenn die
Notfalllösung verbindlich dauerhaft ist, wozu führt das?
Zollunion. Irland bleibt in Teilen im Binnenmarkt. Das
heißt, alles, was Freihandel und Abschluss von Freihan-
delsabkommen mit Drittstaaten angeht, wäre vom Tisch.
Allerdings war gerade das mit ein Grund, warum die Bri-
ten aus der Europäischen Union austreten wollen, und
das müssen wir berücksichtigen. Wir müssen überlegen:
Wie können wir das?

Es liegt ein Abkommen auf dem Tisch. Eine Notfalllö-
sung muss sein, aber die ist nicht in Stein gemeißelt.
Vielleicht gibt es eine andere Notfalllösung, die in genau
derselben Form geeignet ist.

Die EU hat geliefert. Jetzt müssen die Briten mit-
teilen, was sie denn überhaupt wollen. Ich persönlich
bin der Meinung: Bei der Fristverlängerung nach Arti-
kel 50 EU-Vertrag, wenn sie erforderlich ist, sollten wir
großzügig sein. Aber eines ist klar — das wurde auch
angesprochen -—: Weder in Großbritannien noch in der
Europäischen Union hat jemand Appetit darauf, dass
Großbritannien Kandidaten für die Europawahl aufstellt
oder entsendet. Ich bin aber sehr zuversichtlich, wenn ich
die Flexibilität auf europäischer Ebene in anderen Punk-
ten sehe, dass man diesbezüglich eine Regelung finden
kann.

Meine Damen und Herren, die Gesprächskanäle sind
offen. Die Briten sind und bleiben Freunde. Aber eines ist
klar: Großbritannien muss jetzt liefern und sagen, wofür
es denn überhaupt eine parlamentarische Mehrheit geben
kann.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
