
Haben Sie eine weitere Nachfrage?

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Ja. — Es sind ja, wenn die Information richtig ist, ins-
gesamt 189 Staaten und deren Delegierte an der Abstim-
mung darüber, wer letztendlich neuer Chef werden soll,
beteiligt. Das Vorrecht der USA, den Kandidaten vorzu-
schlagen, stammt ja aus einer Zeit, als die wirtschaftliche
Vormacht der USA ungebrochen war; heute haben wir
andere Verhältnisse. Wie verhält sich die Bundesregie-
rung dazu, dass die BRICS-Staaten vielleicht ein größe-
res Mitspracherecht bekommen und einen Kandidaten
vorschlagen könnten?

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege, ich kann nur wiederholen, was ich be-
reits gesagt habe. Wir werden alle Kandidatinnen und
Kandidaten entsprechend anhören und werden im Kreise
der europäischen Partnerländer über unsere Entschei-
dung sprechen. Über das Präsidentenamt wird allein
nach Qualifikation entschieden. 2011 wurden, wie Sie
möglicherweise wissen, einige Kriterien dafür definiert.
Das sind insbesondere eine einschlägige Erfahrung der
Leitung großer internationaler Organisationen sowie das
Bekenntnis zum Multilateralismus und zu den Zielen der
Weltbank. Wir werden bei unserer Entscheidung selbst-
verständlich darauf achten, dass diesen Zielen Genüge
getan wird.
Vizeprasident Thomas 
