

Vielen Dank. — Mir liegt inzwischen das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte Ergeb-
nis der Wahl eines Mitgliedes für das Kuratorium der
„stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas“
vor: abgegebene Stimmen 651, alle gültig. Mit Ja haben
gestimmt 203 Abgeordnete, mit Nein haben gestimmt
405 Abgeordnete, 43 Abgeordnete haben sich enthalten.
Das bedeutet: Der Abgeordnete Uwe Witt ist als Mitglied
für das Kuratorium nicht gewählt.”

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Karsten
Hilse [AfD], an die übrigen Faktionen ge-
wandt: Beifall! Beifall!)

Wir fahren fort in der Debatte. Als Nächste spricht für
die Fraktion Die Linke die Kollegin Caren Lay.

(Beifall bei der LINKEN)

Caren Lay (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Der Klimawandel ist schon jetzt in erschreckender
Art und Weise spürbar. In immer mehr Ländern steht den
Menschen buchstäblich das Wasser bis zum Hals. Dürren
und Hitzewellen machen den Klimawandel auch hier bei
uns spürbar. Da ist es doch klar: Wir brauchen den Koh-
leausstieg, wir brauchen die Energiewende — und zwar so
schnell wie möglich.

(Beifall bei der LINKEN - Karsten Hilse
[AfD]: Erzählen Sie das mal in der Lausitz!
Keine einzige Stimme werden Sie mehr be-
kommen!

Ja, ich komme auch aus der Lausitz. Ich kenne die Ängs-
te der Menschen.

(Karsten Hilse [AfD]: Aber Sie beachten sie
nicht! Die interessieren Sie nicht!)

Viele haben Angst, dass sich das wiederholt, was in den
90er-Jahren passiert ist, als die Leute von heute auf mor-
gen auf der Straße standen und sie später durch Hartz IV
aufs Abstellgleis gestellt wurden.

(Karsten Hilse [AfD]: Ja, und jetzt lernen Sie
nicht daraus!)

D Ergebnis und Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl
siehe Anlage 2

 
Das war ein Schock, der vielen bis heute in den Knochen
sitzt. Eines muss klar sein: Das darf sich nie wiederholen!

(Beifall bei der LINKEN — Dr. Rainer Kraft
[AfD]: Und deswegen nehmen Sie die Jobs
weg? Ganz toll!)

Aber jetzt vorzuschlagen, wie es beispielsweise die
FDP macht, man soll den Kohleausstieg dem Markt über-
lassen, kann doch nicht wirklich Ihr Ernst sein. Da ist es
doch tausendmal besser, jetzt Planungssicherheit

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Oh! Der Plan, der
Plan! Ja!)

für Klima und für die Region zu schaffen, statt zu war-
ten, bis die LEAG irgendwann von heute auf morgen den
Laden dichtmacht. Damit ist doch wirklich niemandem
geholfen.

(Beifall bei der LINKEN - Christian Lindner
[FDP]: Das würde aber nie passieren!)

Zur AfD will ich eines sagen, Herr Hilse. Nicht nur,
dass Sie den Klimawandel leugnen,

(Karsten Hilse [AfD]: Den leugne ich nicht!
Nicht den Klimawandel, nur den menschenge-
machten!)

Sie kämpfen gar nicht für die Kohlekumpel. Sie spielen
mit ihren Ängsten, Sie lügen den Leuten noch in die Ta-
sche,

(Karsten Hilse [AfD]: Sie lügen den Leuten
in die Tasche, und das seit über 60 Jahren!)

und das ist keine verantwortungsvolle Politik.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wir als Linke wollen — erstens — einen frühen Kohle-
ausstieg. Zweitens: Wir wollen Beschäftigungsgarantien
und Einkommenssicherheit für die Betroffenen in den
Revieren.

(Christian Lindner [FDP]: Ja, genau! —
Dr. Rainer Kraft [AfD]: Und dann nehmen Sie
ihnen die Jobs weg? — Jiirgen Braun [AfD]:
Wir wollen Venezuela!)

Und drittens: Wir wollen Unterstützung für die Regio-
nen. Kohleausstieg und soziale Absicherung - das gehört
zusammen, das darf kein Widerspruch sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich komme - erstens — zum Kohleausstieg. Tausende
Schülerinnen und Schüler ermahnen uns jeden Freitag:

(Zurufe von der AfD: Oh!)
Es gibt nur diese Erde. Es gibt keinen Planeten B. —

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Da sind die Kom-
munisten schon immer stark gewesen: Miss-
brauch von Minderjährigen!)
Caren Lay

Da muss man ganz klar sagen: Der Kohleausstieg 2038
ist zu spat! Wir brauchen einen schnelleren Einstieg in
den Ausstieg. Alles andere ist unverantwortlich.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Was ist mit den Beschäftigten? Diese Fra-
gen müssen wir uns in der Tat stellen.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Jetzt schon?)

Wir als Linke haben Beschäftigungsgarantien und Ein-
kommenssicherheit gefordert. Ich finde schon, das sind
wir den Menschen schuldig.

(Karsten Hilse [AfD]: Sagen Sie einfach mal,
wie!)

Wenn die Kommission jetzt verbindliche Sicherheitszu-
sagen fordert, dann ist das ein Schritt in diese Richtung.
Ich bin nur gespannt, ob und wie diese Regierung das in
Gesetze fassen wird. Wir als Linke werden darauf achten.
Da können sich die Beschäftigten auf Die Linke als Op-
position hier im Bundestag verlassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens. Strukturhilfen für die Region sind gut und
richtig, und sie sind längst überfällig. Wenn FDP und
AfD hier von „Steuerverschwendung“ sprechen, dann
ist das beschämend. Fahren Sie einmal mit dem Zug von
Berlin nach Hoyerswerda! Das ist doch die Wiederent-
deckung der Langsamkeit. Sprechen Sie mit den Un-
ternehmen in der Region, die um einen Kleinkredit zur
Wiedereröffnung eines Landgasthofes zwei Jahre lang
betteln müssen.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Was können wir
dafür, dass die Regierung keine Bahn kann?)

Wir brauchen die Unterstützung in der Region. Das will
ich an dieser Stelle ganz klar sagen.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Rainer Kraft
[AfD]: Deswegen macht ihr sie kaputt, ja?)

Aber eines brauchen wir nicht: umfangreiche Entschä-
digungen für die Kohlekonzerne und Ausweitung der In-
dustrierabatte. Das ist nun wirklich ein Stück aus dem
Tollhaus.

(Beifall bei der LINKEN)

Dass ausgerechnet diejenigen, die die Energiewende ver-
weigern, jetzt auch noch Extrarendite in Milliardenhöhe
bekommen, kann ich nicht verstehen. Auch wenn es in
den Vorstandsetagen von RWE und LEAG nicht gerne
gehört wird: Es gibt kein Recht auf Rendite!

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, 6 Milliarden Euro für Ak-
tionäre und Vorstandsgehälter — da dürften doch wirklich
in den Energiekonzernen die Champagnerkorken knal-
len. Dieses Geld wäre in Beschäftigungsgarantien und
Einkommenssicherheiten deutlich besser angelegt.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn wir hier die ganze Zeit von Sicherheiten spre-
chen, möchte ich auch einmal sagen, dass diese Sicher-
heit ferner für diejenigen gelten muss, die diesen Koh-

 
leausstieg erkämpft haben. Und das war eben nicht die
Kohlekommission, sondern das war die Klimabewegung.
Da bleibt der Bericht aber bei vagen Formulierungen.

Wir als Linke sagen ganz klar: Der Hambacher Forst
muss bleiben. Kein Dorf darf mehr für die Kohle fallen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen Garantien, dass Proschim, Pödelwitz und
Co nicht abgebaggert werden. Wir als Linke werden des-
halb auch in den kommenden Wochen an der Seite der
Klimabewegung kämpfen. Wir brauchen eine Lösung für
Klima und Beschäftigte, und nicht für Kohle und Kon-
zerne.

(Karsten Hilse [AfD]: Seid ihr dann auch alle
freitags nicht mehr da? Das wäre ganz gut!)

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
