

Herr Wadephul, gestatten Sie eine Zwischenfrage von
der AfD?

Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU):

Ich würde gerne fortfahren. — Ich glaube, das verhöhnt
auch die Opfer, auf deren Seiten wir stehen müssen, die
sich für Demokratie und Freiheit in den östlichen Mit-
gliedstaaten der Europäischen Union und der NATO ein-
gesetzt haben. Deswegen müssen wir diese europäische
Nachkriegsordnung miteinander verteidigen.

Wir wollen aber eine Verbesserung der Beziehungen
zu Russland. Wir wollen, dass Russland sich auch wirt-
schaftlich besser entwickelt. Herr Kollege Trittin hat
kürzlich in einem Interview die Befürchtung geäußert,
dass der eine oder andere im Westen die Vorstellung ha-
ben könnte, man könne Russland totrüsten — ich zitiere
Sie jetzt einmal frei —, und hat daraufhin gesagt: Wir,
Deutschland, der Westen kann kein Interesse daran ha-
ben, dass dort sozusagen ein Failed State entsteht. — Das
kann man in der Tat nur unterstreichen. Wir haben ein In-
teresse daran, dass Russland wirtschaftlich und politisch
stabiler und keinesfalls instabiler wird. Aber dazu gehört,
dass Russland sich öffnet, dass es bereit ist, politische
Reformen durchzuführen; denn nur mit politischen Re-
formen werden dieses politische System, der Staat sta-
biler werden. Dazu muss Russland bereit sein, um wirt-
schaftlich eine andere Kooperation mit uns einzugehen.

Wir sind bereit, der russischen Wirtschaft zu helfen.
Sie braucht dringend technologische und wirtschaftliche
Beiträge aus dem Westen; dazu ist Deutschland bereit.
Aber dazu braucht es die Reformen in Russland selber.
Wer in Moskau meint, durch die Kreierung immer neuer
Konflikte in Nachbarstaaten das russische System zu sta-
bilisieren, hat sich getäuscht. Wir erwarten ein Umden-
ken in Moskau. Wir sind bereit, zusammenzuarbeiten;
wir sind bereit zur Kooperation. Wir sind bereit zu einer
Lösung der Konflikte, nicht nur in der Ukraine, sondern
auch in Syrien und in anderen Teilen; aber Russland
muss an dieser Stelle umdenken. Russland muss in die
Völkergemeinschaft zurückkehren und das Völkerrecht
und die internationale Ordnung einhalten. Wenn dazu die

 
Bereitschaft besteht, gibt es jede Chance fiir eine optima-
le Kooperation.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU — Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Halten Sie die gleiche Rede zu
China! — Zuruf von der LINKEN: Verlogene
Rede!)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
