
Vielen Dank. — Wir kommen zur Frage 7 der Abgeord-
neten Filiz Polat, Bündnis 90/Die Grünen:

Wie ist der aktuelle Stand bei der Erstellung des Nationalen
Aktionsplans Integration (NAP-I), welchen die Bundesregie-
rung beim Integrationsgipfel 2018 im Bundeskanzleramt an-
gekündigt hat, und welche konkreten Maßnahmen wurden im
Rahmen dessen seitdem in den dort aufgeführten fünf Phasen
angegangen (bitte nach Phasen getrennt auflisten)?

Frau Staatsministerin.
Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:

Herr Präsident! Frau Kollegin Polat, die Fort- und
Weiterentwicklung des Nationalen Aktionsplans Inte-
gration, deren Auftakt beim 10. Integrationsgipfel am
13. Juni 2018 stattgefunden hat, ist ein auf die gesamte
Legislaturperiode ausgerichteter, gesamtgesellschaftli-
cher Prozess. Mit dem Nationalen Aktionsplan Integra-
tion setzen wir den Auftrag aus dem Koalitionsvertrag
um, die vielfältigen Integrationsmaßnahmen in einer
bundesweiten Strategie nach dem Grundsatz „Fordern
und Fördern“ zu bündeln. Der Nationale Aktionsplan
Integration wird gemeinsam von Bund, Ländern, Kom-
munen und nichtstaatlichen Akteuren, insbesondere zahl-
reichen Migrantenorganisationen, erarbeitet. Dabei ori-
entiert sich der Nationale Aktionsplan Integration an fünf
Phasen der Zuwanderung und des Zusammenlebens. Die
Ergebnisse werden sukzessive auf den kommenden Inte-
grationsgipfeln präsentiert werden, wobei die Ergebnisse
der Phase 1 im ersten Quartal 2020 vorgestellt werden,
die Ergebnisse der Phasen 2 und 3 zusammen im vier-
ten Quartal 2020 und die Ergebnisse der Phasen 4 und
5 zusammen im ersten Quartal 2021. Der Ergebnisprä-
sentation kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorgegriffen
werden.

Vizepräsident Thomas 
