
Der nächste Redner für die Fraktion Die Linke: der
Kollege Jörg Cezanne.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Es fällt schon ein bisschen schwer, aber zum drit-
ten Mal die gleichen Argumente und die entscheidenden
Fakten: Wer in Deutschland lebt und arbeitet, Steuern
und Sozialabgaben zahlt, hat Anspruch auf Kindergeld.

(Beifall bei der LINKEN)

Das gilt auch für Beschäftigte mit ausländischen Pässen,
egal ob sie aus Belgien oder Bulgarien kommen. Mit So-
zialtourismus hat das überhaupt nichts zu tun.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es gilt — und diesen Einschub will ich mir jetzt doch er-
lauben — im Ubrigen nicht für Menschen, die Hartz IV
beziehen, egal welche Staatsangehörigkeit sie haben.

Wenn es beim Kindergeld überhaupt ein Thema gäbe,
über das in diesem Hause dringend geredet und bei dem
auch endlich mal gehandelt werden müsste, dann das,
dass die Ärmsten und Bedürftigsten, die bisher von dieser
Leistung ausgeschlossen sind, endlich in den Genuss der
Leistung kommen. So könnte Kinderarmut wenigstens
ein bisschen stärker bekämpft werden. Das wäre doch
mal was. Darum könnte sich die AfD verdient machen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der SPD

Kindergeld erhalten in Deutschland lebende erwerbs-
tätige Eltern für ihre Kinder, unabhängig davon, wo diese
wohnen. Deshalb fließt ein sehr geringer Teil — die Zahl
ist schon genannt worden: etwas mehr als 1 Prozent - ins
Ausland; das heißt, es fließt auf ausländische Konten. Ob
die Kinder tatsächlich im Ausland leben,

(Markus Herbrand [FDP]: Das weiß man gar
nic

ist übrigens völlig unerheblich. Also stimmt auch die
Rechnung, die Sie hier vortragen, gar nicht. Es kann ge-
nauso gut sein, dass die Kinder hier in Deutschland leben
und die Eltern einfach nur das alte Konto benutzen.

Die Zahl der Berechtigten hat in den letzten Jahren
zugenommen. Das liegt nicht daran, dass so viel betrogen
wird, sondern das liegt daran, dass die Zahl ausländischer
Beschäftigter in Deutschland hat, und zwar

 
in vergleichbarem Umfang wie die Kindergeldzahlungen
ins Ausland.

Umgekehrt gilt der Kindergeldanspruch genauso.
Menschen mit deutschem Pass, die im Ausland leben und
arbeiten, erhalten dort Kindergeld oder vergleichbare
Leistungen nach den jeweiligen nationalen Regeln. Auch
das ist kein Problem.

(Jürgen Braun [AfD]: Alles super! Alles su-
per!)

Auch deutsche Staatsangehörige erhalten für ihre im
Ausland lebenden Kinder Kindergeld. Die deutschen
Kinder, die davon profitieren — das ist auch schon an-
gesprochen worden -, sind nach den in Polen lebenden
Kindern im Übrigen die größte Gruppe. Dass Sie für
Menschen mit deutschem Pass ein anderes Recht anwen-
den wollen als für diejenigen mit anderen Pässen, das
widerspricht nun wirklich jedem Rechtsempfinden und
jeder Gleichheit vor dem Gesetz. Das ist völlig hirnrissig.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Auch das Argument der EU-Kommission, dass der-
jenige, der in ein nationales Sozialversicherungssystem
einzahlt, auch die gleichen Leistungen wie alle übrigen
Einzahlerinnen und Einzahler erhalten soll, ist völlig
überzeugend. Auf das europäische Recht ist schon hin-
gewiesen worden.

Meine Damen und Herren, womit es wirklich Proble-
me gibt - darüber lohnt es sich kurz zu reden -, sind Fälle
von organisiertem Betrug. Dies berichten Bürgermeister
einiger Städte, vor allem im Ruhrgebiet. Das konzen-
triert sich offensichtlich auf 10 bis 15 Städte, in denen
das gehäuft vorkommt. Bei Betrug - so ist das in einem
Rechtsstaat mit Gewaltenteilung — schreitet nicht der Ge-
setzgeber ein, da rückt nicht der Deutsche Bundestag aus
und ändert die Gesetze, sondern bei Betrug ist die Polizei
zuständig. Die ermittelt, verfolgt die Betrüger und führt
sie der Justiz zu. Statt mit einer Gesetzesänderung wäre
den betroffenen Städten daher vor allen Dingen gehol-
fen, wenn mehr und qualifizierte Ermittler zum Einsatz
kommen.

(Beifall bei der LINKEN)

Eine Gesetzesänderung ist also eine völlig unsinni-
ge Reaktion auf eine begrenzte Zahl von Betrugsfällen.
Deshalb werden wir den vorliegenden Gesetzentwurf ab-
lehnen.

Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Lothar Binding [Heidelberg] [SPD])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
