
Vielen Dank. - Die letzte Frage zu diesem Geschäfts-
bereich stellt jetzt die Kollegin Kluckert.

Daniela Kluckert (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatssekre-
tär, Sie sehen mich einigermaßen verwundert. Ich hatte
nämlich zusammen mit der Kollegin Skudelny neulich
die Frage gestellt, wie Sie denn auf der Kostenseite die
Verzögerungen durch Lärmschutzklagen einschätzten.
Sie sagten, sie würden diese gar nicht messen. Deswegen
hier noch einmal meine Frage konkret zu diesem Projekt:
Um wie viel ist dieses Projekt durch Lärmschutzklagen
teurer geworden? Also: Wie groß sind die Kostensteige-
rung und die Zeitverzögerung durch Lärmschutzklagen
bei dem Ausbau der Rheintalbahn?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Eine Zeitverzögerung durch die Klagen haben wir.
Da die Klagen aber gewonnen wurden, haben wir resul-
tierend aus den Überlegungen zum Schallschutz keine
Mehrkosten. Hier war ja im Grunde der Ansatz, in eine
Troglage zu gehen, und das hat sich eben nicht bewährt.
Im Planfeststellungsverfahren ist richtig abgewogen
worden; das hat das Gericht so entschieden. Damit sind
keine zusätzlichen Kosten entstanden. Die wären sicher-
lich entstanden, wenn das Gericht anders entschieden
hätte; das hat es aber nicht.

(Daniela Kluckert [FDP]: Auch nicht durch
ie Verzögerung?

— Durch die Verzögerung gibt es sicherlich eine Kosten-
steigerung, weil es natürlich allein eine Baukostenstei-
gerung von wahrscheinlich rund 3 bis 5 Prozent jährlich
gibt. Das ist sicherlich so.

(Daniela Kluckert [FDP]: Ja!)

Aber die Rechtsverfahren stehen den Bürgerinnen und
Bürgern zu; die haben das so gewollt, und das muss man
als Rechtsstaat akzeptieren. Nun ist die Entscheidung ge-
fallen, und nun wird umgesetzt.

(Daniela Kluckert [FDP]: Das war meine
Frage! Danke!)

— Gerne.

Vizepräsident Thomas 
