
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Springer von der AfD-Fraktion?

Dr. h. c. Hans Michelbach (CDU/CSU):
Nein.
(Jürgen Braun [AfD]: Weil Sie keine Argu-
mente haben! Deswegen lassen Sie keine Zwi-
schenfrage zu, Herr Michelbach, weil es Ihnen
peinlich ist! — Weitere Zurufe von der AfD)

Erst die Menschen gegeneinander aufhetzen und dann
das Ergebnis lauthals beklagen, das ist Ihre üble Metho-
de. Da können Sie schreien wie Sie wollen, das lassen

 
wir Ihnen nicht durchgehen, jetzt nicht und auch in Zu-
kunft nicht, meine Damen und Herren.

Was die Kindergeldregelung betrifft, haben wir bereits
vieles getan. Wir haben beim Leistungsmissbrauch ge-
handelt: mit der Einführung der Pflicht zur Angabe der
Steueridentifikati bei der Beantragung von
Kindergeld zur besseren Identifizierung von Antragstel-
ler und Kind, mit einem besseren Datenabgleich zwi-
schen Ausländerzentralregister und Familienkassen, mit
der Beschleunigung des Informationsaustausches zwi-
schen Meldebehörden und Familienkassen. Diese Maß-
nahmen, meine Damen und Herren, wirken.

Wir wollen die Instrumente weiter verbessern. Daran
arbeiten wir laufend. Beim Kinderfreibetrag haben wir
bereits eine am Auslandswohnort des Kindes ansetzende
Indexierung eingeführt. Eine Indexierung des Kindergel-
des scheitert aber, wie hier heute mehrfach betont wurde,
am EU-Recht. Ein Referentenentwurf der Bundesregie-
rung zur Indexierung wurde in der vergangenen Legisla-
turperiode mit Blick auf das EU-Recht nicht weiterver-
folgt. Die Bundesregierung hat die EU-Kommission in
der Vergangenheit mehrfach aufgefordert, eine Rechtsän-
derung auf die Tagesordnung zu setzen — bislang ohne
Erfolg.

Meine Damen und Herren, nun verweist die AfD auf
den Alleingang Österreichs bei der Kindergeldindexie-
rung.

(Jürgen Braun [AfD]: Und den Alleingang
Ihrer Bayerischen Staatsregierung!)

Tatsache ist aber auch: Das Nachbarland liegt darüber
mit der EU-Kommission im Streit. Ich bin sehr dafür,
dass wir den österreichischen Weg nicht gehen,

(Jürgen Braun [AfD]: Sind Sie eigentlich in
der CSU oder nicht, Herr Michelbach? Sind
Sie in der CSU oder nicht?)

sondern den mühsamen Weg der Überzeugungsarbeit,
meine Damen und Herren. Als Gründungsmitglied der
EU und als größtes und wirtschaftsstärkstes EU-Mitglied
hat Deutschland eine besondere Verantwortung für Eu-
ropa und für den Zusammenhalt dieser Gemeinschaft.
Damit verträgt es sich natürlich nicht, wenn wir aus dem
EU-Rechtsrahmen einfach ausbrechen, so wie Sie das
wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Es ist mir klar, dass das für Sie von der AfD natürlich
kein Argument darstellt. Sie wollen ja auch aus der EU
raus. Sie wollen die EU zerstören und damit die Hand an
die Friedensordnung in Europa legen.

(Jürgen Braun [AfD]: Sind Sie in der CSU
oder nicht, Herr Michelbach? Beantworten
Sie die Frage!)

Meine Damen und Herren, es ist völlig klar: Es be-
steht natürlich Handlungsbedarf. Und ich halte die bis-
herige Verweigerungshaltung der EU-Kommission auf
Dauer für durchaus angreifbar; denn die Kommission
Dr. h. c. Hans Michelbach

selbst nutzt die Indexierung bei der Berechnung der Pen-
sionen ihrer Beamten. Auch das gehört zur Wahrheit.
Deshalb ist es richtig, dass die Bundesregierung hierzu
einen Entwurf vorlegt bzw. hierzu verhandelt hat. Einen
Alleingang gegen EU-Recht darf und kann es von unse-
rer Seite aber nicht geben. Wir haben eine Vorbildfunkti-
on als größte Volkswirtschaft in Europa.

Was Alleingänge von Ländern bedeuten, sieht man in
schlimmster Ausprägung in dieser Woche am Brexit-De-
saster. Dieses Beispiel allein sollte Warnung für uns alle
in Europa sein. Einer Partei wie der AfD, die die Euro-
päische Union lieber heute als morgen zerlegen möchte,
ist das freilich völlig egal, und so handeln Sie von der
AfD leider auch. Wir ignorieren Sie nicht, wir stellen Sie
in diesen europäischen Fragen, weil das Grundsatzfra-
gen für das Wohlergehen der Menschen in unserem Land
sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Nationalismus und Populismus bringen keine Lösun-
gen. Deswegen lehnen wir Ihren Nationalismus, Ihren
Populismus in aller Schärfe ab.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Wir sind wahnsinnig beein-
druckt!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
