
Danke, Herr Staatssekretär. — Ich schließe damit die
Fragestunde.
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD

Aktuelle Entwicklungen in Venezuela —
Schnellstmögliche Wiederherstellung von De-
mokratie und Rechtsstaatlichkeit

Ich eröffne die Aussprache. Als Erster hat das Wort
Bundesminister Heiko Maas.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Vielen Dank. — Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!

 
Das vollkommenste Regierungssystem ist dasjeni-
ge, welches das größte Glück, die größte soziale Si-
cherheit und die größte politische Stabilität schafft.

Der aus Venezuela stammende Freiheitsheld Simön Boli-
var hat das gesagt, und zwar fast auf den Tag genau vor
200 Jahren. Glück, soziale Sicherheit und Stabilität, das
heutige Venezuela könnte nicht weiter von diesen Idealen
entfernt sein. Demokratie, Menschenrechte und Rechts-
staatlichkeit werden von Nicolas Maduro mit Füßen ge-
treten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Sein Regime, das sich zynischerweise auf Bolivar be-
ruft, hat Venezuela mittlerweile an den Abgrund geführt.
Das staatliche Gesundheitssystem ist kollabiert. Im erd-
ölreichsten Land der Welt sind Krankheiten wie Masern
und Diphtherie wieder tödliche Realität.

(Zuruf von der AfD: Sozialisten!)

Die Inflationsrate soll in diesem Jahr laut IWF 1,37 Mil-
lionen Prozent betragen. 80 Prozent der Haushalte kön-
nen sich nicht mehr verlässlich mit Nahrungsmitteln
versorgen. 12 Prozent der Menschen sind laut der Welter-
nährungsorganisation unterernährt, darunter viele Neu-
geborene und Kinder. Mehr als 12 500 Personen sind im
Zusammenhang mit Protesten gegen die Regierung seit
2014 verhaftet worden.

(Zuruf von der AfD: Nie wieder Sozialis-
mus!)

Tödliche Gewalt gegen Demonstranten ist an der Tages-
ordnung, ob durch Sicherheitskräfte oder regierungsna-
he Milizen. Die Vereinten Nationen sprachen gestern
von 40 Toten und 850 Verhafteten allein seit Beginn der
jüngsten Proteste.

In dieser Situation, meine sehr verehrten Damen und
Herren, kann man nicht neutral bleiben. Das sind wir
auch nicht. Wir stehen auf der Seite der Bürgerinnen und
Bürger Venezuelas und ihres Rechts auf ein Leben in
Freiheit und Würde.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP — Zuruf von der AfD: Ohne Sozialismus!)

Die Zustände in Venezuela sind unerträglich. Sie sind
umso erschreckender in einem Land, das früher zu den
wohlhabendsten Ländern Lateinamerikas zählte. Über
3 Millionen Bürgerinnen und Bürger Venezuelas haben
mittlerweile diesem Elend den Rücken gekehrt und sind
in die Nachbarländer geflohen. 5 000 sind es im Moment
laut UNO-Angaben pro Tag. Die Krise Venezuelas ist
längst zu einer Bedrohung für die Stabilität der gesamten
Region geworden. Nein, dem stehen wir nicht neutral ge-
genüber. Wir stehen auf der Seite der Nachbarländer, die
Hunderttausende Menschen aufgenommen und versorgt
haben. Wir lassen sie dabei auch nicht alleine.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Über deutsche und internationale Hilfsorganisationen
unterstützen wir schon jetzt Flüchtlinge und Aufnahme-
gemeinden mit Wasser, Medikamenten, Unterkünften
und Nahrungsmitteln, und diese Hilfe werden wir in die-
sem Jahr fortsetzen.
Bundesminister Heiko Maas

Unsere Sorge gilt aber vor allem den Menschen in Ve-
nezuela, die tagtäglich ums nackte Überleben kämpfen.
Deshalb suchen wir nach Wegen, um auch den Menschen
in Venezuela humanitäre Hilfe zukommen zu lassen, für
die sich der Präsident der Nationalversammlung, Juan
Guaidö, offen gezeigt hat - ganz im Gegensatz zu Nicolas
Maduro. Auch daran zeigt sich: Die Verantwortung für
den Niedergang Venezuelas trägt eine Regierung, die die
Not ihrer eigenen Bevölkerung ignoriert, die demokrati-
sche Institutionen aushebelt, um sich skrupellos an der
Macht zu halten.

(Zuruf von der AfD: Reiner Sozialismus!)

Um es klar zu sagen: Nicoläs Maduro fehlt jede demo-
kratische Legitimation. Er ist nicht der demokratisch
gewählte Präsident Venezuelas; denn die sogenannten
Präsidentschaftswahlen im letzten Jahr haben keinerlei
demokratischen Standards genügt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Die Hoffnung auf einen Neuanfang verbindet sich
mit der einzig demokratisch legitimierten Institution des
Landes, nämlich der Nationalversammlung und ihrem
Präsidenten, Juan Guaidö. Gemeinsam mit der EU haben
wir ihm deshalb unsere politische Unterstützung zugesi-
chert, und dabei wird es auch bleiben.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Dabei ist uns allen auch innerhalb der Europäischen
Union ganz besonders wichtig: Alle Seiten müssen auf
Gewalt verzichten. Nur ein glaubwürdiger politischer
Prozess im Rahmen der venezolanischen Verfassung
verspricht dabei eine echte Lösung. Das sagen wir den
Parteien in Caracas, aber auch unseren internationalen
Partnern. Dieser politische Prozess muss über rasche,
wirklich freie und faire Neuwahlen ablaufen; denn nur so
können die Legitimität der Regierung, Rechtsstaatlich-
keit und vor allem der Respekt vor der Würde der Men-
schen in Venezuela wiederhergestellt werden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Jeder Tag, der bis dahin vergeht, führt das Land wei-
ter an den Abgrund. Nicolas Maduro muss daher unver-
züglich umsteuern und einen solchen Prozess vor allen
Dingen glaubhaft einleiten. Tut er dies nicht — und dabei
ist große Skepsis angesichts der Erfahrungen der Ver-
gangenheit angebracht —, dann gilt das, was Federica
Mogherini bereits am Samstag angekündigt hat: Im Ein-
klang mit Artikel 233 der venezolanischen Verfassung
wird es dann an Juan Guaidö sein, das Land zu Neuwah-
len zu führen. Diese Sicht wird weltweit von immer mehr
Staaten und Regierungen geteilt.

Unter diesen Vorzeichen, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, reise ich wie die übrigen Außenminister der Eu-
ropäischen Union morgen nach Bukarest, um dort darü-
ber zu reden, wie die nächsten Schritte aussehen sollen.
Es wird darum gehen, die Venezolaner auf dem Weg zu
Neuwahlen zu unterstützen und gleichzeitig zu verhin-
dern, dass die Lage noch weiter eskaliert.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

 
Auch mit anderen Partnern, vor allem mit den Nach-
barn Venezuelas, stimmen wir uns dabei eng ab. Dabei
eint uns alle der Wunsch, dem Leiden der Menschen in
Venezuela endlich ein Ende zu setzen. Schon viel zu lan-
ge mussten sie miterleben, wie ihr Land in Elend und
Gewalt versinkt. Es ist höchste Zeit, dass die Venezola-
nerinnen und Venezolaner frei und fair über ihre Zukunft
entscheiden können, und dabei haben sie unsere volle
Unterstützung.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
