
Vielen Dank. — Dann rufe ich die Frage 2 der Abge-
ordneten Judith Skudelny auf:
Wie bewertet die Bundesregierung die bundesweite Emp-
fehlung des Ausschusses für Innenraumrichtwerte (AIR) in
Bezug auf die NO,-Richtwerte, und welche Handlungsemp-
fehlungen leitet sie daraus ab?

Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Herr Präsident! Frau Kollegin, wie Sie wissen, stammt
der Richtwert für Stickstoffdioxid aus dem Jahr 1998. Im
Dezember 2018 hat der Ausschuss für Innenraumricht-
werte neue Richtwerte für NO, abgeleitet. Diese werden
voraussichtlich im Mai 2019 im Bundesgesundheitsblatt
veröffentlicht.

Aus Sicht der Bundesregierung — darauf zielt Ihre Fra-
ge ab - sind die Richtwerte für die Beurteilung der Quali-
tät der Innenraumluft grundsätzlich zu begrüßen. Weitere
Handlungsempfehlungen leiten sich aber aus den künftig
empfohlenen Richtwerten für NO, im Innenraum nicht
ab.

Vizepräsident Thomas 
