
Herr Staatssekretär.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Erste Bemerkung - darauf habe ich im Ausschuss auch
schon hingewiesen; ich will es hier aber noch einmal sa-
gen -: Das BMU verfügt über keine eigenständigen In-
formationen und Erkenntnisse, sondern ausschließlich
über Informationen, die die zuständige Landesbehörde in
Nordrhein-Westfalen an uns weiterleitet.

Mir ist nicht geläufig, dass es sich um eine nicht ge-
nehmigte Ablagerungsstätte handelt. Bisher bin ich von
anderen Sachverhalten ausgegangen, auch bei der Beant-
wortung dieser Frage. Ich kann dazu hier nichts sagen,
habe keine Kenntnis unseres Hauses, gehe dem aber ger-
ne nach.

Vom Grundsatz her habe ich allerdings keine Beden-
ken, weil das in sehr vielen Fällen auch gut funktioniert
und wir einen vernünftigen Umgang mit zu deponieren-
den Abfällen haben. Natürlich muss es kontrolliert wer-
den; denn wenn Selbsteinschätzungen zugrunde liegen,
gebietet es schon der gesunde Menschenverstand, dass
man das auch immer wieder zu kontrollieren hat. Das ob-
liegt den Landesbehörden. Wir sehen aber aufgrund aller
bisherigen Erfahrungen, die wir gemacht haben, keinen
bundesgesetzgeberischen Handlungsbedarf.

Sehr oft sehen wir hingegen Handlungsbedarf in an-
deren Fällen des Abfallrechts dahin gehend, dass die not-
wendigen Kontrollen auch durchgeführt werden; denn
Gesetze und Verordnungen sind nur dann effektiv, wenn
deren Einhaltung auch kontrolliert wird.

Vizepräsident Thomas 
