
Vielen Dank. — Nächster Redner für die CDU/
CSU-Fraktion: Jürgen Hardt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jürgen Hardt (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Gauweiler — —

(Heiterkeit — Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Ist ein Ehrenname! — Hansjörg Müller [AfD]:
Den nehmen wir auch!)

— Ich glaube, es weiß jeder, wer gemeint ist. — Herr
Gauland, wenn diese erste Rede in der Aktuellen Stun-
de eine Begründung dafür liefern sollte, dass wir diese
Aktuelle Stunde brauchen, so hat mich das absolut nicht
überzeugt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Ich glaube, Sie haben nach den breit gesäten Irrungen
und Wirrungen des Parteitags der AfD zu Europa das Be-
dürfnis, das alte Ressentiment gegen Europa auch hier
im Bundestag zu bedienen. Das ist Ihnen mit Ihrer Rede
allerdings nicht gelungen.
Jiirgen Hardt

Ich möchte mich gerne der deutsch-französischen
Freundschaft widmen und meiner Freude Ausdruck
verleihen, dass wir am 22. Januar in Aachen die Unter-
zeichnung des Anschlussvertrages an den Elysée-Vertrag
erleben und damit ein neues Kapitel in der deutsch-fran-
zösischen Freundschaft aufschlagen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP - Zuruf von der AfD: An-
schlussvertrag!)

Der Aachener Vertrag atmet ebenso wie sein Vorgän-
gervertrag, der Elysée-Vertrag, die Einheit Europas und
die Verpflichtung Frankreichs und Deutschlands zu die-
ser Einheit. Es wird in diesem Vertrag zum Beispiel aus-
drücklich betont,

(Martin Hebner [AfD]: Das ist Verschlusssa-
che!)

dass die Einheit, die Leistungsfähigkeit und der Zusam-
menhalt Europas durch Deutschland und Frankreich ge-
fördert werden sollen und dass diese Zusammenarbeit
zwischen Deutschland und Frankreich zugleich allen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union offensteht.

(Martin Hebner [AfD]: Darf man daraus zi-
tieren?)

— Ich habe daraus zitiert. — Damit ist klargemacht, dass
dieser Vertrag eben keinen deutsch-französischen Son-
derweg in Europa markiert, sondern im Gegenteil durch
ihn der deutsch-französische Motor der Europäischen
Union weiter am Laufen gehalten werden soll, als wich-
tiger Impulsgeber für die Weiterentwicklung der Europä-
ischen Union,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
sowie des Abg. Michael Georg Link [FDP])

genauso wie es beim Elys&e-Vertrag war. Und auch in
den Sitzungen des Rates der Europäischen Union erleben
wir stets, dass, wenn ein Problem auf dem Tisch liegt,
der Blick vieler Staats- und Regierungschefs zuallererst
zum französischen Staatspräsidenten und zur deutschen
Bundeskanzlerin geht, so nach dem Motto: Habt ihr eine
Idee, wie wir das Problem in den Griff kriegen?

Ich finde, es ist wichtig, dass Deutschland und Frank-
reich in der europäischen Frage die gleiche Sprache spre-
chen und gemeinsam vorangehen. Es ist genauso wichtig,
dass die Regierungen von Frankreich und Deutschland
den engen und vertrauensvollen Zusammenhalt mit an-
deren, insbesondere den kleineren EU-Mitgliedstaaten
pflegen. Es ist ein Markenzeichen der deutschen Euro-
papolitik, dass die deutsche Bundeskanzlerin und die
deutschen Minister insbesondere in außen- und euro-
papolitischen Fragen den engen Schulterschluss mit den
anderen europäischen Nationen suchen. Was im Europäi-
schen Rat verhandelt wird, wird eben nicht nur zwischen
den großen, sondern auch mit vielen kleinen Staaten vor-
besprochen.

Ich bin Mitte Dezember in Litauen gewesen. Die
Staatspräsidentin von Litauen, Frau Grybauskaite, hat
sich ausdrücklich sehr lobend geäußert, nicht nur über
das deutsche Engagement in Litauen mit Blick auf die
Verteidigung des Landes — die Bundeswehr hat ja die

 
Führung des Bataillons im Rahmen von Enhanced For-
ward Presence in Litauen tibernommen —, sondern eben
auch mit Blick auf die europapolitische Zusammenarbeit.

Der neue deutsch-französische Freundschaftsvertrag,
der Aachener Vertrag, wie wir ihn wohl nennen werden,
beinhaltet zum Beispiel eine ganze Reihe von Projekten
im deutsch-französischen Grenzgebiet, etwa zur Zu-
sammenarbeit im Bereich der Bildungseinrichtungen,
zur Zusammenarbeit bei der Kinderbetreuung und der
Kinderbildung, zur Zusammenarbeit bei der Notfallver-
sorgung von Menschen, die im Grenzgebiet zwischen
Deutschland und Frankreich in Schwierigkeiten geraten.
Hierzu soll es Modellprojekte geben, die von den beiden
Regierungen massiv gefördert werden. Es ist ausdrück-
lich vorgesehen, dass diese Modellprojekte, in denen die
grenzübergreifende deutsch-französische Zusammenar-
beit für die Menschen im Alltag erlebbar wird, als Vor-
bild für die Zusammenarbeit zwischen anderen EU-Staa-
ten innerhalb der Europäischen Union dienen sollen.

Wenn Sie so wollen, ist die deutsch-französische
Freundschaft — so verstehe ich den Vertrag von Aachen —
sozusagen das Labor, in dem weitere Formen der euro-
päischen Zusammenarbeit zwischen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union erprobt und weiterentwickelt wer-
den können. Ein Stück weit bringen wir auf diese Art und
Weise die europäische Idee voran, im Kleinen, wenn es
um die grenzüberschreitende Zusammenarbeit geht, wie
im Großen, wenn es um die Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik geht. Die Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik ist ein weites Feld, über das wir hier
im Deutschen Bundestag noch viel mehr reden sollten;
denn wir werden die Sicherheit unserer Bürgerinnen und
Bürger im Inneren und nach außen nur sicherstellen kön-
nen, wenn wir der Europäischen Union in den nächsten
Jahren den Baustein hinzufügen, der zu einer Union wie
der Europäischen Union eigentlich von Anfang an dazu-
gehört, nämlich die Zusammenarbeit in der Außen- und
Sicherheitspolitik.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
