

Danke sehr. — Nicole Höchst, AfD, stellt die nächste
Frage. — Nein, sie will nicht. Dann stellt die nächste Fra-
ge Sylvia Kotting-Uhl, Bündnis 90/Die Grünen.

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke schön. — Frau Ministerin, ich möchte gerne zu
dem Vorschlag für den „Beschluss des Rates zur Ände-
rung der Entscheidung Euratom über die Errichtung des
europäischen gemeinsamen Unternehmens für den ITER
und die Entwicklung der Fusionsenergie sowie die Ge-
währung von Vergünstigungen dafür“ fragen. Dieser
Vorschlag ist ja den Ausschüssen übermittelt worden. Ich
nehme an, dass Sie ihn kennen. Es geht darin vor allem
darum, wie man die Kosten für das Gemeinschaftspro-
jekt ITER, die bisher von Großbritannien mitgetragen
wurden, nach dem Brexit, der ja zu erwarten ist, auf die
anderen Länder verteilt. Es ist ja ein sehr kostenintensi-
ves Projekt.

Ich würde Sie gerne fragen, inwieweit Sie davon aus-
gehen, dass dieses Projekt ITER — das gilt für die Kernfu-
sion insgesamt —, von dem man annimmt, dass es nicht
vor 2050 — wahrscheinlich erst viel später — in der Lage
ist, Strom zu liefern, also zur Stromerzeugung beizutra-
gen, einen Beitrag zur Energieversorgung leisten kann.
Ich frage das vor dem Hintergrund, dass wir ja die Vor-
gabe haben, im Jahr 2050 95 Prozent weniger CO, in
unseren Ländern auszustoßen. Was kann die Kernfusion,
die zu dem Zeitpunkt ja noch gar nicht eingesetzt werden
kann, dazu beitragen, die Emissionen zu verringern?

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Wie schnell in der Forschung Erkenntnisse generiert
werden können, entzieht sich, glaube ich, ein wenig un-
serer Einschätzung. Das sind Spekulationen, ob es denn
2050 erst so weit sein wird.

Wichtig ist für uns, dass ITER für die Europäische
Union weiterhin ein wichtiges Projekt ist und dass wir
weiter dabeibleiben werden. Wir müssen damit umge-
hen, falls Großbritannien sich daran nicht mehr beteiligt.
Dass wir uns weiter an der Forschung beteiligen und die-
ses Projekt weiter vorantreiben, sollten wir nicht infra-
ge stellen. Unabhängig vom Fortschritt dieses Projektes
können wir die Energiewende zum Erfolg führen.

Präsident Dr. Wolfgang 
