
Herr Krischer noch einmal.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

In der Bundesregierung gibt es mehrere Teile: ver-
schiedene Ministerien, das Bundeskanzleramt. Mich
würde interessieren: Welcher Teil der Bundesregierung
hat das gemacht? Aus welchem Haus ist das erfolgt?

Die zweite Frage, die ich noch anschließen möchte:
Bis wann rechnen Sie mit Ergebnissen? Hat das irgend-
welche Konsequenzen für aktuelle Verfahren, für ak-
tuelle Initiativen von Teilen der Bundesregierung? Ich
schaue dabei in Richtung Herrn Ferlemann, der in Brüs-
sel unterwegs ist, um Grenzwerte abschaffen zu wollen.
Können Sie mir dazu noch eine Auskunft geben?

Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:

Die Bitte ist ergebnisoffen. Das beinhaltet nicht nur
die Frage, wen die Leopoldina an dieser Bewertung be-
teiligt, sondern es betrifft genauso den zeitlichen Rah-
men.

Vizepräsident Thomas 
