
Keine weiteren Fragen hierzu? — Dann rufe ich die
Frage 5 der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber auf:

Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, bei denen grund-
legende Arbeitsrechte von Arbeiterinnen und Arbeitern (zum
Beispiel das Recht auf Versammlungsfreiheit) beim Unter-
nehmen Chobe Agrivision Sambia, in das der AATIF-Fonds
investiert, welcher wiederum von der Bundesregierung mitfi-
nanziert wird, eingeschränkt wurden bzw. werden, und inwie-
fern kann die Bundesregierung garantieren, dass dort grund-
sätzlich alle grundlegenden Menschen- und Arbeitsrechte
eingehalten werden?

Frau Staatssekretärin.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Kollegin, der
Bundesregierung sind keine Fälle bekannt, bei denen
Arbeitsrechte von Arbeiterinnen und Arbeitern beim Un-
ternehmen Chobe Agrivision Sambia eingeschränkt wur-
den. Zur Überprüfung der Einhaltung von Umwelt- und
Sozialstandards bei Investitionen des Africa Agriculture
and Trade Investment Fund, AATIF, hat die Bundesre-
gierung bei der Beauftragung des Fonds die Funktion ei-
nes Compliance Advisors eingerichtet. Der Compliance
Advisor prüft vor Zusage einer Investition durch AATIF
die Einhaltung von Umwelt- und Sozialstandards durch
den Investitionsempfänger, berät diesen mit Verbesse-
rungsvorschlägen für die Umsetzung der Standards und
überprüft deren Einhaltung während der Projektdurch-
führung. Diese Aufgabe umfasst auch die Überprüfung
der Einhaltung von Arbeitsrechten der Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer der Investitionsempfänger. Der-
zeit wird die Aufgabe des Compliance Advisors von der
Internationalen Arbeitsorganisation, ILO, durchgeführt.

 

Vizepräsident Thomas 
