

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als Nächster für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der Kollege Friedrich
Ostendorff.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Hocker, ich bin erstaunt. Als Bauernsohn bin ich damit
aufgewachsen, Recht und Gesetz zu achten. Gerade Li-
berale waren bisher in meiner Wahrnehmung Hüter der
Rechtsnormen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Nee! — Albert Stegemann [CDU/CSU]: Das
waren wir! — Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Das
haben Sie richtig wahrgenommen!)

Viele große liberale Rechtspolitiker waren prägend für
die Bundesrepublik. Ihr Rechtsverständnis, Herr Hocker,
erschließt sich mir nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt zur Kontrolle im Bereich Tierschutz. Ja, wir Bau-
ern und Bäuerinnen nutzen unsere Tiere. Die Rahmen-
bedingungen festzulegen und zu kontrollieren, obliegt
staatlichen Organen. Hier — nur hier! — liegt unsere Zu-
ständigkeit, Herr Hocker.

Wird der Tierschutz, der im Grundgesetz verankert ist,
ausreichend umgesetzt? Wir sagen: Nein. Sind geltende
Gesetze ausreichend, um dem Verfassungsrang des Tier-
schutzes gerecht zu werden? Nein. Übernimmt die zu-
ständige Ministerin hier Verantwortung? Auch hier sagen
wir: Nein.

Es ist schwach, Herr Hocker, wenn Politik nur dazu da
ist, der Branche zu gefallen

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: „Der Bran-
che zu gefallen‘? Es wurde ja gerade gesagt,
dass wir zusätzliche Kontrollen einführen
wollen!)

und hier billigen Populismus zu betreiben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist aber auch schwach, wenn sich das BMEL nur da-
rauf fokussiert, Freiwilligkeit auszuhandeln und Ab-
sichtserklärungen abzugeben. So macht es sich überflüs-
sig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Friedrich Ostendorff

Hier verkommt das Ministerium in der Tat zum Sprach-
rohr anderer Interessen.

Aktuelle Berichte im „Spiegel“ und in der ARD ha-
ben uns doch gerade wieder einmal vor Augen geführt,
was alles im Argen liegt. Ich glaube, es wird für uns alle
Zeit, den Rücken gerade zu machen. Alle Insider unter
uns hier im Saal wissen doch, dass Missstände gerade
in Großtierhaltungsanlagen keine Einzelfälle sind. Das
Ausmaß der Missstände zeigt doch immer wieder, dass
wir als Politik gehalten sind, unsere Tiere besser zu schüt-
zen — jedoch nicht, weil wir durchgeknallte, überemotio-
nale Tierfreunde sind, sondern weil es das Grundgesetz,
liebe Kolleginnen und Kollegen, von uns verlangt. Es hat
Verfassungsrang.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wir brauchen dringend bessere Gesetze. Wir brauchen
natürlich bessere Kontrollen. Wir brauchen wirksame
Sanktionen. All das haben Vorredner schon gesagt. Dem
gibt es nichts hinzuzufügen.

Das Tierschutzgesetz muss überarbeitet werden, damit
es seinen Namen auch verdient. Existierende Haltungs-
vorgaben, vor allem hinsichtlich der Betreuung, sind zu
verbessern. Ich habe gelernt — das war natürlich nicht ge-
gendert -: Das Auge des Herrn mästet das Vieh. — Das
bedeutete: im Sinne des guten, verantwortlichen Hirten.
Für ein 110 Kilogramm schweres Schwein einen Drei-
viertelquadratmeter Platz — das ist doch nicht angemes-
sen, das können wir doch niemandem draußen erklären.

Erschreckend sind auch die Auswüchse, die gerade
jetzt wieder durch eine Studie von Professor Sundrum
deutlich geworden sind: Über 13 Millionen Schweine
von rund 70 Millionen Schweinen pro Jahr erreichen die
Schlachtstätte überhaupt nicht, weil sie vorher verenden.

Ställe müssen offen und tiergerecht gestaltet wer-
den. Alle Tiere brauchen mehr Platz. Sie brauchen mehr
Auslauf, Licht und Beschäftigung. Auffällig gewordene
Betriebe müssen deutlich häufiger und vor allen Dingen
ohne Vorankündigung kontrolliert werden. Der Aus-
tausch zwischen den Behörden muss verbessert werden.
Alle tierschutzrelevanten Daten eines Betriebes müssen
gebündelt werden. Schlachthofbefunde und Befunde aus
Tierver g gen müssen besser ausgewertet wer-
den.

 

(Beifall der Abg. Dr. Kirsten Tackmann [DIE
LINKE])

Dann können wir eine risikoorientierte Kontrolle zukünf-
tig besser verankern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Kollege hat schon darauf hingewiesen: Es geht
überhaupt nicht, dass nur alle paar Jahrzehnte kontrol-
liert wird. Es geht erst recht nicht, dass die Ergebnisse
dann womöglich im Kreishaus in einer Schublade ver-
schwinden. Sie müssen ausgewertet, sie müssen bewertet
werden. Bessere Gesetzgebung und die Verbesserung der
Kontrollen schaden der Branche nicht. Ganz im Gegen-
teil: Sie nützen ihr.

 
Vizeprasident Wolfgang 
