
Herr Lindh, gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung eines Kollegen von der AfD?

Helge Lindh (SPD):
Jetzt nicht. Vielleicht im Fortlaufenden noch, aber ich
möchte in meinem Fluss weiterkommen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD, der
CDU/CSU und der LINKEN)

Sehr geehrte Damen und Herren, Geißel der Instru-
mentalisierung — die haben Sie gar nicht erfunden - ist,
dass man das eine mit dem anderen verrechnet: Links-
extremismus mit Rechtsextremismus mit Fundamenta-
lismus. Die AfD hat doch immer erklärt, sie wolle sich
gegen die Altparteien und gegen solche, in Ihrem Jargon
wahrscheinlich: Umtriebe wenden. Was Sie machen, ist
aber zutiefst altparteiisch, weil Sie klassische und nicht
die schönsten Spiele der Politik spielen und selber das
eine gegen das andere ausspielen wollen. Gerade das ist
doch dumm, und Sie machen damit das Beste für Poli-
tikverdrossenheit und das Wenigste, um Demokratie in
diesem Land zu stärken.

(Beifall bei der SPD)

Instrumentalisierung ist aber auch deshalb das Stich-
wort, weil Ihr Antrag genau zu einem Zeitpunkt kommt,
an dem bekannt wird, dass gegen die AfD ein Prüfpro-
zess beim Bundesamt für Verfassungsschutz eingeleitet
wird und dass die Junge Alternative, die JA, und auch die
Strömung Der Flügel als Verdachtsfall eingeschätzt wer-
den. Das ist eine komische zeitliche Inzidenz, würde ich
sagen; sehr auffallend. Dabei sollten Sie eigentlich dem
Präsidenten des Bundesamtes dankbar sein; denn er hat
Ihnen den Gefallen getan, sehr differenziert und sehr auf-
klärend zu sagen, dass Sie erst einmal Prüffall sind und
noch nicht Verdachtsfall. Aber es kann noch schlimmer
kommen, befürchte ich.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Des Weiteren weise ich, wenn Sie hier so deut-
lich von Linksextremismus sprechen, auch darauf hin,
dass unlängst die Landtagsabgeordneten Beckamp und
Tillschneider bei der Identitären Bewegung in Halle auf-
getreten sind und darüber diskutiert haben, wie sich denn
die AfD vorm Verfassungsschutz schützen könne. Das
sind alles seltsame Vorgänge, wenn man sich doch so ge-
gen Linksextremismus einsetzen will.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dann finde ich in Ihrem Antrag auch noch folgende
Bemerkung: Sie fordern unter 3. eine Kommission aus
Sicherheitsexperten und Linksextremismusforschern, die
dafür sorgen soll, dass so einer - ich zitiere — zunehmen-
den Salonfähigkeit von Linksextremismus entgegenge-
Helge Lindh

wirkt werden kann. Weiter steht da, die Bundesregierung
solle Maßnahmen zur erhöhten medialen Aufklärung
ergreifen und ein starkes Demokratieverständnis wieder
fester in der Mitte der Gesellschaft verankern. Jetzt frage
ich mich: Wenn wir dieselben Forderungen Sie betref-
fend erhoben hätten, was meinen Sie, was Sie für einen
Aufruhr veranstaltet hätten?

(Beifall bei der SPD)

Zum Zweiten frage ich: Was ist das für ein Demokra-
tiebild? Sie berufen sich doch darauf, dass Sie die Stim-
me des Volkes und der Bevölkerung seien. Und jetzt un-
terstellen Sie derselben Bevölkerung, sie sei nicht scharf
genug gegen den Linksextremismus und brauche ein
stärkeres Demokratieverständnis. Das ist unpatriotisch.
Ich kann das nicht nachvollziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Zuruf
von der AfD: Da klatscht ja selbst bei Ihrer ei-
genen Partei kaum einer!)

Des Weiteren — das gehört auch zum Bereich Instru-
mentalisierung, und damit komme ich jetzt zur Statis-
tikfrage — weisen Sie in Ihren Forderungen darauf hin,
dass wir einen explodierenden Linksextremismus hätten.
Wenn wir aber in die Zahlen gehen, sehen wir: Das Spiel
gibt dies gar nicht her, sondern es ist differenziert. Die
Zahl der rechten Taten ist sehr hoch — da haben Sie in
der Tat recht —, weil sehr viele davon Propagandadelikte
sind, die es so auf der linken Seite nicht gibt. Die Zahl der
linken Taten ist — und das erwähnen Sie nicht — besonders
hoch durch den einmaligen Faktor des Landfriedens-
bruchs angesichts des G-20-Gipfels. Auch diese Tatsache
muss man erwähnen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das machen die
jedes Jahr am 1. Mai!)

Wenn man beides ausblendet und sich zum Beispiel
die Zahlen zu Körperverletzungen ansieht, dann stellt
man fest, dass es im Jahr 2017 — das sind Zahlen des
Bundesamtes für Verfassungsschutz, sich berufend auf
das BKA - 904 rechtsextremistisch und 499 linksex-
tremistisch motivierte Körperverletzungen gab. Das ist
zumindest nicht Ausweis dessen, dass der Linksextre-
mismus ein wesentlich größeres Problem als der Rechts-
extremismus war.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb rate ich allen hier: Beenden wir diese Spiele
des Gegeneinanderausspielens von Linksextremismus
und Rechtsextremismus! Es geht auch nicht darum, wer
Aufrufe gegen welche Partei formuliert und dass man
sich deswegen plötzlich gegen Extremismus wehrt. Ex-
tremismus ist keine linke, keine sozialdemokratische,
keine grüne, keine liberale, keine christdemokratische,
keine alternativ-deutsche Frage, sondern eine Frage des
Selbstverständnisses dieses Landes und dieser Demokra-
tie. Wenn es Ihnen wirklich um die Demokratie in diesem
Land gehen würde, dann würden Sie nicht tagtäglich für
ein Klima sorgen, durch das jede Form von Extremismus
in diesem Land gefördert wird, sondern Sie würden in
einem Akt des Patriotismus für unser aller Vaterland in
Ihren eigenen Reihen aufräumen und endlich den gras-

 
sierenden Rechtsextremismus im Umfeld der AfD be-
kämpfen. Das wäre die richtige Tat.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
