
Herr Ferlemann? — Nein, Umweltministerium.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Sehr geehrter Herr Kollege Luksic, Sie haben nach-
her noch Fragen diesbezüglich, auch zu Modellrechnun-
gen, Grenzwerten und NO,. Sie wissen, dass wir dafür
zuständig sind und den Auftrag vergeben, die Messstati-
onen zu überprüfen. Die Frage innerhalb der Bundesre-
gierung war eine sachliche Betrachtung der Grenzwerte.
Die Bundesregierung ist sich einig, dass wir die Studien
gemeinsam überprüfen lassen, aber nicht die Grenzwerte
als solche von vornherein infrage stellen.

Vizepräsident Thomas 
