
Nächste Rednerin ist Dr. Anna Christmann, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Wissenschaft wird in diesen Tagen stark
strapaziert, nicht nur durch Vergleiche mit fetten Katzen,
die ich für äußerst unangemessen halte

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD — Zurufe von der FDP: Oh! Oh! —
Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Sehr
zimperlich!)

— nicht meine Erfindung -, sondern auch durch diese
Bundesregierung. Sie haben sich auf die Autonation be-
zogen, Frau Karliczek. Ich frage mich, wie Sie eigentlich
dazu stehen, dass Ihre Bundesregierung aufgrund eines
Briefs von letztlich hundert Privatpersonen eben einmal
einen gesamten Forschungsstand beiseitewischt und da-
mit ihr Nichtstun in den Bereichen Gesundheitsschutz
und saubere Luft rechtfertigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das halte ich für äußerst kritisch im Hinblick auf die Hal-
tung der Bundesregierung betreffend den Wissenschafts-
standort Bundesrepublik.

Ich frage mich auch, wie Ihre Haltung als Wissen-
schaftsministerin dazu ist. Ich hoffe, sie ist eine andere
als die anderer Kabinettsmitglieder; denn einen solchen
Brief als neue Erkenntnis in diesem Bereich zu sehen,
hielte ich für eine Wissenschaftsministerin wirklich nicht
für angemessen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Es ist ein Problem, wenn die Bundesregierung den For-
schungsstand in vielen Feldern selbst nicht anerkennt.
Damit leisten Sie letztlich einer Wissenschaftsskepsis
Vorschub, die für unsere Gesellschaft gefährlich ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich wünsche mir von Ihnen, Frau Ministerin, glasklare
Ziele zur Stärkung von Forschung und Innovation, die
deutlich machen, dass wir eben wissenschaftliche Er-
kenntnisse benötigen, um Herausforderungen zu meis-
tern. Aber von diesem klaren Bekenntnis zu Forschung
und Innovation konnte ich bei dieser Regierung und auch
bei Ihnen als Ministerin bisher leider noch nicht viel
erkennen. Da erwarte ich deutlich mehr von einer For-
schungsministerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie lassen uns auch ein Stück weit ratlos zurück;
denn Sie haben sich ja noch beim Forschungsgipfel im
April 2018 zum 3,5-Prozent-Ziel für Forschung und Ent-
wicklung bekannt und gesagt, dass Sie dazu die nötigen

 
Maßnahmen ergreifen werden. Dann lesen wir aber In-
terviews, in denen Sie sagen - ich zitiere —: „Mir geht es
nicht darum, jedes Jahr mehr Geld ausgegeben zu kön-
nen.“ Da frage ich mich doch: Was gilt denn nun? Wollen
Sie dieses Land, wollen Sie Europa fit machen für die
Zukunft? Oder wollen Sie den Wandel hin zu einer sau-
beren, klimaverträglichen Nation verschlafen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Birke Bull-Bischoff [DIE
LINKE])

Wenn man sich anguckt, was Sie zur Erreichung die-
ser Ziele konkret tun, stellt man fest, dass Sie die Mittel
für den Wissenschaftsbereich gerade mal um 500 Millio-
nen Euro pro Jahr erhöhen. Das ist im Hinblick auf die-
ses Ziel viel zu wenig. Das lässt leider nur den Schluss
zu: Sie wollen das 3,5-Prozent-Ziel eigentlich überhaupt
nicht erreichen. Kämpfen für die Wissenschaft sieht an-
ders aus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stattdessen verwalten Sie, was es schon gibt. Die
Hightech-Strategie gibt es seit 2006. Da sind keine neuen
Ideen zu erkennen.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Wir haben zum Beispiel Experimentierräume für Mo-
bilitätsforschung vorgeschlagen, wo es darum geht, den
Transfer von den guten Ideen, die wir haben, im großen
Stil in die Praxis zu bringen. Die Städte und Regionen
könnten von der Mobilität der Zukunft längst viel stärker
profitieren, wenn wir auch im Innovationsbereich einen
größeren Schritt machen würden. Bei Ihnen ist da leider
Fehlanzeige.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nicht zuletzt würde ich auch im Bereich der europä-
ischen Kooperation deutlich mehr erwarten. Meseberger
Erklärung, Aachener Vertrag — die Bekenntnisse liegen
auf dem Tisch. Die konkrete Kooperation, zum Beispiel
im Bereich KI, lässt aber sehr lange auf sich warten. Ich
würde mir wünschen, dass das deutlich schneller geht.
Aber dafür bräuchten wir wohl eine Wissenschaftsminis-
terin, die für die Sache brennt — für Forschung, für Eu-
ropa und für unsere Zukunft. Ich fürchte, darauf müssen
wir noch eine Weile warten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
