
Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Einstu-
fung Georgiens, der Demokratischen Volksrepublik Al-
gerien, des Königreichs Marokko und der Tunesischen
Republik als sichere Herkunftsstaaten.

Es liegen mir zwei schriftliche Erklärungen zur Ab-
stimmung nach $ 31 der Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages vor.

Der Ausschuss für Inneres und Heimat empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf der Drucksache 19/6538,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/5314 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bit-
te diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschuss-
fassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Ge-
setzentwurf in zweiter Beratung mit den Stimmen von
CDU/CSU, SPD, FDP, AfD gegen die Stimmen von Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen abgenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Die Fraktion der FDP hat na-
mentliche Abstimmung verlangt. Ich will an dieser Stelle
darauf hinweisen, dass wir im Anschluss an diese Ab-
stimmung eine weitere namentliche Abstimmung über
den Entschließungsantrag haben. Außerdem möchte ich
darauf hinweisen, dass wir auch heute, wie bereits ange-
kündigt, bei den folgenden beiden namentlichen Abstim-
mungen nur Plätze an vier Urnen besetzen. Jetzt bitte ich
die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehen
Plätze einzunehmen. — Sind die Plätze an den Urnen be-
setzt? — Jetzt sind alle Plätze an den Urnen besetzt. Damit
eröffne ich die Abstimmung.

D Anlage 2
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Liebe Kolleginnen und Kollegen, haben jetzt alle
Kolleginnen und Kollegen die Gelegenheit gehabt, an
der Abstimmung teilzunehmen? — Das ist der Fall. Dann
schließe ich die Abstimmung. Ich bitte die Schriftführe-
rinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu begin-
nen. Das Ergebnis der Abstimmung wird später bekannt
gegeben.)

Wir kommen jetzt unmittelbar zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der Fraktion der FDP auf der
Drucksache 19/7065. Auch hierzu hat die Fraktion der
FDP namentliche Abstimmung verlangt. Ich gehe davon
aus, dass die Plätze an den Urnen besetzt sind. — Das ist
der Fall. Dann eröffne ich die namentliche Abstimmung
über den Entschließungsantrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/7065.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt es noch einen
Kollegen, der nicht die Gelegenheit hatte, an der Ab-
stimmung teilzunehmen? — Das ist offensichtlich nicht
der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Auch das Ergebnis dieser Abstimmung wird
später bekannt gegeben.?

Jetzt bitte ich all diejenigen, die an der Debatte teil-
nehmen wollen, Platz zu nehmen, und all diejenigen, die
an der Debatte nicht teilnehmen wollen, die Gespräche
woanders zu führen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich rufe den Tages-
ordnungspunkt 19 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Martin
Hess, Dr. Bernd Baumann, Dr. Gottfried Curio,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Verstärktes Vorgehen gegen Linksextremis-
mus zum Schutz der Demokratie

Drucksache 19/7040

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich sehe dazu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Martin Hess, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Martin Hess (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Gestatten Sie mir eine Bemerkung, bevor
ich auf den eigentlichen Antrag eingehe. Die AfD hat
schon immer jegliche Form von Extremismus, egal ob
links, rechts

(Lachen bei der LINKEN - Benjamin
Strasser [FDP]: Das sieht man ja jetzt!)

D Ergebnis Seite 8775 C
9 Ergebnis Seite 8778 D

 
oder Islamismus, scharf verurteilt.
(Beifall bei der AfD)

Wir miissen aber konstatieren, dass gegen Rechtsextre-
mismus in geeigneter Weise vorgegangen wird und auch
dem islamistischen Extremismus mit einer gewissen
Entschlossenheit begegnet wird, auch wenn hier noch
entsprechender Optimierungsbedarf besteht. Einzig der
Linksextremismus wird vom Staat kaum bekämpft. Des-
halb ist dieser Antrag erforderlich. Denn Linksextremis-
mus — daran kann und darf kein Zweifel bestehen - ist
eine massive Bedrohung für unsere Demokratie, für un-
sere Gesellschaft und für unsere Sicherheitsorgane.

(Beifall bei der AfD)

Die Zahl der Gewalttaten mit linksextremistischem
Hintergrund ist 2017 um 37,2 Prozent gestiegen. Die
Taten richteten sich zu 69 Prozent gegen Polizei- und
Sicherheitsbehörden. Wir alle erinnern uns noch an die
bürgerkriegsähnlichen Szenen beim G-20-Gipfel in
Hamburg. Linksextremisten zogen marodierend durch
die Straßen. In blinder Zerstörungswut setzten sie Fahr-
zeuge und Barrikaden in Brand. Sie schlugen Fenster-
scheiben ein, plünderten hemmungslos Geschäfte und
griffen mit Pflastersteinen und mit von Präzisionsschleu-
dern abgeschossenen Stahlkugeln Sicherheitskräfte an.
In ihrer Menschenverachtung gingen die Linksextremis-
ten so weit, dass sie Polizeikräfte mit voller Absicht in
Hinterhalte lockten, um sie dort mit Gehwegplatten und
Molotowcocktails anzugreifen. Nur durch den Einsatz
von Spezialkräften und die Verlegung aller bundesweit
verfügbaren Polizeikräfte nach Hamburg konnte die
Lage bewältigt werden. 231 Polizeibeamte wurden da-
mals verletzt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es wird Zeit,
dass wir die Dinge wieder beim Namen nennen. Als Po-
lizist und Politiker sage ich Ihnen in aller Deutlichkeit:
Das ist kein Linksextremismus mehr, das ist Linksterro-
rismus.

(Beifall bei der AfD)

Liebe links-grün-rote Kollegen — das richte ich auch an
Teile der Medien -—: Wer mit Steinen, Zwillen und Ei-
senstangen gegen Polizeibeamte vorgeht, ist kein Akti-
vist, das ist und bleibt ein Gewaltverbrecher.

(Beifall bei der AfD)

Dass sich Linke, Grüne, SPD angesichts solcher Fak-
ten nach wie vor weigern, die erschreckende Dimension
linker Gewalt überhaupt zur Kenntnis zu nehmen, ja sie
sogar verharmlosen, relativieren und leugnen, dass die
Regierung immer noch außerstande ist, effektive Maß-
nahmen gegen den Linksextremismus zu ergreifen, ist —
man muss es so deutlich sagen — eine Bankrotterklärung
dieses Parlaments.

(Beifall bei der AfD)

Frau Präsidentin Pau, Frau Ministerin Barley und
die Kolleginnen und Kollegen Högl, Göring-Eckardt,
Hofreiter, Ozdemir, Riexinger, Kipping haben mit der In-
terventionistischen Linken zusammen einen Aufruf un-
terzeichnet, der sich gegen unsere demokratisch gewähl-
Martin Hess

te Partei richtet. Dabei ist die Interventionistische Linke
fiir die Gewaltausbrüche beim G-20-Gipfel mit verant-
wortlich. Laut Bundesregierung spielt sie auch eine maß-
gebliche Rolle bei den Ausschreitungen im Hambacher
Forst, wo Polizeibeamte massiv mit Steinen, Flaschen
und Fäkalien angegriffen wurden. Nur zur Erinnerung:
Die Lage war dort so ernst, dass sich ein Kollege nur mit
einem Warnschuss retten konnte. Die Interventionisti-
sche Linke ist daher unbestreitbar eine verfassungsfeind-
liche Organisation. Mit einer verfassungsfeindlichen Or-
ganisation kooperiert man nicht, die verbietet man, und
zwar sofort.

(Beifall bei der AfD)

Die Unfähigkeit der Bundesregierung bei der Be-
kämpfung des Linksextremismus führt zu immer häufi-
geren und schwereren Angriffen auf die Organe unseres
Staates. Ich nenne hier exemplarisch ein paar Beispiele.

Im April 2018 greifen Linksterroristen vor dem be-
setzten Haus in der Rigaer Straße in Berlin wiederholt
Polizeiwagen mit Steinen an. Auf Indymedia rufen sie
zu weiteren Steinwürfen auf, und sie schreiben dort — ich
zitiere —:

Die durch die Stadt streifenden Schweine sind für
uns nichts weiter als verachtenswerte Subjekte,
denen wir ... ihre Streifenfahrt zur Gefahr werden
lassen.

Im August 2018 stürmen Linksterroristen die Berliner
Senatsjustizverwaltung und bedrohen dort einen Refe-
ratsleiter.

Im Dezember 2018 verüben Linksterroristen einen
Brandanschlag auf den 5. Strafsenat des BGH in Leipzig.

Die Bundesregierung ist nicht in der Lage, dieser mas-
siven linksextremistischen Gefahr für unsere Demokratie
und unsere Gesellschaft effektive Maßnahmen entgegen-
zusetzen. Sie schafft es nicht einmal, die Internetplatt-
form dauerhaft abzuschalten, auf der die Terroristen ihre
Bekennerschreiben veröffentlichen. Durch einen simplen
Wechsel der Webdomain umgehen diese Linksextremis-
ten das Verbot des Innenministers und verbreiten weiter
ihre staatsfeindliche und menschenverachtende Propa-
ganda, zuletzt sogar ein Sabotagehandbuch, in dem An-
leitungen zu Zerstörungen von Eigentum und zur Zer-
störung der Existenz von AfD-Mitgliedern abgegeben
werden bis hin — das muss man sich einmal vorstellen —
zum mörderischen Abwurf schwerer Steine von Auto-
bahnbrücken.

Damit, meine sehr verehrten Damen und Herren, muss
endlich Schluss sein. Wir müssen diese Staats- und Men-
schenfeinde mit aller Konsequenz und mit aller Härte be-
kämpfen und dürfen nicht,

(Beifall des Abg. Leif-Erik Holm [AfD])

wie einige Politiker aus dem linken Spektrum, diese
linksextreme Gewalt mit aggressiver Rhetorik befeuern.
SPD-Vize Ralf Stegner schrieb am 8. Mai 2016 auf Twit-
ter:

Fakt bleibt, man muss Positionen und Personal der
Rechtspopulisten attackieren ...

 
Cem Özdemir sagte vor der Bundestagswahl:

In einer Woche könnte es sein, dass erstmals Nazis
wieder in den Deutschen Bundestag einziehen. Ist
das kein Anlass zu sagen, ... wir wollen alles dafür
tun, dass diese Brut in diesem Land nichts zu sagen
hat?

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Ich möchte daran erinnern: Als Bundestagspräsident
Schäuble am 11. September letzten Jahres dazu aufrief,
linksextreme Gewalt ebenso abzulehnen wie rechtsex-
tremistische, verweigerten Sie, meine sehr verehrten
Damen und Herren von den Linken, der SPD und den
Grünen, diesem demokratischen Minimalkonsens den
Applaus. Das zeigt doch ganz eindeutig, wo die wahren
Demokratiefeinde in diesem Parlament sitzen, nämlich
links.

(Beifall bei der AfD)

Die Büroleiterin von Andrea Nahles, Angela
Marquardt, schrieb am 7. September 2018 im SPD-Org-
an „Vorwärts“: „Im Kampf gegen rechts braucht die SPD
auch die Antifa.“ In Ihrem Kampf gegen rechts — wohl-
gemerkt nicht gegen Rechtsextremismus, sondern gegen
rechts, eine völlig legitime demokratische Strömung —
haben Sie keinerlei Skrupel, mit Gruppierungen zu ko-
operieren, die vom Verfassungsschutz dem gewaltorien-
tierten Linksextremismus zugeordnet werden. Das zeigt
uns doch ganz eindeutig, dass es Ihnen gar nicht um den
Schutz unserer Demokratie geht, sondern nur um den pri-
mitiven Erhalt Ihrer Macht

(Ulli Nissen [SPD]: Unfug!)

und Ihrer finanziellen Mittel, meine sehr verehrten Da-
men und Herren.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Sie leben echt in einer Paral-
lelwelt!)

Die Saat Ihrer verbalen Angriffe auf unsere Partei geht
auf. Ein Sprengstoffanschlag gegen ein AfD-Bürgerbüro
in Döbeln forderte nur deshalb keine Verletzten oder so-
gar Toten, weil keine Menschen in der Nähe waren.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wie
viele Anschläge gab es auf Flüchtlinge im ver-
gangenen Jahr?)

Und vor wenigen Tagen wurde unser Abgeordneter Frank
Magnitz bei einem Angriff schwer am Kopf verletzt. Von
dieser Stelle aus, lieber Frank, wünsche ich dir - ich hof-
fe, nicht nur im Namen meiner Fraktion — gute Besserung
und schnelle Genesung.

(Beifall bei der AfD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Der Kollege Magnitz ist aber beileibe kein Einzelfall.
Unser Fraktionsvorsitzender in Rheinland-Pfalz, Uwe
Junge, erlitt im August 2016 durch Schläge und Tritte
ins Gesicht einen Jochbeinbruch. Der Abgeordnete Kay
Gottschalk wurde beim Bundesparteitag in Hannover at-
tackiert und schwer an der Hand verletzt.
Martin Hess

Unsere Hauser werden beschadigt, unsere Autos ver-
brannt, unsere Biiros demoliert. Damit soll der demokra-
tische Diskurs in diesem Land eingeengt werden, und
damit wird die Meinungsfreiheit, immerhin einer der
zentralen Grundpfeiler unserer Demokratie, massiv an-
gegriffen.

(Beifall bei der AfD)

Jeder überzeugte und aufrechte Demokrat steht daher in
der Pflicht, sich diesen linksextremistischen Angriffen
entschlossen entgegenzustellen. Beweisen Sie, dass Sie
es ernst meinen mit der wehrhaften Demokratie. Zeigen
Sie, dass Sie sich auch für die Freiheit von Meinungen
einsetzen, die Ihrer eigenen Meinung widersprechen und
vielleicht auch schwer erträglich sein mögen. Aber genau
das zeichnet eben einen wahren Demokraten aus.

(Beifall bei der AfD)

Wenn Sie weiterhin zulassen, dass Linksextremisten
und Linksterroristen unsere Demokratie und unsere Ge-
sellschaft gefährden, dann geht jeder weitere Anschlag,
jeder weitere Verletzte und — was Gott verhüten möge —
jeder künftige Tote auf Ihr Konto.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unverschämtheit!)

 

Endgültiges Ergebnis

Abgegebene Stimmen: 651;
davon
ja: 509
nein: 138
enthalten: 4

Ja

CDU/CSU

Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Peter Altmaier

Philipp Amthor

Artur Auernhammer
Peter Aumer

Thomas Bareiß
Norbert Barthle

Maik Beermann
Veronika Bellmann
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Norbert Brackmann
Dr. Reinhard Brandl
Michael Brand (Fulda)
Dr. Helge Braun

Silvia Breher

Sebastian Brehm

Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser

Gitta Connemann

Astrid Damerow

Alexander Dobrindt

Michael Donth

Marie-Luise Dött

Hansjörg Durz

Thomas Erndl

Hermann Färber

Uwe Feiler

Enak Ferlemann

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Thorsten Frei

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Michael Frieser

Hans-Joachim Fuchtel

Ingo Gädechens

Dr. Thomas Gebhart

Alois Gerig

Eberhard Gienger

Eckhard Gnodtke

Ursula Groden-Kranich

Hermann Gröhe

Klaus-Dieter Gröhler

Michael Grosse-Brömer
Das müssen wir verhindern. Die Zeit des Redens ist de-
finitiv vorbei. Jetzt muss endlich gehandelt werden. Ich
appelliere daher an Sie, unserem Antrag zuzustimmen.

(Beifall bei der AfD - Ulli Nissen [SPD]: Das
können Sie vergessen! — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Kopfschütteln, Kopfschütteln,
Kopfschütteln!)

Präsident Dr. Wolfgang 
