
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/6265 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist das so beschlos-
sen.

Wir kommen zu Zusatzpunkt 7:

Erste Beratung des von den Abgeordneten Ulla
Jelpke, Dr. Andr& Hahn, Gökay Akbulut, weite-
ren Abgeordneten und der Fraktion DIE LINKE
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Än-
derung des Aufenthaltsgesetzes — Aufenthalts-
recht für Opfer rechter Gewalt

Drucksache 19/6197
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Interfraktionell sind 38 Minuten vereinbart. — Es gibt
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Die erste Rednerin ist die
Kollegin Petra Pau von der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Petra Pau (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolle-
ginnen und Kollegen! Im Jahr 2018 gab es circa 600
rechtsextrem motivierte Gewalttaten in der Bundesrepu-
blik. Über 400 hatten einen fremdenfeindlichen Hinter-
grund. Rund 350 Menschen wurden verletzt. Das geht
aus den offiziellen Angaben der Bundesregierung hervor.
Alle Erfahrung sagt: Das ist noch tiefgestapelt, und die
Zahlen sind vorläufig. Umso mehr gilt den Betroffenen
unser Mitgefühl, übrigens den heimischen genauso wie
Geflüchteten oder Asylsuchenden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die Praxis sieht allerdings anders aus: Häufig werden
von Gewalt betroffene Asylsuchende abgeschoben, ent-
weder weil eine vermeintliche Frist abgelaufen ist oder
weil sie nach der Gewalttat bestimmte Auflagen, zum
Beispiel Tätigkeiten, nicht mehr ausführen können. Die-
se Praxis ist unmenschlich.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mehr noch: Ein Staat, der so handelt, macht die Opfer
rassistisch motivierter Gewalt auch noch zu Opfern staat-
licher Kälte, und die rassistischen Täter wähnen sich da-
durch obendrein im Recht. Das findet Die Linke falsch,
und deshalb haben wir einen Antrag zur Änderung des
Aufenthaltsgesetzes vorgelegt. Wir wollen ein Aufent-
haltsrecht für Opfer rechter Gewalt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Dr. Karamba Diaby [SPD])

Das betrifft eine soziale Frage und zugleich eine
rechtsstaatliche. Ein Beispiel mag das illustrieren: Asyl-
suchende werden Opfer rassistischer Täter. Kommt es
deshalb zum Gerichtsprozess, was selten genug in unse-
rem Land passiert, dann können die Opfer der Gewalttat
nicht einmal daran teilnehmen und dort Zeugnis ablegen,
weil sie aus formalen Gründen des Landes verwiesen
wurden.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Was ist das
für ein Unsinn?)

Ich finde, das ist auch ein Verstoß gegen Artikel 1 des
Grundgesetzes, nach dem die Würde des Menschen un-
antastbar ist, und zwar aller Menschen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie der Abg.
Gabriele Hiller-Ohm [SPD])

Das heißt: Artikel 1 unseres Grundgesetzes gilt für alle
Menschen, die in diesem Land leben, und wir müssen das
auch durchsetzen. Auch deshalb werbe ich um die Zu-
stimmung zum Antrag der Linken und freue mich, liebe
Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen,
dass Sie unserem Anliegen entsprechend zustimmen. Ich

 
habe der Kollegin Polat versprochen, das hier auch gleich
zu sagen, sodass sie ihre Rede zu Protokoll geben kann.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
