
Damit bin ich einverstanden. Dann rufe ich auch die
Frage 24 auf:

Auf welche Weise wird sich die Bundesregierung gegen-
über der Deutschen Bahn AG für den Erhalt des DB-Reise-
zentrums in Leinefelde und dafür einsetzen, dass angesichts
steigender Fahrgastzahlen der Deutschen Bahn AG sowie der
von der Bundesregierung verfolgten Stärkung der Attraktivität
des Personenschienenverkehrs und insgesamt des ländlichen
Raums insbesondere für die ältere Bevölkerung eine persönli-
che Beratung und ein persönlicher Fahrkartenverkauf gewähr-
leistet werden?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär be Bundes-
minister fiir Verkehr und digitale Infrastruktu:

Danke. — Die Antwort lautet wie folgt: sim
gen von DB-Reisezentren werden von der DB AG aus
wirtschaftlichen Erwägungen durchgeführt und tragen
der Verkehrsnachfrage Rechnung. Nach Auskunft der
DB AG hat sich das Format der Video-Reisezentren seit
2013 bewährt. Regelmäßige Kundenbefragungen be-
scheinigen dem Videoverkauf eine hohe Akzeptanz und
Kundenzufriedenheit. Die Video-Reisezentren stellen
gerade im ländlichen Raum einen Gewinn für alle Be-
teiligten dar. Die Kunden profitieren von längeren und
durchgehenden Öffnungszeiten sowie ortskundigen Rei-
seberatern und erhalten beim Videoverkauf das gleiche
Angebot wie in klassischen Reisezentren.

Vizepräsident Thomas 
