

Nächste Rednerin ist die Kollegin Andrea Lindholz,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andrea Lindholz (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe FDP, lieber Herr Kollege Strasser, es ist gut und
richtig, dass wir uns in diesem Haus über die Sicherheits-
architektur in Deutschland unterhalten. Ihr Antrag trägt
dazu bei, dass wir dies — auch heute Morgen - tun.

Ob allerdings dann am Ende die Einrichtung einer
Kommission stehen muss, daran habe auch ich meine
Zweifel. Warum? Grundsätzlich ist es richtig, dass wir
in Deutschland einen föderalen Rechtsstaat haben, der
bei der inneren Sicherheit die Verantwortung vorrangig
bei den Ländern ansiedelt. Um die äußere Sicherheit hat
sich nach unserer Verfassung der Bund zu kümmern. Im
Zusammenhang mit organisierter Kriminalität, Extremis-
mus und Terrorismus macht diese klassische Trennung
nicht immer Sinn, und sie wird zunehmend schwieriger;
kleine Bundesländer sind überfordert. Insofern ist es
richtig, dass wir uns hier immer wieder die Frage stel-
len: Wie können wir uns besser vernetzen, und wo kann
der Bund auch mehr Verantwortung übernehmen? Auch
Europa bringt viele neue Herausforderungen und erfor-
dert, dass wir über Landesgrenzen hinausdenken. Diese
Diskussionen werden daher zu Recht seit vielen Jahren
geführt, und es hat sich auch vieles verändert.

Ob es allerdings sinnvoll ist, eine weitere Kommissi-
on einzusetzen, so wie Sie es in Ihrem Antrag fordern?
Das ist, glaube ich, der verkehrte Weg. Wir hatten die
Werthebach-Kommission, aus der der eine oder andere
Vorschlag übernommen worden ist, aber eben nicht alles.
Wir hatten eine Regierungskommission zur Überprüfung
der Sicherheitsgesetzgebung in Deutschland, gemeinsam
von Union und FDP 2013 eingesetzt. Auch hier ist man
nicht zufrieden damit, dass grundsätzliche Dinge nicht
umgesetzt wurden. Und warum ist das so? Weil man im-
mer wieder auf die Zuständigkeiten des Bundes bzw. der
Länder stößt, aber auch von Behörden untereinander.

Lieber Herr Kollege Strasser, Sie sitzen ja im Unter-
suchungsausschuss zum Anschlag am Breitscheidplatz.
Thomas de Mazieére hatte danach weitreichende Reform-
vorschläge vorgelegt; wir haben das heute Morgen schon
gehört. Allein wenn man nur die Überlegung anstellt:
„Wie ist das eigentlich mit unseren Verfassungsschutz-
ämtern, übernimmt der Bund hier mehr Verantwortung,
bis hin zur vollständigen Auflösung einzelner Landes-
ämter für Verfassungsschutz?“, erlebt man sofort einen
großen Aufschrei: Das geht von „extrem“, Auflösung der

 
Landesämter, bis hin zu „weniger extrem“, mehr Verant-
wortung des Bundes.

Das heißt: Was soll eine Kommission erreichen? Ich
könnte Ihnen noch zahlreiche weitere Beispiele nennen,
wo es eine reflexartige Ablehnung gibt, wenn Bund und
Länder ihre Zuständigkeiten verändern.

(Benjamin Strasser [FDP]: Also wollen Sie es
ohne die Länder machen!)

Also brauchen wir doch zunächst mal — das ist wichtig —
einen Konsens bei den Behörden, bis hin zu Mitarbeitern
bei den Ländern und dem Bund und auch in der breiten
Politik, welche Maßnahmen hier überhaupt gewünscht
sind.

(Benjamin Strasser [FDP]: Dann schieben Sie
es aber auf den Sankt-Nimmerleins-Tag, Frau
Lindholz!)

— Ich will gar nichts schieben. — Ich meine, es ist un-
sere Aufgabe — Konstantin von Notz hat es vorhin auch
gesagt —, zum Beispiel auch beim Trennungsgebot Ent-
scheidungen zu treffen: Wollen wir das auflösen? Wollen
wir das verändern? In welcher Art und Weise?

(Benjamin Strasser [FDP]: Aber wir brauchen
doch die Länder! Sie können doch nicht über
die Köpfe der Länder hinweg entscheiden!)

Genau darum geht es auch bei der Frage, ob man zum
Beispiel beim Verfassungsschutz etwas ändern will. Wir
können einseitig eine Kommission beschließen und sa-
gen: Die Länder sollen sich daran beteiligen. - Wenn
aber überhaupt keine Bereitschaft da ist,

(Benjamin Strasser [FDP]: Das wissen Sie
doch gar nicht!)

dann muss ich mir die Frage stellen: Was soll so eine
Kommission uns dann eigentlich bringen?

(Beifall der Abg. Petra Nicolaisen [CDU/
CSU

Das heißt, ein Gremium macht nur dann Sinn, wenn es
aus den Ländern heraus — von den Ministerpräsidenten,
von den Innenministerkonferenzen — Anstöße gibt und
wenn die Politik im Bundestag — und zwar breit, nicht nur
so, wie ich es heute Morgen erlebe: ein ständiges Aufei-
nandereinschlagen — der Auffassung ist, dass ein breiter
Konsens über die notwendigen Veränderungen herrscht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn ich mir als Bürger das heute hier anschaute,
dann würde ich mir tatsächlich die Frage stellen: Was
ist denn mit unserer Sicherheitsarchitektur? Ist die gut?
Ist die schlecht? Sind wir überhaupt sicher? — Und Herr
Hess hat sogar die Frage der Sicherheitsarchitektur heute
Morgen einzig auf die Themen ,,Gefahrder“ und ,,Gren-
ze“ verengt; dabei wissen Sie, Herr Hess, doch genau,
dass das Thema viel, viel umfangreicher ist. Da wiirde
ich mir auch von Ihnen wiinschen, dass Sie Ihren Blick-
winkel mal etwas über die Frage der Grenzöffnung hi-
naus ausweiten.

Wir haben im Gutachten von Professor Wolff, das
Sie, Herr Kollege Strasser, sicherlich auch kennen, weil
Andrea Lindholz

Sie im Ausschuss sitzen, dargelegt bekommen, wie viele
Gesetzesänderungen es vom Jahr 2011 an bis 2017 ge-
geben hat. Er hat die Reformen wunderbar aufgelistet:
beim BKA-Gesetz, beim Verfassungsschutzgesetz, beim
BND-Gesetz. Und die Reform „Polizei 2020° — das steht
nicht im Gutachten; das sage ich jetzt — wurde in Gang
gesetzt.

(Benjamin Strasser [FDP]: Und trotzdem
tioniert es nicht!)

Es ist so unglaublich viel passiert. Da ist es die Aufgabe,
sich zuvorderst zu fragen: „Was haben wir in den letz-
ten zehn Jahren alles getan? Was hat sich positiv wei-
terentwickelt?“ — das alles kann man prima aus diesem
Gutachten herauslesen —, dann eine Bestandsaufnahme
zu machen und zu sagen, wo es tatsächlich noch Din-
ge gibt, die wir verändern wollen, und zwar mit einem
breiten gesellschaftlichen Konsens. Dazu gehört es am
Ende im Übrigen auch, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in den Behörden, die davon betroffen sein würden, mit-
zunehmen.

Wir haben den Etat des Innenministeriums in den letz-
ten fünf Jahren in einem unglaublichen Ausmaße erhöht.
Wir haben neue Stellen geschaffen bzw. bewilligt. Das
alles muss man erst mal bewerten; erst dann kann man
sagen, was hier zum Schluss tatsächlich noch geändert
werden muss. Wir haben ja eine Lücke, und das ist die
Schnittstelle, die Verknüpfung zwischen Bund und Län-
dern; wir brauchen da eine bessere Vernetzung. Hier
haben wir einen echten Bedarf. Das sehen wir auch an
den vielen gemeinsamen Zentren, die eingerichtet wor-
den sind, wie zum Beispiel dem GTAZ. Hier müssen wir
noch besser werden. Ich glaube, darauf müssen wir uns
konzentrieren.

Insofern, Herr Strasser, freue ich mich auf die Debatte.
Aber ich wünsche mir tatsächlich von allen bei der Si-
cherheitsarchitektur einen breiteren Konsens, als ich ihn
heute Morgen hier erlebe.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
