
Mario Brandenburg, FDP, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der FDP)

Mario Brandenburg (Südpfalz) (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Stellen Sie sich vor, Sie sitzen hier, lauschen der Plenar-
debatte und liegen parallel irgendwo anders noch am
Strand und genießen die Sonne. Was sich wirr anhört,
wäre Ihnen theoretisch möglich, wenn Sie ein Quanten-
teilchen wären.

(Beifall bei der FDP — Heiterkeit bei der SPD
sowie bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Diese interessante Domäne der Physik wird wahrschein-
lich unser Leben verändern. Deswegen möchte ich meine
spärliche Redezeit von zwei Minuten und dreißig Se-
kunden dem Rahmenprogramm „Quantentechnologien“
widmen.

Vorab: Ich bin froh, dass es dieses Programm gibt und
dass — Kollegin Schüle hat es gesagt — Geld hineinfließt.
Es gibt da durchaus Bereiche, die mich positiv stimmen.
Bei industrienaher Forschung wie Quantensensorik oder
Quantenkommunikation gibt es Partnerschaften mit Un-
ternehmen. Dort sehe ich Fortschritt.

Etwas problematischer sieht es bei Quantencomputern
aus. Unsere klassischen Fördersysteme greifen dort lei-
der oft nicht; denn es ist nicht ganz klar, welche Tech-
nologie sich durchsetzt, ob supraleitend oder gefangene
Ionen. Des Weiteren ist es nicht möglich, Prototypen zu
bauen und Umsätze zu zeigen, um in gängige Förderpro-
gramme zu kommen. Deswegen haben die Freien Demo-
kraten Ihnen — mein Kollege Thomas Sattelberger ist da-
rauf eingegangen — verschiedene Lösungsmöglichkeiten

 
vorgelegt. Greifen Sie zu! Bedienen Sie sich! So geht
Forschungsförderung.

(Beifall bei der FDP)

Ein weiterer Antrag von mir und meiner Fraktion zum
Thema Quantencomputer liegt vor; denn hier liegen die
Chancen auf der Straße. Gehen Sie zusammen mit un-
seren Forschern und Start-ups mutig voran, und setzen
Sie sich für quantenresistente Kryptografie made in Ger-
many ein!

(Beifall bei der FDP)

Wir haben sowohl die Leute als auch die Reputation, um
da einen Standard zu setzen, der weltweit lange gültig ist
und von dem wir lange zehren können. Auch hier liegen
Lösungen vor. Bedienen Sie sich!

(Beifall bei der FDP)

Als letzter Bereich in dem Report wird die Sichtbar-
keit dieser Industrie bzw. dieses Forschungsbereichs
angesprochen. Wenn man mit Gründern in dieser Szene
spricht, erfährt man, dass sie sich oft nicht richtig wahr-
genommen fühlen. Wir variieren ja die Instrumente, auf
die Sie potenziell reagieren könnten; wir haben es auch
mit einer schriftlichen Einzelfrage versucht. Ich sage
Ihnen: Schreiben Sie doch einen Wettbewerb mit einem
Preisgeld auf das Erreichen eines in der Szene wirklich
wahrgenommenen Meilensteins aus — das könnte bei-
spielsweise der erste Rechner mit 50 Qubits sein —, um
Aufmerksamkeit auf dieses Feld zu legen, in dem wir so
viele schlaue Köpfe haben und sehr anerkannt sind. Grei-
fen Sie ihnen unter die Arme! Die FDP unterstützt Sie
dabei.

Vielen Dank und ein schönes Wochenende.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
