
Ulla Jelpke, Die Linke, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Filiz
Polat [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die
Maghreb-Staaten und Georgien sollen als sichere Her-
kunftsstaaten eingestuft werden, und ich sage hier ganz
klar: Viele Menschenrechts- und Flüchtlingsorganisatio-
Ulla Jelpke

nen haben den Bundestag aufgefordert, diesem Gesetz-
entwurf heute nicht zuzustimmen,

(Beifall bei der LINKEN)

und zwar weil sie dies zu Recht als einen Angriff auf den
humanitären Schutzgedanken des Asylrechts verstehen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Das
ist doch Quatsch! Eine sehr eindimensionale
Sichtweise!)

Wenn nämlich pauschal angenommen wird, dass in
einem Land keine Verfolgung stattfindet bzw. dass dieje-
nigen, die hier einen Asylantrag stellen, einen unbegrün-
deten Asylantrag stellen, dann kann eine unvoreingenom-
mene Prüfung dieser Asylgesuche nicht stattfinden. Das
wissen Sie ganz genau, und das haben Sie hier heute auch
begründet. Deswegen sagen wir hier auch heute wieder:
Jeder einzelne Geflüchtete muss ein Recht auf ein faires
Asylverfahren haben.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, besonders verwerflich ist
es, wenn Länder als sicher eingestuft werden, obwohl
in diesen tatsächlich gravierende Menschenrechtsverlet-
zungen stattfinden.

(Beifall bei der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Das ist bei den drei Maghreb-Staaten heute wieder rotz-
frech verharmlost worden. So haben Sie beispielsweise
von einer Diskriminierung von Schwulen und Lesben
gesprochen, nicht aber von einer Strafverfolgung.

Die Repressionen, die es in diesen Staaten auch gegen
Oppositionelle und Angehörige ethnischer und sexueller
Minderheiten gibt, sind meines Erachtens gravierend.
Die Strafverfolgung kann bis zu drei Jahre lang statt-
finden. Das ist wirklich eine Verfolgung, so wie es im
Asylrecht als Asylgrund steht, und muss deshalb ernst
genommen werden.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Zur Lage in Marokko hat die Bundesregierung 2017
auf Anfrage meiner Fraktion erklärt, dass die homophob
geprägten Strafvorschriften — Zitat — „in der Praxis weni-
ger gegen Einzelpersonen, als vielmehr zur Verhinderung
der Gründung von Organisationen herangezogen‘ wer-
den, die sich für die Rechte von sexuellen Minderheiten
einsetzen. Im Klartext heißt das: Wenn sich Schwule und
Lesben nicht damit abfinden, ihre sexuelle Orientierung
geheim zu halten, sondern aktiv für die Verbesserung
ihrer Lage im Land eintreten, ist ihre Verfolgung nach
Ansicht der Bundesregierung hinnehmbar. Das ist Zynis-
mus pur.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Man muss hier auch immer wieder betonen: Auch die
Lage der Frauen in diesen Ländern ist katastrophal. In

 
Algerien gehen Männer, die minderjährige Frauen ver-
gewaltigen, straffrei aus, wenn sie ihre Opfer heiraten.

Meine Damen und Herren, in den Maghreb-Staaten
werden nicht nur die Rechte der eigenen Staatsbürger
verletzt. Vielmehr werden dort auch die Rechte Schutz-
suchender aus anderen Ländern mit Füßen getreten.

Algerien zum Beispiel missachtet ganz offensicht-
lich den Grundsatz der Nichtzurückweisung. Algerische
Behörden haben in den letzten Monaten subsaharische
Flüchtlinge in die Wüste abgeschoben. Im Rahmen ei-
ner skrupellosen Massenabschiebung schickten sie auch
Frauen und Kinder in die Wüste, teilweise bei Tempera-
turen von weit über 40 Grad Celsius. Vor allem ältere,
kranke und körperlich geschwächte Menschen werden
so qualvoll dem Tod ausgeliefert. Nach Angaben der
Internationalen Organisation für Migration hat sich dies
seit 2017 sogar noch verschärft.

Die Einhaltung des Grundsatzes der Nichtzurückwei-
sung ist übrigens auch ein wichtiger Bestandteil des EU-
Rechts

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

und der Genfer Flüchtlingskonvention. In diesem Zu-
sammenhang muss man einfach sagen: Dass die Bundes-
regierung in dieser Angelegenheit EU-Recht bzw. Ver-
fassungsrecht einfach negiert, ist ein Skandal.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

In Georgien gibt es zwar ein verfassungsrechtlich ver-
ankertes Folterverbot, aber Amnesty International belegt,
dass dort Folter und Misshandlung stattfinden. Auch die
ungelösten territorialen Konflikte in Abchasien und Süd-
ossetien sprechen klar gegen die Einstufung als sicher für
Georgien.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer behauptet, in Georgien finde praktisch keine asyl-
relevante Verfolgung statt, betreibt eine Weißwäscherei
schlimmster und brutaler N 1 letzungen.

Meine Damen und Herren, zahlreiche Gesetzesver-
schärfungen in den letzten Jahren gegen Asylsuchende
insbesondere aus sicheren Ländern zeigen, dass vor allen
Dingen mit Restriktionen gearbeitet wird. Beim Asyl-
recht wird mit zweierlei Maß gemessen: Für sie gelten
besonders schwerwiegende Regelungen. Sie sitzen in
Aufnahmelagern — Stichwort: AnKER - sie unterliegen
einer Residenzpflicht, außerdem einem uneingeschränk-
ten Arbeits- und Ausbildungsverbot, und für sie gilt eine
Wiedereinreisesperre in der gesamten EU, wenn ihr An-
trag abgelehnt wurde. Sie werden also nach Strich und
Faden schikaniert. Eine solche Schlechterstellung ist ein
Zweiklassenasylrecht, und das kann man so nicht hin-
nehmen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Zum Schluss möchte ich sagen: Jeder einzelne Asyl-

antrag muss unvoreingenommen und fair geprüft wer-
den, also ohne jegliche Einschränkung, ohne böswillige
Ulla Jelpke

Unterstellung. Hier halten wir es ganz eindeutig mit den
Menschenrechts- und Flüchtlingsorganisationen, die
ganz klar Nein zu diesem Gesetzentwurf sagen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
