
Bitte.

Reinhard Houben (FDP):

Erstens, Herr Brandner: Ich arbeite seit meinem
17. Lebensjahr, habe zum Teil mein Studium selbst fi-
nanziert, bin mit 23 Jahren in das Familienunternehmen
eingetreten und habe bis zum letzten Jahr gearbeitet

(Stephan Brandner [AfD]: Das habe ich
auch!)

und ganz brav Steuern gezahlt. Deswegen ist der Anwurf,
ich werde bezahlt und Sie nicht, an der Stelle, glaube ich,
etwas irre.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

Wir alle werden vom Steuerzahler getragen, die AfD ge-
nauso wie alle anderen Kolleginnen und Kollegen hier
im Hause. Deswegen ist der Anwurf irrig.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)
Reinhard Houben

Sie wollen unbedingt eine konkrete Aussage haben:
Die Kollegin meiner Fraktion ist leider nicht da, aber sie
ist Diisseldorferin und hat deswegen genauso viel Humor
wie ich als Kölner.

(Jürgen Braun [AfD]: Ausgerechnet die, die
laufend beleidigt! In jeder Debatte, jeden Tag!)

Vizepräsident Thomas 
