
Hilde Mattheis, SPD, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der SPD)

Hilde Mattheis (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
beginne mit einem Zitat aus einer Studie des Universi-
tätsklinikums Schleswig-Holstein, das mit dieser Studie
eventuell genau die richtige Grundlage für dieses Gesetz
gelegt hat. Da heißt es:

 
Der Rückgang der postmortalen Organspenden ist
mit einem Erkennungs- und Meldedefizit in den
Entnahmekrankenhäusern assoziiert. Gelingt es,
diesen Prozess organisatorisch und politisch zu stär-
ken, könnte die Zahl der Organspenden erheblich
gesteigert werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN sowie der
Abg. Kathrin Vogler [DIE LINKE])

Genau darum geht es.

Ich bin sehr dankbar, dass dieses Gesetz vorliegt, be-
vor wir das Thema ,,Zustimmungs- oder Widerspruchs-
lösung“ hier im Hohen Haus noch mal debattieren. Wa-
rum? Weil wir uns - ich glaube, alle Wortbeiträge haben
das gezeigt — einig sind, dass die Entnahmekrankenhäu-
ser gestärkt werden müssen, dass es darum geht, den
Transplantationsbeauftragten oder die Transplantations-
beauftragte entsprechend freizustellen, auch die Finan-
zierung dieser Freistellung zu gewährleisten und dadurch
natürlich auch die Angehörigenarbeit zu verbessern. Das
ist also alles eine gute Grundlage.

Ob das ausreichend ist — schon jetzt wird angemerkt,
dass die PKV sich entsprechend beteiligen muss -, das
werden wir im parlamentarischen Verfahren diskutieren.
Im Hinblick auf meine Fraktion sage ich: Da werden wir
offen sein, weil es darum geht, diese wichtige Grundlage
zu legen, um die Entnahmekrankenhäuser zu entlasten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
KEN)

Das ist der wichtige Punkt, den wir immer wieder kom-
munizieren müssen: dass es darum geht, beim Thema
Organspende nicht nur die ethische Frage zu debattieren,
sondern auch darum, die Organisation zu verbessern.

Dabei waren die Reise nach Spanien und auch der
Austausch in Kopenhagen wirklich hilfreich. Ich fand es
besonders bemerkenswert, dass die Intensivmediziner,
mit denen wir diskutiert haben, damit insbesondere auch
die ethische Frage verbunden haben, dass sie die Debatte
nicht nur unter medizinischen Gesichtspunkten geführt
haben, sondern dass sie auch zu dem Schluss gekommen
sind — dies haben sie uns auch so kommuniziert —: Es
geht letztendlich um die Würde des Sterbens in den Ent-
nahmekrankenhäusern. Das fand ich besonders beeindru-
ckend.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Es geht also darum, alles dafür zu tun, dass die Angehö-
rigen sich in den Entnahmekrankenhäusern wirklich so
aufgehoben fühlen, dass sie sich nicht überrumpelt füh-
len, dass ihre Angehörigen, die im Sterben liegen, die auf
der Intensivstation liegen, nicht als Ware betrachtet wer-
den, sondern als Menschen, die keine Verpflichtung ha-
ben, sondern die in äußerster Solidarität mithelfen, dass
anderes Leben erhalten bleibt.

(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])
Hilde Mattheis

Diesen Gesichtspunkt fand ich schon sehr beeindru-
ckend.

Für all das braucht es einen guten organisatorischen
Rahmen. Deshalb glaube ich, dass es wichtig ist, dass
wir uns heute mit diesem Gesetz befassen und dass wir
anstreben, es womöglich noch ein Stück weit effektiver
zu machen. Es ist aber auch wichtig, in weiteren Schrit-
ten Debatten zu führen, die dann wirklich so was wie
Organhandel — auch das ist ein Thema — und auch das
Thema, das wir in der Orientierungsdebatte aufgegriffen
haben — Widerspruchs- oder Zustimmungslösung -, zum
Gegenstand haben.

All das führt, glaube ich, dazu, dass wir auch in
Deutschland erhöhte Organspendezahlen haben, wenn
wir das Ganze transparent und immer mit dem Blick auf
beide Aspekte, nämlich auf diejenigen, die eine Spende
brauchen, und diejenigen, die spenden, gestalten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
