
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7040 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. — Damit sind Sie,
wie ich sehe, einverstanden. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 20 a bis 20 e
sowie Zusatzpunkt 9 auf:

20 a) Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

Gemeinsame Initiative von Bund und
Ländern zur Förderung von Schulen in
benachteiligten sozialen Lagen und mit
besonderen Aufgaben der Integration

Drucksache 19/7027

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzun;

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

b) Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung

Nationaler Bildungsbericht — Bildung in
Deutschland 2018

und Stellungnahme der Bundesregierung
Drucksache 19/6930

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Tourismus

Ausschuss für Kultur und Medien

Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

 
c) Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Dr. Götz Frömming, Nicole Höchst,
Dr. Marc Jongen, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD

Bildungsgerechtigkeit wiederherstellen —
Leistungsgedanken stärken

Drucksache 19/7041

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschatzun:

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss Digitale Agenda

a
wm

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Birke Bull-Bischoff, Dr. Petra Sitte, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Fir eine gemeinsame Bildungsstrategie
zum Abbau sozialer Ungleichheit

Drucksache 19/7026

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschatzun:

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

©
wa

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Margit Stumpp, Kai Gehring, Beate Walter-
Rosenheimer, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Nationaler Bildungsbericht 2018 — Zeit
für einen bildungspolitischen Aufbruch

Drucksache 19/4632

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung (

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicola
Beer, Katja Suding, Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Chancengerechtigkeit ernst nehmen — Leis-
tungsfähigkeit des Bildungssystems voran-
bringen

Drucksache 19/7031

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Vizepräsident Thomas Oppermann

Bevor ich die Aussprache eröffne, bitte ich Sie, den
Personalwechsel möglichst zügig zu vollziehen.

So, wenn nunmehr alle einen Platz gefunden haben,
eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat als erste Redne-
rin Dr. Dietlind Tiemann für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD

Dr. Dietlind Tiemann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Leitlinien der Bildungspolitik der CDU/CSU-Bun-
destagsfraktion zielen darauf ab, dass alle Schülerinnen
und Schüler unabhängig von Herkunft, Geschlecht und
sozialem Status so zu fördern sind, dass ein bestmögli-
cher Lern- und Bildungserfolg gesichert ist, insbesondere
auch unter dem erklärten Ziel: Schaffung gleichwertiger
Lebensverhältnisse.

Zu Beginn des letzten Jahres haben wir mit der Initi-
ative zur Förderung besonders leistungsstarker Schüle-
rinnen und Schüler ein, wie ich denke, hervorragendes
Programm auf den Weg gebracht, um für Kinder und
Jugendliche noch mehr Möglichkeiten zu schaffen, ihr
Potenzial auszuschöpfen.

Soziale Herkunft und Lebensort haben allerdings noch
immer einen zu großen Einfluss auf den Bildungserfolg
von Kindern. Schulen in benachteiligten sozialen Lagen,
aus meiner Sicht etwas missverständlich als „Brenn-
punktschulen“ bezeichnet, sehen sich vor großen Heraus-
forderungen. Wir alle haben konkrete Bilder aus unseren
Wahlkreisen und aus den Berichterstattungen der Medien
vor Augen, wenn wir über diese Schulen sprechen. Wir
denken an Einrichtungen mit einer steigenden Zahl ver-
haltensauffälliger, von Schulversagen bedrohter Kinder
und Jugendlicher, meist aus bildungsfernen Haushalten.
Wir denken an Aggressionen gegenüber Mitschülern,
aber auch Lehrpersonal sowie an mangelhafte Ausstat-
tung und das bauliche Erscheinungsbild der Schulen.

Vielerorts verstärken die gewachsenen Herausfor-
derungen der Integration die bereits angespannte Lage.
Eine geregelte Beschulung und die vorrangige Vermitt-
lung von Lerninhalten können vielfach nicht vorgenom-
men werden. Diese Zustände sind zum Teil der hetero-
genen sozialen Zusammensetzung einiger Stadtteile und
sogar ganzer Gebiete unserer Städte und Gemeinden ge-
schuldet.

Schulen in diesen beschriebenen sozial benachteilig-
ten Lagen benötigen daher unsere besondere Aufmerk-
samkeit und natürlich auch Unterstützung, nicht nur von
Länderseite, sondern auch durch den Bund; denn — das
werde ich nicht müde zu sagen — die Bildung unserer
Kinder, aber natürlich auch der Heranwachsenden und
Erwachsenen in unserem Land gehört zu einer der wich-
tigsten Aufgaben, der wir uns tagtäglich zu stellen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Wir können und wir dürfen es uns nicht leisten, hier

Abstriche zu machen, sondern müssen unsere Gesell-
schaft mit klugen und nachhaltigen Ideen fit für die Zu-

 
kunft machen. Verschiedene Formen von Lernschwächen
und Problemen bei der Alphabetisierung werden noch
immer unterschätzt. Bildung darf dabei nicht allein den
Lehrerinnen und Lehrern aufgebürdet werden. Es ist aus
meiner Sicht eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Die
Bereiche Ehrenamt, Sport und Kultur haben aus meiner
Sicht eine Mitverantwortung für den Bildungserfolg bei
Kindern und Jugendlichen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Hauptaufgabe aber liegt selbstverständlich — das dür-
fen wir an keiner Stelle unterschätzen - in den Familien;
denn der Wille zum Lernen und zum sozialen Aufstieg
muss an dieser Stelle entfacht und natürlich gefördert
werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Leider ist auch aktuellen Studien zufolge die Reali-
tät eine andere. Exemplarisch wurde für das Land Berlin
festgestellt, dass die besonders geforderten Schulen die
höchsten Anteile sogenannter Quereinsteiger beim Lehr-
personal zu verzeichnen haben. An Berliner Grundschu-
len etwa verfügten zu Beginn des Schuljahres 2018/19
nur ein Achtel der ingestellten Lehrerinnen und Leh-
rer über den Studienabschluss Lehramt. Anders ausge-
drückt: Bei über 1 200 Einstellungen war nur jede achte
eine studierte Grundschullehrkraft.

Vergleichen wir das mit Schulen mit einer Schüler-
schaft aus finanziell bessergestellten Verhältnissen, stel-
len wir fest: Es unterrichten doppelt so viele Quer- und
Seiteneinsteiger an Schulen in sozial benachteiligten
Lagen. Dabei müssten gerade hier die Bestausgebildeten
zum Einsatz kommen. Stattdessen - ich glaube, auch das
wissen Sie alle — muss von den Lehrkräften, die fachlich
ausgebildet sind, noch viel Zeit für die Einarbeitung der
Neuen aufgewandt werden - ein zusätzlicher Aufwand.

Der vorliegende Antrag, den wir als Unionsfraktion
des Deutschen Bundestages in enger und vertrauensvol-
ler Abstimmung mit der SPD-Bundestagsfraktion — Kol-
legin Völlers, ich danke ganz herzlich für die Zusam-
menarbeit an der Stelle — vorlegen, stellt einen wichtigen
Schritt dar, um allen Schülerinnen und Schülern gleich-
wertige Chancen zu ermöglichen. Es gilt, die Länder an
der Stelle zu unterstützen. Sie sind bereits mit eigenen
Initiativen auf dem Weg. Wir haben unter den im Grund-
gesetz verankerten Möglichkeiten auch die Chance, hier
hilfreich zur Seite zu stehen.

Dazu fordern wir die Bundesregierung auf, zügig —
das heißt, spätestens bis zum Ende des vierten Quar-
tals 2019 — eine Bund-Länder-Verwaltungsvereinbarung
abzuschließen, um soziale Ungleichheiten für benach-
teiligte Schülerinnen und Schüler zu reduzieren, um
Lernrückstände aufzuholen und diesbezüglich dann die
Nachholebedarfe zu decken. Ich setze darauf, dass auch
die Einbeziehung von Kommunen, die natürlich die nied-
rigsten staatlichen Ebenen sind, erfolgt. Als Anschubfi-
nanzierung in diesem Kalenderjahr schen wir 2 Millio-
nen Euro aus dem Haushalt des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung vor.

Die Förderinitiative soll eine Laufzeit von immer-
hin zehn Jahren haben und sich in zwei Stufen teilen:
Dr. Dietlind Tiemann

in eine Erprobungsphase mit bis zu 300 Schulen und in
eine zweite Phase, in der dann die Ergebnisse mit ent-
sprechender wissenschaftlicher Unterstiitzung umgesetzt
werden; die erste Phase mit 5 Millionen Euro Bundesmit-
teln und die zweite dann mit jeweils 7,5 Millionen Euro.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Evaluierungsprozess — das ist auch hier deutlich zu
machen -, der danach zu erfolgen hat, soll dabei Eingang
finden und die Entscheidungen für die nächste Phase ent-
sprechend begleiten.

Mir ist besonders wichtig, zu betonen, dass es hier um
alle Schulformen geht. Es geht sowohl um Berufsschulen
als auch um Schulen in freier Trägerschaft. Sie alle sind
förderfähig. Ich denke, in der Modellphase liegt die Aus-
wahl der Einrichtungen an erster Stelle bei den Ländern,
wie es die Hoheit auch vorsieht, wobei in der zweiten
Phase dann eine große Breite an Schulen entsprechend
einzubeziehen sind.

Wir mögen in unserer föderalen Bildungspolitik einen
Flickenteppich haben. Deswegen ist es umso wichtiger,
dass wir als Bundespolitikerinnen und Bundespolitiker
unsere Möglichkeiten der Unterstützung ausschöpfen.
Kein Kind, kein Jugendlicher und keine Jugendliche darf
aufgrund seiner oder ihrer Herkunft, des Wohnortes oder
der sozialen Ral di bildungsseitig benach-
teiligt bleiben. Deshalb bitte ich Sie um die Unterstüt-
zung für diesen Antrag.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Thomas 
