

Für Bündnis 90/Die Grünen hat die Kollegin Dr. Julia
Verlinden das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! In der Debatte wird eines wieder ganz deutlich:
Die Bundesregierung hat keine Gasstrategie. Deswegen
irrlichtern Sie bei diesem Thema auch so herum, und das
ist fatal. Das ist fatal für den Klimaschutz und für die
Investitionssicherheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie müssen sich als Bundesregierung doch fragen: Wie
viel Gas braucht unser Energiesystem der Zukunft? Es ist
auch anders, als Sie behaupten, Herr Minister Altmaier.
Die Gasnetzbetreiber in Deutschland geben nämlich
selbst an, dass die Gasnachfrage sinken wird, und zwar
schon innerhalb der nächsten zehn Jahre.

Die nächste Frage wäre: Wie bringen wir den Gasver-
brauch der Zukunft in Einklang mit dem Pariser Abkom-
men? Herr Altmaier hat mit seinen Aussagen eben diese
Klimaschutzziele aufgegeben, und er hat auch nicht wirk-
lich zum Thema dieser Aktuellen Stunde gesprochen.

Ja, wir müssen raus aus allen fossilen Energieträgern.
Das scheint Ihnen in der GroKo echt Angst zu machen.
Aber ich kann Sie beruhigen: Das funktioniert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Im Ta-
ka-Tuka-Land!)

— Jetzt kommt es. Ich erkläre es Ihnen gerne. —
(Beatrix von Storch [AfD]: Fahrrad fahren!)

Gas bedeutet nämlich nicht automatisch fossiles Erdgas,
und Kraftwerke werden in Zukunft viel weniger Stun-
den pro Jahr laufen. Sie können aus Ökostrom Wasser-
stoff oder synthetisches Methan herstellen, ganz ohne
CO,-Emissionen.

(Zuruf von der AfD: Heiße Luft ist auch
Gas!)

Und vergessen Sie nicht die bestehenden Biogasanlagen.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Wollen
Sie Monokultur?)

Darüber hat übrigens heute bisher keiner gesprochen.

Ihre Politik, liebe GroKo, müsste sich doch jetzt auf
erneuerbare Gase und Energiesparen ausrichten, anstatt
möglichst viele Bezugsquellen auf der ganzen Welt für
einen fossilen Rohstoff zu organisieren, den wir in abseh-

 
barer Zeit überhaupt nicht mehr brauchen. Diese Erdgas-
importe verlängern das fossile Zeitalter.

Ob russisches Erdgas über Nord Stream 2, Fra-
cking-Gas aus den USA oder Flüssiggas aus Katar:
Nichts davon hilft im Kampf gegen die Klimakrise,
nichts davon reduziert die Abhängigkeit von Energieim-
porten, und nichts davon erhöht die Wertschöpfung bei
uns vor Ort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber um all das müsste es doch bei einer verantwor-
tungsvollen Energiepolitik gehen. Stattdessen lassen Sie,
Herr Altmaier, sich vor jeden Karren derjenigen spannen,
die auch noch die letzten fossilen Rohstoffe verdealen
wollen. Und Sie setzen sich in Brüssel dafür ein, das fos-
sile Megaprojekt Nord Stream 2 gegen den Willen der
europäischen Partnerländer durchzusetzen. Es ist doch
ein guter Ansatz der EU-Kommission, den Gasmarkt zu
regulieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber typisch: Die Bundesregierung wollte mal wieder
eine Extrawurst. Ich bin sehr froh, dass das Europapar-
lament da aufpasst.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und als sei das noch nicht genug, überlegt die Bun-
desregierung zusätzlich, wie sie Steuergelder in Flüssig-
gasterminals versenkt. Ich fasse es nicht.

Minister Altmaier hat gestern zur Investorenkonfe-
renz geladen. Diejenigen auch noch zu hofieren, die Fra-
cking-Gas nach Deutschland verkaufen wollen, ist ein
Schlag ins Gesicht für alle, die sich seit Jahren für ein
striktes Fracking-Verbot und den Klimaschutz einsetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN -
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: LNG ist
nicht nur aus Fracking! Das ist Propaganda!)

Ein Faktencheck: Die bestehenden LNG-Terminals in
Europa sind bei weiten nicht ausgelastet.

(Beatrix von Storch [AfD]: Wahrscheinlich
nicht mal gendergerecht!)

Selbst für erneuerbare Gase sind absehbar keine höheren
Importkapazitäten erforderlich. Trotzdem will der Wirt-
schaftsminister jetzt sogar geltendes Recht ändern, damit
die Gaskundinnen und -kunden einen Teil der Kosten für
dieses unsinnige Projekt zahlen.

Wir Grüne haben echt keinen Bock darauf, dass Sie
jetzt schon wieder durch schlechte Energiepolitik erst
fossile Investitionen anreizen und dann hinterher Milliar-
dengeschenke als Entschädigungen an die Konzerne ver-
teilen, wenn Sie dann von der EU gezwungen werden,
die Klimaschutzziele tatsächlich umzusetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zusätzliche Infrastruktur für Erdgas wird sich nicht
rechnen. Das gilt auch für Nord Stream 2. Bei Kosten
von über 17 Milliarden Euro wird sich Nord Stream 2
frühestens nach 20 Jahren rentieren; dann haben wir
Dr. Julia Verlinden

2040. Wenn wir die Klimaziele auch nur ansatzweise er-
reichen wollen, wird diese Pipeline bereits vorher völlig
nutzlos sein.

Deswegen fordere ich Sie von der Bundesregierung
auf: Schaffen Sie keine Investitionsruinen auf Kosten
von Verbraucherinnen und Verbrauchern sowie Klima!
Schwenken Sie endlich um, und nehmen Sie die Ener-
giewende ernst! Wir brauchen Substitution statt Diver-
sifizierung. Das heißt Ersatz von fossilem Gas durch
Erneuerbare und Energieeinsparung anstatt immer mehr
Länder, aus denen wir fossiles Erdgas einkaufen.

Herr Altmaier hat eben gesagt: Langfristig können
wir über erneuerbares Gas nachdenken. — Mann, Mann,
Mann! Sie haben echt den Schuss nicht gehört, wie drin-
gend der Klimaschutz ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch Timon Gremmels von der SPD sagt nicht, was er
konkret dafür tun will, dass wir Stück für Stück auf er-
neuerbares Gas setzen.

(Timon Gremmels [SPD]: Dazu hatte ich
kein i

Investieren Sie endlich Grips in die Aufgabe: Wie er-
setzen wir fossiles Erdgas? Das passiert nicht von selbst.
Dafür müssen Sie politische Maßnahmen umsetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Beatrix von Storch [AfD]: Mit Ihrer ganz hei-
ßen Luft müsste das kombiniert werden kön-
nen!)

— Herr Präsident, ich werde sehr stark in meinem Rede-
fluss gestört.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
