
Noch eine Zusatzfrage von der Kollegin Verlinden.

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Staatsekretär, Sie haben gerade zu Recht ge-
sagt, dass es sehr schwierig wird, die Klimaschutzziele
im Verkehrssektor zu erreichen, dass Sie größer denken
müssen. Dafür haben Sie unter anderem auch die Kom-
mission eingesetzt. Es ist so, dass beispielsweise das In-
strument eines Tempolimits keine Idee ist, die erst vor
ein paar Wochen in einem kleinen Kreis entwickelt wor-
den ist, sondern sie wurde schon über Jahre diskutiert.
Dazu gibt es verschiedene Studien, die ausgerechnet ha-
ben, wie viel Treibhausgasemissionen man damit einspa-
ren könnte.

Ich frage Sie, weil Sie schon sehr lange im Geschäft
sind, sehr lange Verkehrspolitik machen und sagen, dass
man für den Klimaschutz größer denken muss: Welche
Ideen haben Sie? Sie sind nicht derjenige, der einfach nur
abwartet, was eine Kommission erarbeitet, sondern Sie
sind auch in Regierungsverantwortung. Deswegen wür-
de mich sehr interessieren, welche Ideen die Regierung

 
weiterverfolgt, um das Pariser Klimaschutzabkommen
einzuhalten, weil ich bisher noch nicht so viel dazu ge-
hört habe.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Das würde hier sicherlich den Rahmen einer Frage-
stunde sprengen, wenn ich Ihnen einen circa zweistün-
digen Vortrag darüber halte, was alles denkbar wäre, in
welchen Konstellationen, und welche Voraussetzungen
man dafür bräuchte. Das werden Sie sehen, wenn wir die
Vorschläge im Einzelnen vorstellen.

Ganz grundsätzlich kann man sagen: Die Idee eines
Tempolimits ist seit Jahren bekannt. Ein Tempolimit ist
eigentlich eine Frage der Verkehrssicherheit. Jetzt wird
es aber im Rahmen der Debatte um den Klimawandel
genannt. Ein Tempolimit auf den Autobahnen wird aber
nicht die Prozente bringen, die wir brauchen, um das Kli-
ma nachhaltig zu verändern. Von daher ist es keine geeig-
nete Maßnahme für den Klimaschutz. Ob es für andere
Themenfelder eine geeignete Maßnahme ist, kann man
diskutieren. Aber in diesem Fall ist das nicht so.

Um Ihnen einen Einblick zu geben: Wir müssen zu an-
deren Antriebssystemen kommen; das ist das Thema. Wir
dürfen nicht glauben, die derzeitige Mobilität mit einigen
Veränderungen beeinflussen zu können — das wird um
Längen nicht reichen —, sondern wir müssen eine andere
Form der Mobilität haben. Das muss vor allem über an-
dere Antriebssysteme gehen, die im Wesentlichen auf der
Basis erneuerbarer Energien funktionieren; sonst werden
wir aus der CO,-Problematik nicht herauskommen.

Vizepräsident Thomas 
