
Nächste Rednerin ist für die Fraktion der SPD die Ab-
geordnete Marja-Liisa Völlers.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Marja-Liisa Völlers (SPD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wer kennt sie nicht, die Hilferufe von Schu-
len, die absolut am Limit sind? Insbesondere in unseren
Stadten gibt es sie, und das nicht zu knapp. Wir wollen
diesen Schulen helfen, die oft unter dem Label ,,Brenn-
punktschule“ laufen. Ich kann dieses stigmatisierende,
negative Wort überhaupt nicht leiden und auch nicht
mehr hören. Wir wollen aus diesen Schulen eine Erfolgs-
geschichte machen. Sie sollen Chancenschulen werden.

(Beifall bei der SPD)

Dieses Thema ist uns Sozialdemokratinnen und Sozial-
demokraten eine Herzensangelegenheit und hat deshalb
auch Eingang in den Koalitionsvertrag gefunden. Ange-
sichts des Problemdrucks ist Tatkraft und zügiges Han-
deln gefordert. Deshalb freue ich mich, dass wir als Re-
gierungsfraktionen heute unseren gemeinsamen Antrag
einbringen.

(Beifall bei der SPD)

Eines steht fest: Wir dürfen diese Schulen, ihre Lehr-
kräfte und Schülerinnen und Schüler nicht alleinlassen.
Sie brauchen unsere Unterstützung; sie brauchen eine
bessere Unterstützung. Deshalb nehmen wir sie mit der
neuen Initiative zur Förderung von Schulen in benach-
teiligten sozialen Lagen und mit besonderen Aufgaben
der Integration ganz besonders in den Blick. Liebe Kol-
leginnen und Kollegen, in vielen Bundesländern gibt es
bereits Programme genau dafür. Das zeigt, dass dieses
Thema den Ländern völlig unabhängig davon, welche
Farbe die jeweilige Landesregierung gerade hat, unter
den Nägeln brennt. Wir alle sind uns aber einig, dass es
noch größerer Anstrengungen bedarf, um das Problem in
den Griff zu bekommen; da reicht es nicht, nur darüber
zu reden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir orientieren uns — so steht es auch im Koalitions-
vertrag — bei der Ausgestaltung an der Initiative ,,Leis-
tung macht Schule“. Das ist die Bund-Lander-Initiative
zur Férderung leistungsstarker und potenziell besonders
leistungsfähiger Schülerinnen und Schüler. Analog dazu
soll auch die neue Initiative für alle Schulformen über
zehn Jahre laufen, aus zwei Phasen bestehen und, wenn
die Länder genauso viel zur Finanzierung wie der Bund
beitragen, ein Volumen von 125 Millionen Euro haben.
Die Aufgabenteilung ist auch klar: Der Bund sorgt für
die Förderung der begleitenden Forschung sowie deren
Auswertung — etwas anderes lässt das Grundgesetz auch
nicht zu, meine lieben Kolleginnen und Kollegen -, und
die Länder sorgen für die Auswahl, Begleitung und För-
derung der teilnehmenden Schulen.

(Beifall bei der SPD)

Weil uns das Thema so wichtig ist und wir wollen,
dass es möglichst schnell losgeht, wurden im Bundes-
haushalt 2019 schon 2 Millionen Euro als Anschubfi-
nanzierung bereitgestellt. Das Geld soll zum Beispiel für
eine bald stattfindende Fachkonferenz eingesetzt werden.
Unser Ziel als Abgeordnete ist es, dass alles dafür getan
wird, dass die Initiative dann spätestens zum zweiten

 
Schulhalbjahr des Schuljahres 2019/2020 starten kann.
An dieser Stelle geht noch einmal ein herzlicher Dank
an die Kollegin Tiemann von der Unionsfraktion fiir die
gute und konstruktive Zusammenarbeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sehr geehrte Damen und Herren, die soziale Herkunft
und der Ort, an dem man lebt, haben in unserem Land
nach wie vor einen viel zu groBen Einfluss auf den Bil-
dungserfolg von Kindern und Jugendlichen. Das zeigen
die internationalen Vergleichsstudien PISA und IGLU
genauso wie der aktuelle Bildungsbericht, den wir heu-
te im Deutschen Bundestag debattieren. Die sozialen
Ungleichheiten sind in Deutschland unverändert stark
ausgepragt, und die Schulen in benachteiligten sozialen
Quartieren stehen dabei vor besonders groBen Heraus-
forderungen. Genau um diese Kinder und Jugendlichen
wollen und müssen wir uns kümmern.

(Beifall bei der SPD)

Kein Kind in diesem Land darf zurückgelassen werden.
Das ist nicht nur ein ursozialdemokratisches Anliegen,
sondern auch eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe —
ganz, ganz sicher.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns da-
ran messen lassen, ob wir für alle einen gerechten Zugang
zu Bildung und gleiche Aufstiegschancen hinbekommen.
Das ist das, was über den Erfolg unseres Bildungssys-
tems entscheidet und was von herausragender Bedeutung
für die Zukunft unseres Landes ist.

(Beifall bei der SPD)

Mit der neuen Bund-Länder-Initiative zur Förderung der
Chancenschulen kommen wir diesem Ziel wieder ein
Stückchen näher. Gehen wir es gemeinsam an!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
