
Vielen Dank. — Möchten Sie nachfragen?

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Selbstverständlich können Sie noch
keine Ergebnisse vorlegen, Frau Staatssekretärin. Mich
würde trotzdem interessieren: Wie ist die Position der
Bundesregierung? Es wurde ja eine Regierungskommis-
sion dazu eingerichtet, in der zu Recht auch Vertreter der
Länder und der kommunalen Spitzenverbände mitwir-
ken, leider jedoch nicht Gremien wie das Aktionsbündnis
„Für die Würde unserer Städte“, leider auch nicht die Op-
position. Nichtsdestoweniger gehe ich davon aus, dass
die Bundesregierung mit einer gewissen Position in diese
Gespräche geht, insbesondere auch, wenn es um die Fra-
ge geht, inwiefern man sich an der Senkung der kommu-
nalen Altschulden auch finanziell beteiligen würde.

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege, wir wäh-
len den Ansatz, dass wir in der Kommission eine Analyse
betreiben — die steht jetzt an — und daraus entsprechende
Handlungsoptionen entwickeln und diese dann vorlegen.
Wir gehen also nicht den Weg, schon mit fertigen Ergeb-
nissen oder Vorschlägen in die Kommission zu gehen.
Ich glaube, das wäre auch nicht angemessen.

Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie auch - es ist eine Bun-
deskommission, ja — darauf hingewiesen haben, dass die
Länder dabei sind; denn es ist nicht ganz von der Hand
zu weisen, dass die kommunale Finanzausstattung auch
eine Aufgabe der Länder ist und in diesem Zusammen-
hang nicht ganz unberücksichtigt bleiben darf. Aber wie
gesagt, wir gehen diesen Weg, und ich glaube, das ist
sachgerecht; denn es gibt ganz verschiedene Ursachen.
Deswegen gibt es nicht den einen Hebel, sondern wir
wollen verschiedene Lösungsoptionen erarbeiten und
dann vorlegen.

Vizepräsident Thomas 
