
Sind Sie damit zufrieden, Frau Hänsel?

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Nein, ich würde gerne nachfragen. Bisher waren die
Antworten eigentlich keine Antworten, auch auf die vor-
herigen Fragen nicht.

Ich möchte dieses Thema noch einmal auf die Tages-
ordnung bringen; denn Julian Assange ist als politischer
Flüchtling von der ecuadorianischen Regierung aner-
kannt und befindet sich seit über sechs Jahren in dieser
Botschaft. Das Ganze hat eine internationale Dimension:
Er hat unter anderem US-Kriegsverbrechen im Irak und
in Afghanistan aufgedeckt und musste sich deshalb in
die Botschaft begeben, weil die USA versucht haben, ihn
strafrechtlich zu verfolgen, und zwar auf europäischem
Boden. Da stellt sich mir schon die Frage, ob die Bun-
desregierung bereit ist, eine derartige extraterritoriale
Verfolgung vonseiten der USA von Whistleblowern und
Journalisten auf europäischem Boden einfach hinzuneh-
men und zu sagen: Das betrifft uns nicht; das betrifft nur
Ecuador und Großbritannien. — Muss nicht im Rahmen
der EU eine Initiative ergriffen werden, um Whistleblo-
wer vor einer solchen extraterritorialen Verfolgung zu
schützen?

Vizepräsident Thomas 
