

Herr Kollege, vielen Dank für Ihr Werben für die Ge-
nusskultur. Dem kann ich mich nur anschießen. Ich fin-
de, wir danken einfach allen, die etwas dazu beitragen,
dass unser Leben fröhlicher wird. — Damit schließe ich
die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7426 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Ich sehe und höre keinen Widerspruch.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Jan
Korte, Dr. André Hahn, Doris Achelwilm, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Gedenkort fiir die Opfer des NS-Vernich-
tungskrieges in Osteuropa

Drucksache 19/4917

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Kultur und Medien

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fir
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre und
sehe keinen Widerspruch. Dann ist das ebenfalls so be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner das Wort dem Kollegen Jan Korte, Fraktion Die Lin-
ke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jan Korte (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wir hatten heute Morgen eine be-
wegende Gedenkstunde. Klar ist allerdings auch, dass
Aufarbeitung, Gedenken an die Opfer und übrigens auch
Entschädigungsfragen und die Benennung der Täter stets
erkämpft und erstritten werden mussten in der Geschich-
te der Bundesrepublik. Ich gehe zurück in die 50er-Jahre:
Damals galt der Widerstand vom 20. Juli 1944 als Hoch-
verrat. Graf von Stauffenberg war ein Hochverräter in
der öffentlichen Wahrnehmung. Und erst Fritz Bauer —
der große Fritz Bauer! — hat im sogenannten Remer-Pro-
zess den Nachweis erbracht, dass das keine Hochverräter
waren; denn Unrecht kennt keinen Verrat. Diese Einsicht
musste bitter erkämpft werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Gedenken an die Shoa, wie wir es heute begehen
in all seiner Vielfältigkeit, musste erkämpft werden. Das
stand in der frühen Bundesrepublik überhaupt nicht zur
Debatte. Martin Niemöller, Eugen Koger waren Einzel-
kämpfer. Das bahnbrechende Werk von Raul Hilberg über
die Vernichtung der europäischen Juden, nicht zuletzt der
Frankfurter Auschwitz-Prozess initiiert vom damaligen
hessischen Generalstaatsanwalt Fritz Bauer und nicht zu
vergessen Beate und Serge Klarsfeld und schließlich die
68er-Bewegung - all das hat etwas in Bewegung gesetzt.

Erst 2002 wurden in diesem Hause — man kann es
sich heute kaum vorstellen — die Wehrmachtsdeserteure
rehabilitiert und erst 2009 die sogenannten Kriegsver-
räter, also die kleinen einfachen Wehrmachtssoldaten,
die Juden geholfen oder sich kritisch zum Kriegsverlauf
geäußert hatten. Das zeigt also: Es musste stets darum
gestritten werden.

Und heute — das sollte eigentlich eine Selbstverstand-
lichkeit sein, aber auch darum muss gestritten werden,
weil wir es sonst offenbar nicht hinbekommen — geht es
um eine vergessene, unfassbar große Opfergruppe, näm-
lich die Millionen ermordeter Opfer der sogenannten
Lebensraumideologie der Nazis in Osteuropa, genauer
Jan Korte

gesagt, die Opfer der rassistischen Mordpolitik der Na-
zis. Diese Opfer kamen und kommen fast tiberhaupt nicht
vor.

Es geht uns um die Anerkennung, um das wiirdige
Gedenken und um eine Wissensvermittlung. Es begann
1939 mit dem Uberfall auf Polen, das 6 Millionen Tote zu
beklagen hatte. Das Ziel war — das wurde vorher auch so
gesagt — die Ermordung der polnischen Intelligenz und
ihrer Fiihrungsschicht und dann — nach einer weiteren
Eskalation — der Angriffs- und Vernichtungskrieg Nazi-
deutschlands gegen die Sowjetunion, der nicht nur alle
Rechts-, sondern auch alle bis dato bekannten Zivilisati-
onsregeln aufgehoben hat.

Jan Philipp Reemtsma hat damals bei der Eröffnung
der ersten so wichtigen Wehrmachtsausstellung Folgen-
des gesagt — ich zitiere ihn —:

Der Krieg der deutschen Wehrmacht im Osten ist
kein Krieg einer Armee gegen eine andere Armee
gewesen, sondern er sollte der Krieg gegen eine Be-
völkerung sein, von der ein Teil — die Juden — aus-
gerottet, der andere dezimiert und versklavt werden
sollte. Kriegsverbrechen waren in diesem Krieg
nicht Grenzüberschreitungen, die erklärungsbedürf-
tig sind, sondern das Gesicht des Krieges selber.

Der Terminus Kriegsverbrechen ist aus einer Ord-
nung entliehen, die von Deutschland außer Kraft gesetzt
worden ist. Das ist eine korrekte Beschreibung dessen,
was da ablief. Wir wissen — wir haben es heute schon
gehört -: Die Sowjetunion hat den größten Blutzoll in
diesem Krieg gezahlt: 27 Millionen Tote, davon allein
14 Millionen Zivilisten.

Ich will auf eine weitere Opfergruppe, die dazu gehört,
eingehen; auch diese Opfer sind schändlich vernachläs-
sigt worden in der Geschichte der Bundesrepublik. Es
geht um das Gedenken und die vernünftige Entschädi-
gung der sowjetischen Kriegsgefangenen.

(Beifall bei der LINKEN)

Von 5,7 Millionen sowjetischen Kriegsgefangenen, die
in deutsche Kriegsgefangenschaft geraten sind, kamen
nach den neuesten Forschungen 3,3 Millionen um. Um
es mal statistisch zu übersetzen: Die Sterblichkeitsrate
bei sowjetischen Kriegsgefangenen — in den Lagern der
Wehrmacht übrigens — lag bei 60 Prozent. Demgegen-
über lag die Sterblichkeitsrate bei Kriegsgefangenen der
westlichen Alliierten bei lediglich 3,5 Prozent. Das heißt,
der Mord wurde systematisch organisiert und umgesetzt.

Wenn man diese Zahlen und die Forschungsergebnis-
se kennt, fragt man sich heute: Warum müssen wir das
hier eigentlich diskutieren? Warum gibt es vonseiten der
Bundesregierung keinen Gesetzentwurf, der einen Ge-
denkort und ein Mahnmal auf den Weg bringt? Das hat
natürlich geschichtspolitische Gründe.

(Michael Frieser [CDU/CSU]: Was sind denn
geschichtspolitische Gründe?)

Das hat etwas mit der Zeit des Kalten Krieges zu tun. Das
hat mit einem in der Geschichte der Bundesregierung
verankerten fast staatsreligiösen Antikommunismus der
50er- und 60er-Jahre zu tun. Daran muss man erinnern.

 
Man muss sich einmal zurtickerinnern und sehen, wie
viele Landser-Hefte und solch ein Dreck tiberall gelesen
wurden. Damals galt der Krieg gegen die Sowjetunion
als de facto legitim, als eine irgendwie ehrenvolle Sache.
Das war damals die Situation. Und es hatte etwas zu tun
mit der massenhaften Rückkehr der alten Nazieliten in
Politik, Wirtschaft und Militär. Damit hatte es etwas zu
tun. Deswegen war damals gar nicht daran zu denken,
dieser großen Opfergruppe zu gedenken.

Auch deswegen will ich mich heute bei der Initiati-
ve „Gedenkort für die Opfer der NS-Lebensraumpolitik“
bedanken. Ihr Gründer, Peter Jahn, ist heute bei uns zu
Gast. Ich freue mich sehr, dass Sie da sind.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Er versucht seit vielen Jahren mit Wissenschaftlern, mit
Politikern und Initiativen, dieses Gedenken endlich auf
den Weg zu bringen.

Ich will eines sagen: Wir sind natürlich bereit, die Par-
teipolitik bei dieser Frage vielleicht außen vor zu lassen,

(Lachen des Abg. Michael Frieser [CDU/

um hier über alle Fraktionsgrenzen hinweg insgesamt
zu einer Lösung zu kommen, damit dieser vergessenen
Opfergruppe endlich ein würdiges Gedenken organisiert
wird. Und ich habe eine Bitte: Bei all diesen Debatten
darüber, die wir in der Außenpolitik oder sonst wo füh-
ren, sollten wir die Frage von Erinnerungspolitik, von
Erinnerungskultur nicht mit aktuellen außenpolitischen
Auseinandersetzungen verquicken.

Vizepräsident Wolfgang 
