

Die letzte Frage zum Themenbereich Ihres einleiten-
den Berichts stellt der Kollege Dr. Stefan Kaufmann,
CDU/CSU.

Dr. Stefan Kaufmann (CDU/CSU):

Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Frau Ministerin,
die weitreichende Novelle, die Sie gerade vorgestellt ha-
ben, sieht auch eine Änderung des Rückzahlungssystems
vor. Schon heute zahlen die Studierenden am Ende nicht
mehr als 10 000 Euro zurück. Zukünftig sollen es letzt-
lich auch nicht mehr als 10 000 Euro sein. Können Sie
vielleicht noch mal sagen, wo der Unterschied im Rück-
zahlungssystem liegt und wo vor allem die Vorteile des
geplanten Rückzahlungssystems liegen?

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Für uns war wichtig, sicherzustellen, dass niemand,
auch wenn er nicht erfolgreich ist und sich die Rück-
zahlung, die ja einkommensabhängig ist, nicht leisten
kann, sein ganzes Leben lang BAföG-Schulden hat.
Deswegen haben wir die Systematik verändert und sind
auf 77 Monatsbeiträge gegangen. Wir haben zusätzlich
gesagt: Wer es nach 20 Jahren nicht geschafft hat, seine
BAföG-Schulden abzubauen, der bekommt sie erlassen.

Präsident Dr. Wolfgang 
