

Vielen Dank. — Jetzt hat die Parlamentarische Staats-
sekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter für die Bundesregie-
rung das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich will den Erfolg nicht kleinreden, dass man
nach acht Monaten ein Ergebnis auf dem Tisch hat — es
war schon ein Erfolg, im Koalitionsvertrag zu vereinba-
ren, eine Kommission einzusetzen —, und das bei tatsäch-
lich nur einer Gegenstimme; das ist ein richtiger Erfolg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die AfD sollte sich lieber kleinmachen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sind auch nicht mehr so viele da!)

Um festzustellen, wie wichtig Ihnen dieses Thema ist,
dann muss ich nur in Ihre Reihen gucken: Sie sind ziem-
lich dürftig besetzt.

(Ulli Nissen [SPD]: Peinlich! Peinlich!)

Sie halten zwar blumige, fulminante Reden, aber Ihre
Reihen sind doch ziemlich spärlich besetzt.

Gelungen ist ein gesellschaftlicher Fortschritt, und
das ist gerade in diesen Zeiten, wo gesellschaftliche In-
teressengruppen mitgewirkt haben und auch ihre eigenen
ideologischen Grenzen, Interessengegensätze überwun-
den haben, ein Erfolg. Man kann sagen: Das verdient
Respekt, und es verdient einen großen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Der Kommission ist es auch gelungen, Vorschläge, klare
Vorgaben für ein Handlungsprogramm auf den Tisch zu
legen. Jetzt sind natürlich auch wir als Bundesregierung
gefordert, das entsprechend zu prüfen und auch umzu-
setzen.

Es ist ein klares Signal für einen Aufbruch. Was ich
heute hier höre, das ist doch richtig kleinmütig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es ist ein Aufbruch in die Zukunft, und da geht es nicht
nur um den Kohleausstieg, sondern es geht um die Zu-
kunft von Arbeitsplätzen in Deutschland — im Osten und
im Westen, in ganz Deutschland.

(Beifall bei der SPD)

 
Herr Lindner, Sie sind ja ein junger Mann,

(Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
]: Das war einmal!)

und ich habe immer gedacht, Sie haben ein gutes Ge-
dachtnis. Mein Kollege Miersch hat schon darauf hin-
gewiesen, was uns die Laufzeitverlängerung heute noch
kostet und was nach der Entscheidung für diese Verlän-
gerung noch hinzukam.

(Christian Lindner [FDP]: Warum machen
ie es dann genauso?)

— Moment, ich bin noch nicht fertig, Herr Lindner.

(Christian Lindner [FDP]: Geld für Abschal-
tung!)
— Jetzt hören Sie doch einfach mal zu! — Sie haben da-
raus nichts gelernt. Es kam damals richtig teuer, und der
Steuerzahler saß auch nicht mit am Tisch, als Sie uns das
präsentiert haben, und die Steuerzahler müssen das Er-
gebnis heute noch verkraften.

Zu Ihrer Kritik an einer Kommission. Ich kann mich
irgendwie daran erinnern: 2010/2011 gab es eine Kom-
mission für einen gesellschaftlichen Konsens. Ich fin-
de, man muss nicht immer warten, bis das Kind in den
Brunnen gefallen ist — wie bei Fukushima -; wir handeln
verantwortungsbewusst, und wir handeln rechtzeitig. Wir
machen uns jetzt Gedanken, wie wir die Arbeitsplätze in
Zukunft sichern.

(Beifall bei der SPD - Ulli Nissen [SPD]: Da-
rauf warten die Menschen! Genau! — Michael
Theurer [FDP]: Das ist verantwortungslos,
was Sie machen!)

Ihr ewiger Verweis auf den Emissionshandel — Sie tra-
gen ihn wie eine Monstranz vor sich her —:

(Michael Theurer [FDP]: Keine Monstranz!)

Ja, der Emissionshandel ist ein wichtiges Instrument in
der Energiewirtschaft und in der Industrie; aber er ist
doch auch ein Stück weit blind, wenn es um Sozialpoli-
tik geht, um Strukturwandel und darum, wie wir diesen
Strukturwandel gestalten. Deswegen zeugt es von Ver-
antwortung — es ist in unserem Interesse, im Interesse
von Wirtschaft, von Regionen, von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern -, dass wir hier jetzt Planbarkeit und
Verlässlichkeit haben. Sie kommen immer nur damit —
wir haben es viele Jahre lang als Ausdruck Ihrer neoli-
beralen Politik gehört —: Der Emissionshandel wird es
schon regeln; der Markt wird es schon regeln.

(Christian Lindner [FDP]: Die Finanzkrise
war Ihre! — Gegenrufe von der SPD)

— Ach was, ach was. Ich kann mich an die Liberalisierung
der Finanzmärkte sehr gut erinnern. Seien Sie vorsichtig;
nicht dass es zum Bumerang wird.

(Christian Lindner [FDP]: Wir haben Vergan-

genheitsbewältigung gemacht! Ihre WestLB

war teurer!)

Im Übrigen kann ich Ihnen nur sagen — auch wenn
Ihr Kollege Theurer so tut, als gäbe es einen Keil zwi-
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter

schen den Fraktionen der Regierungskoalition -: Hätten
Sie sich nicht vom Acker gemacht, wären Sie nicht ein
Drückeberger gewesen, hätten Sie alle Möglichkeiten ge-
habt, zu gestalten.

(Beifall bei der SPD — Abg. Christian Lindner
[FDP]: Genau das wollten wir nicht mitma-
chen!)

Sehr geehrte Damen und Herren, die Empfehlungen
der Kommission zeigen einen Weg auf, wie wir die Kli-
maziele erreichen. Wir haben nicht nur ein Enddatum —
das ist ein wichtiges Symbol -, sondern wir zeigen auch
auf, wie der Weg funktioniert. Der Weg ist das Ziel. Das
gilt jetzt. Wir wollen Investitionen in die Zukunft

(Christian Lindner [FDP]: „Der Weg ist das
Ziel“ gilt eben nicht mehr! Das Ziel wäre der
Emissionshandel gewesen! Das Ziel ist der
Weg jetzt!)

Die Empfehlungen der Kommission liefern einen zen-
tralen Minderungsbeitrag, und zwar recht bald: mit Blick
auf 2022. Wir brauchen diese Minderung; sie ist notwen-
dig. Allein schon durch Nichtstun würde es viel teurer.
Damit sage ich nicht irgendwas. Wir haben letztes Jahr
eine Dürre gehabt. Wir wissen, dass die Landwirtschaft
Unterstützung braucht. Wir hatten schon Fluten. All das
blenden Sie aus, Sie sind blind und wollen es überhaupt
nicht wahrhaben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Michael
Theurer [FDP]: Das stimmt nicht!)

Die Entwicklung eines Klimaschutzgesetzes bildet
dafür den richtigen Rahmen. Auch die anderen Sektoren
sind gefordert. Was hier jetzt in der Energiewirtschaft
und im Hinblick darauf, wie wir Arbeitsplätze für die
Zukunft sichern, tatsächlich stattgefunden hat, ist etwas,
was wir auch in den anderen Sektoren brauchen, etwa im
Verkehrs- und im Gebäudesektor.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Sie sichern ja gar
nichts! — Jürgen Braun [AfD]: Sie schaffen die
Arbeitsplätze ab!)

— Doch, wir sichern garantiert die Demokratie, Herr
Kraft, weil wir nämlich den sozialen Zusammenhalt stär-
ken; das liegt uns am Herzen. Denn wir, Osten und Wes-
ten, sind ein Deutschland. Ich sage es noch mal.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sehr geehrte Damen und Herren, es geht hier um mehr
als nur um das Abschalten von Kohlekraftwerken. Es
geht hier tatsächlich um gute Jobs. Es geht um die wirt-
schaftliche Entwicklung. Es geht auch um die notwendi-
ge Akzeptanz der direkt Betroffenen. Wir wollen aus den
Betroffenen auch Gewinner machen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir zeigen auch, dass wir eine Modernisierungsstrate-
gie und eine Innovationsstrategie verfolgen.

(Jürgen Braun [AfD]: Es lebe das Phrasen-
schwein!)

 
— Sie halten doch immer am Alten fest. Sie sind doch
wirklich schon von gestern. Jetzt lassen Sie uns doch vo-
rangehen.

(Jürgen Braun [AfD]: Können Sie mal zur Sa-
che reden! Sie reden ja überhaupt nicht zur Sa-
che! - Dr. Rainer Kraft [AfD]: Die Windkraft
ist 7 000 Jahre alt!)

— Es ist einfach hoffnungslos. Ich habe ja schon mal ge-
sagt: Für Sie ist die Erde eine Scheibe. — Von Ihnen wer-
den die Regionen keine Solidarität erhalten. Vielmehr
können sie sich nur bei uns auf Solidarität verlassen.

(Christian Lindner [FDP]: Was ist das für ein
Stil, dass die Regierung permanent das Parla-
ment kritisiert?)

Die Regionen brauchen aktive Strukturpolitik, sie
brauchen Planungssicherheit, sie brauchen Perspektiven
und Voraussetzungen für eine neue Wertschöpfung. Da-
bei steht außer Frage, dass aktiver Klimaschutz unsere
Gesellschaft und damit auch den Steuerzahler immer
günstiger kommt als Nichthandeln.

(Beifall bei der SPD)

Dass gerade Deutschland, einem der größten Indus-
trieländer der Welt, der Ausstieg aus der Kohle gelingt,
und zwar nicht nur von oben herab, sondern in einem
Prozess, der die Interessen aller Bürgerinnen und Bürger
und der Wirtschaft einbezieht, wird andere Staaten ermu-
tigen, denselben Weg zu gehen.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Es ist ja noch gar
nicht bewiesen, dass es funktioniert! Der Be-
weis muss ja noch erbracht werden, oder?)

— Erbringen Sie ihn mal, den Beweis.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Sie müssen ihn er-
bringen! Ich nicht!)

Wir haben einen Beweis dafür, wie wir die Gesellschaft
zusammenhalten. Wir haben die Wissenschaftler. Ich fin-
de es auch kleinmütig, das, was diejenigen, die sich in
dieser Kommission jetzt wirklich auf den Weg gemacht
haben - sie kommen aus unterschiedlichen Feldern -, als
Lösung entwickelt haben, kleinzureden. Wie kleinmütig
muss man eigentlich sein, dass man alles diskreditiert,
wofür andere sich auf den Weg gemacht haben?

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Wie größenwahnsin-
nig muss man sein?)

Damit übernehmen Sie keine Verantwortung, und das
spricht nicht für Verantwortungsbewusstsein.

(Jürgen Braun [AfD]: Dann schauen Sie mal
nach Baden-Württemberg, gerade Sie!)

— Ich kann Ihnen sagen: Sie werden mich von meiner
Überzeugung und von meiner ethisch-moralischen Ver-
antwortung nicht abbringen, nur weil Sie meinen, es gehe
um 1 Prozent mehr oder weniger. Achten Sie lieber da-
rauf, dass Sie nicht ganz rausfliegen. Dass Sie rausflie-
gen, das würde ich Ihnen nämlich wünschen.

(Beifall bei der SPD)
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter

Das sage ich Ihnen aus der Tiefe meines Herzens, weil
Sie nämlich alle Leute, die sich anstrengen, die in der
Kommission sind, die Jugendlichen, diejenigen, die Ver-
antwortung übernehmen und wirklich um gute Ergebnis-
se kämpfen, diskreditieren. Das ist wirklich keine demo-
kratische Haltung.

Deswegen bin ich guter Dinge, dass wir das, was
wir in diesen acht Monaten geschaffen haben, jetzt als
Bundesregierung umsetzen. Das heißt aber: Wir müssen
verlässlich handeln. — Darauf freue ich mich. Dann dis-
kutieren wir weiter und zeigen, dass wir auch für andere
Länder wieder ein Vorbild sein können. Wir werden In-
dustrieland bleiben, und wir wollen auch sichere Arbeits-
plätze behalten.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
