
Vielen Dank. — Als Nächste spricht für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Kerstin Andreae.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Für
uns ist es ja immer noch eine Freude: Endlich haben wir
eine Einigung für den Kohleausstieg. Eine grüne Forde-
rung wird Realität.

(Stephan Brandner [AfD]: Ein weiterer grü-
ner Unsinn!

Unser Dank geht an all diejenigen, die jahrelang dafür
gekämpft haben, dass wir aus der Kohle aussteigen, uner-
müdlich für Klima- und Umweltschutz gekämpft haben.
Dank an all diejenigen, die dies ermöglicht haben!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Uwe Schummer [CDU/CSU])

Das ist aber nur der erste Schritt. Jetzt gilt es, den
Ausbau der Erneuerbaren voranzubringen. Wir fordern
Sie auf, Herr Altmaier: Machen Sie Deutschland endlich
wieder zum Spitzenreiter bei den Erneuerbaren! Die an-
deren Länder holen auf. Wir waren 2010 das letzte Mal
an der Spitze bei den erneuerbaren Energien. Bei uns ge-
hen die Investitionen zurück. Das kann man doch nicht
sehenden Auges zulassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich sage Ihnen das nicht nur, weil es für die Umwelt und
unsere Lebensgrundlagen wichtig ist, sondern auch, weil
es ökonomisch sinnvoll ist. Das Weltmarktvolumen von
Klimatechnologien wird bis 2030 auf 1 bis 2 Billionen
Euro ansteigen. Das ist der Markt der Zukunft. Klima-

 
schutz und Okologie sind der Jobmotor der Zukunft. Wir
fordern von Ihnen, dass Sie endlich eine Haltung und ein
Selbstbewusstsein entwickeln: Nachhaltigkeit durch In-
novationen ist ein Standortvorteil fiir die Bundesrepublik
Deutschland.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Jetzt beklagen Sie die geringen privaten Investitionen.
Die sind aber logisch, weil die Unternehmen abwarten.
Es gibt nämlich keine Planungssicherheit. Wir durften
letzte Woche lesen, dass Thyssen in neue Stahlproduktion
investiert, 10 Milliarden Euro. Das machen sie unter an-
derem deswegen, weil sie davon ausgehen, dass ein CO,-
Preis kommt. Wir wollen den Stahlstandort Deutschland
erhalten. Der Weg führt aber über die emissionsärmste
Technologie, und Ihre Ablehnung eines CO,-Preises

(Reinhard Houben [FDP]: Haben wir doch!
Es gibt doch einen CO,-Preis, 25 Euro, an der
Börse!)

ist ein Bremsklotz für zukunftsfähige Entwicklung, Herr
Minister Altmaier.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wissen, dass wir in Deutschland den Klimawan-
del nicht allein aufhalten können — das ist doch logisch —,
selbst wenn wir sämtliche CO,-Emissionen auf null re-
duzieren. Es geht doch um etwas völlig anderes. Es geht
erstens darum: Jedes Land ist verpflichtet, seinen Beitrag
zu leisten; nur dann erreichen wir global etwas. Es geht
zweitens darum, zu zeigen, dass man Wohlstand erhal-
ten kann mit CO,-armem Wirtschaften. Und es geht drit-
tens darum, mit den besten Technologien Unternehmen
Märkte zu erschließen. Da liegt die Zukunft. Das haben
wir mit dem EEG bewiesen, und das können wir auch
mit anderen Technologien beweisen. Das wäre mal eine
Strategie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber genau das fehlt ja: eine industriepolitische Stra-
tegie. Der Wirtschaftsminister redet von KI und von Bat-
teriezellen. Das ist alles auch in Ordnung. Aber was ist
eigentlich mit dem Wandel der alten Industrien? Welche
Initiativen kommen da? Wo bleibt denn eigentlich der
strategische Dialog mit der Automobilindustrie?

(Beifall der Abg. Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Da bräuchten wir doch heute schon eine Strukturkom-
mission und nicht erst in zehn Jahren, wenn die Hütte
brennt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Thomas Lutze [DIE LINKE])

Stattdessen gipfelt sich dieser großartige Verkehrsminis-
ter Scheuer ergebnislos durch die Lande und knallt seinen
Experten dann auch noch einen vor den Latz. Ich sage Ih-
nen eines: Die Tage ohne Tempolimit sind gezählt.

(Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers [CDU/CSU]:
Niemals!)

Selbst wenn der Regierung die Klimaziele und die Maß-
nahmen egal sind: Es gibt keinen Grund, die vielen Ver-
Kerstin Andreae

kehrstoten in Kauf zu nehmen, nur damit irgendwelche
Geschwindigkeitsfanatiker endlich einmal Gas geben
können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN — Wi-
derspruch bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der AfD und der FDP — Zuruf von der AfD:
Ubelstes Niveau!)

Und es geht uns keineswegs nur um große Unterneh-
men. Was wir brauchen, sind innovative Gründer. Wo
setzen Sie eigentlich den Griindergeist frei? Wo sind Ihre
Maßnahmen, um jungen Menschen bei der Gründung
eines Unternehmens zu helfen? Wir haben mit dem Grün-
derkapital ein einfaches und unbürokratisches Instrument
vorgeschlagen. Aber was ist denn Ihr Vorschlag, Kreati-
vität und Tatendrang ohne große bürokratische Hürden
freizusetzen? Da erwarte ich eine Initiative vom Wirt-
schaftsminister. Es gibt so viele junge Menschen mit gu-
ten Ideen; tun Sie etwas für die!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie reden von Wachstum — wir reden von Wohlstand.
Deshalb haben wir zum dritten Mal einen Jahreswohl-
standsbericht vorgelegt. Der Orientierung am Bruttoin-
landsprodukt — sind es jetzt 2,3 oder 1,8 Prozent; jetzt
sind es doch nur 1 Prozent; 3 Prozent waren einmal drin;
wie auch immer — setzen wir etwas entgegen. Denn die
Gleichung „Wachstum gleich Wohlstand“ geht nicht
mehr ohne Weiteres auf. Wir haben einen illusionären
Wohlstand.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich fasse einmal die verheerenden Ergebnisse dieses
Jahreswohlstandsberichts in einem Satz zusammen: Für
Ihre Art der Politik reicht unsere Zukunft nicht aus, so
viel Zeit haben wir nicht mehr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir leben nicht nur zulasten kommender Generatio-
nen,

(Jürgen Braun [AfD]: Das ist pure Angstma-
cherei!)

sondern auch zulasten ausländischer Biokapazitäten.

(Stephan Brandner [AfD]: Das ist Instrumen-
talisierung!)

Die Einkommensschere geht zu weit auseinander, trotz
der Hochkonjunktur in den letzten Jahren. Das Artenster-
ben ist ein Armutszeugnis, und die Green Economy, einst
ein Verkaufsschlager der Bundesrepublik Deutschland,

(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Mittlerweile
nicht mehr!

ist längst nicht mehr bei uns angesiedelt.

(Stephan Brandner [AfD]: Kernkraft auch
nicht!)

Wann wachen Sie endlich auf?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Der Finanzminister sagt: Die fetten Jahre sind vor-
bei. — Wissen Sie, wenn der Alarm angeht, dann niitzt es
nichts, die Rauchmelder auszuschalten. Dann miissen Sie
das Feuer löschen. Mehr Zukunft können wir uns nicht
backen. Eine andere Wirtschaftspolitik wäre dringend
notwendig.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
