
Nachfrage?

Dr. Christian Jung (FDP):

Sehen Sie die Möglichkeit, dass man diese Stellen
besetzen kann? Denn im Logistikbereich stehen auch
andere Anbieter vor großen Herausforderungen bei der
Rekrutierung von Fachpersonal. Es wäre wirklich tra-
gisch, wenn unser Sorgenkind DB Cargo — Sie sprechen
nachher noch mit Herrn Dr. Lutz darüber — vielleicht
zusammenkracht, weil man die Rekrutierungsstrategie
nicht verwirklichen kann.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Sehr geehrter Herr Kollege, zusammenkrachen wird
die DB Cargo nicht, sondern sie wird ihre Aufgabe wei-
terhin erfüllen. Aber es ist richtig: Wenn wir wirtschaft-
licher werden und mehr Angebot bringen wollen, brau-
chen wir mehr Personal. Dem dienen die zusätzlichen
Lokführerstellen.

Es ist richtig, was Sie gesagt haben — gar keine Fra-
ge -, nämlich dass wir in Konkurrenz zu allen möglichen
anderen Logistikbetreibern stehen. Im Wesentlichen ist
es ein Wettbewerb um junge Menschen, die wir für diese
Branche gewinnen wollen. Sie wissen, die DB AG hat
eine große P gestartet mit,

oS

 
wie ich finde, zum Beispiel sehr gut aufgemachten Pla-
katen, um die jungen Leute auf die zukunftsfahigen Jobs
hinzuweisen; denn das sind Jobs mit Zukunft, und das
sind auch interessante Jobs. Insofern hoffen wir, dass wir
alle Stellen besetzen können. Ob uns das gelingt, weiß
man nicht; denn wir haben in Deutschland in der Tat ei-
nen Fachkräftemangel. Den gibt es allerorten und leider
auch in der Logistikwirtschaft.

Vizepräsident Thomas 
