
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Helge
Lindh

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bin jetzt in einem doppelten Dilemma. Nach der Rede
von Herrn Wirth wäre ich versucht, ein flammendes Plä-
doyer für den Gesetzentwurf zu halten. Das werde ich
aber nicht tun, da es auch Kritikpunkte gibt.

(Jürgen Braun [AfD]: Die SED liegt Ihnen

schon am Herzen, der SED-Staat! Die heimli-

che Liebe der SPD ist die SED!)
Ich kann Ihnen zum Trost sagen: Den Vorwurf seitens
der AfD zu bekommen, weltfremd und sozialromantisch
zu sein, ist, soweit ich sagen kann, ein ziemlich großes
Kompliment. Also seien Sie zufrieden!

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

 
Der zweite Teil meines Dilemmas ist, dass ich Frau
Pau, die eben den Gesetzentwurf vorgestellt hat, sehr
schätze und ihre Begründung noch besser finde als den
Gesetzentwurf selbst. Gleichwohl werde ich leider einige
Kritikpunkte nennen müssen. Ich werde es so halten —
hoffentlich nicht die Zeit ausschöpfend, um alle zu scho-
nen -, dass ich kurz etwas zum Sachverhalt sage.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Das sagen
Sie jedes Mal! Das kennen wir schon! — Wei-
tere Zurufe von der CDU/CSU)

— Werte Kollegen von der CDU/CSU, Sie schätzen es
doch, wenn ich rede. Ich erinnere an die Debatte über die
sicheren Herkunftsstaaten.

(Christoph de Vries [CDU/CSU]: Das war ja
auch gut!)

Also Geduld!

Im Folgenden geht es zum Ersten um den Sachverhalt,
zum Zweiten um eine Würdigung und zum Dritten um
Kritik am vorliegenden Gesetzentwurf.

Zum Sachverhalt. Der vorliegende Gesetzentwurf hat
eine Vorgeschichte. Ein ähnlicher war damals im Kontext
der Beschlussfassung des Untersuchungsausschusses zu
den NSU-Morden vorgelegt worden, und vor diesem
Hintergrund ist es ein ernstes Thema, das hier zur De-
batte steht. Es ist darauf hinzuweisen, dass es der SPD
nicht völlig fremd ist, sich mit dem Thema ,,Aufenthalts-
recht für Opfer rechter Gewalt‘ auseinanderzusetzen; al-
les andere wäre Geschichtsklitterung. In Bremen, Berlin,
Thüringen und Brandenburg ist man in der Tat bemüht,
die gegenwärtige Rechtslage so zu nutzen, dass Opfer
rechtsextremistischer Gewalt möglichst vollumfänglich
vom Aufenthaltsrecht Gebrauch machen können. Es gibt
auch eine entsprechende Initiative im Bundesrat. Die
Ehrlichkeit gebietet es, darauf hinzuweisen.

Des Weiteren ist festzustellen, dass von einem sol-
chen Gesetz eine Signalfunktion, eine symbolische Kraft
ausgehen würde. Es gibt starke Argumente, die für ein
solches Gesetzesvorhaben sprechen. Das eine Argument
ist — es wurde schon erwähnt —, dass es nicht sein kann,
dass Betroffene während eines Verfahrens abgeschoben
werden und so selber nicht mehr als Nebenkläger und als
Opfer auftreten können. Einen solchen Zustand können
wir nicht wirklich begrüßenswert finden.

(Beifall bei der SPD)

Außerdem ist es in der Tat so, dass die Residenzpflicht
bzw. die Wohnsitzauflagen dazu führen können, dass Ge-
duldete und Asylsuchende den Tätern wieder begegnen.
Auch diesen Aspekt sollten wir beleuchten und kritisch
prüfen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Margit
Stumpp [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Es kann auch passieren, dass jemand aufgrund einer
Straftat nicht mehr erwerbstätig sein kann und infolge-
dessen seinen Aufenthaltstitel zu verlieren droht. Auch
das ist ein Aspekt, den wir im parlamentarischen Verfah-
ren kritisch beleuchten sollten. Dass dieser Aspekt im
Helge Lindh

vorliegenden Gesetzentwurf enthalten ist, spricht fiir den
Gesetzentwurf.

(Beifall der Abg. Gabriele Hiller-Ohm [SPD])

Ich habe darauf hingewiesen, dass die Stärke des Ge-
setzentwurfs in der Symbolik liegt. Die größte symboli-
sche Stärke — das ist aber nicht das abschließende Argu-
ment für den Gesetzentwurf selbst — ist, dass wir damit
ein starkes Zeichen gegenüber denen setzen würden, die
rechte Taten gegen Flüchtlinge begehen. Damit würden
wir klarmachen: Wir folgen nicht eurer Logik. Im Ge-
genteil: Diejenigen, die ihr angreift, werden von uns ge-
schützt; denn sie bleiben, und ihr erreicht somit genau
das Gegenteil dessen, was ihr erzielen wollt. —

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Das ist, so scheint mir, auch das Hauptargument für Ihren
Gesetzentwurf.

Dennoch möchte ich mir, drittens, ein paar kritische
Bemerkungen erlauben. Einige Punkte wurden bereits
von Herrn Throm erwähnt.

(Dr. Mathias Middelberg [CDU/CSU]: Sehr
gute Rede, die Throm-Rede!)

Sie betrafen unter anderem die Rechtssystematik; denn
das deutsche Rechtssystem kennt im Bereich der Gene-
ralprävention wie auch der Wiedergutmachung nicht die
Form, dass man Fachrecht verwendet, um zu kompen-
sieren. Das ist eine Eigentümlichkeit, die dem deutschen
Rechtssystem nicht entspricht. Logischer wäre da Wie-
dergutmachung im Rahmen des Strafrechts. Auf diesen
Zusammenhang muss man hinweisen.

Außerdem beurteile ich bestimmte Formulierun-
gen kritisch. Im Gesetzentwurf wird der Eindruck von
„Kumpanei“, auch von staatlicher Billigung rechter Ta-
ten erweckt. Das scheint mir eine zu fatalistische Wahr-
nehmung des Staates zu sein. Ich fände es besser, wenn
wir alles täten, um unseren Rechtsstaat zu stärken, anstatt
ihn schwachzureden.

(Beifall bei der SPD)

Der Erstimpuls müsste sein, dass wir, wenn man da-
von ausgeht, dass rechte Taten nicht hinreichend geahndet
werden, entsprechend dafür sorgen, dass die Justiz stärker
wird und wir viel mehr unternehmen, um rechte Täter zu
bestrafen. Die Gewährung des Aufenthaltsrechts als Ant-
wort auf die Probleme mit rechter Gewalt ist doch nur
eine Notlösung. Vielmehr müssten wir viel konsequenter
dafür kämpfen, dass rechte Taten gar nicht erst passieren
und, wenn sie passieren, dass sie entsprechend hart ge-
ahndet werden. Man sollte nicht auf das Aufenthaltsrecht
ausweichen. So ist jedenfalls meine Einschätzung.

Der größte Kritikpunkt — bei aller Zustimmung zur In-
tention des vorliegenden Gesetzentwurfs - ist der gesam-
te Komplex der Form der „Entschädigung“, und zwar
nicht die Rechtslogik, sondern den Gedanken betreffend,
der dahintersteht. Denn was bedeutet das eigentlich?
Das bedeutet, dass wir grundsätzliche Zweifel an diesem
Rechtsstaat haben. Spätestens an diesem Punkt muss
man in Aktion treten und alles unternehmen, zum Bei-
spiel gemeinsam Anträge stellen, um durch Prävention

 
und andere Maßnahmen aktiv zu werden und nicht hin-
zunehmen, dass der Staat am Ende selber sagt: Wir sind
offensichtlich unfähig zu handeln. Deshalb gewähren wir
allen Opfern von rechtsextremer Gewalt, die wir nicht
verhindern können, ein Aufenthaltsrecht. — Ich halte das
für nicht wirklich logisch und appelliere an Sie, diesen
Punkt noch einmal zu überdenken.

Ich fasse zusammen: In der Analyse ist Wahrheit vorhan-
den. Es gibt tatsächlich Missstände. Das müssen wir erken-
nen; viele A-Länder haben das bereits getan. Ich halte die
Antworten, die Sie geben, zum Teil für einen Irrtum; aber
manchmal ist es so, dass der Irrtum Wahrheit gebiert. Wir
alle sind nun auf das Thema aufmerksam geworden. Allen
ist klar, dass Handlungsbedarf besteht. Nach den NSU-Mor-
den und dem Skandalösen, was in diesem Umfeld passiert
ist — das betrifft viele Menschen, die ich kenne, die damals
nicht das Vertrauen des Staates gespürt haben, sondern
Misstrauen, und die im Übrigen zum Teil tatsächlich selbst
oder jedenfalls ihre Angehörigen von Abschiebung bedroht
waren -, gilt es gerade an diesem Tag, einen Moment inne-
zuhalten und zu überlegen, wie die Zahl rechter Straftaten
so weit wie möglich reduziert werden kann. Wir alle sollten
wenigstens in dieser Frage zusammenhalten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
