
Sie möchten eine Nachfrage stellen?
Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Ja. Vielen Dank, Herr Präsident. — Vielen Dank, Frau
Staatssekretärin. Wenn man sich die öffentlichen Ver-
lautbarungen nach der Einigung auf das Eckpunktepa-
pier anhört, entsteht der Eindruck, dass sich 15 Länder
auf dieses Eckpunktepapier verständigt haben, während
der bayerische Finanzminister Herr Füracker, der bay-
erische Ministerpräsident Herr Söder und — in anderen
Zusammenhängen - auch der Bundesinnenminister Herr
Seehofer eher den Eindruck erwecken, als sei das allen-
falls ein erster Schritt eines Aufeinanderzugehens.

Deshalb ist meine Frage — Sie waren ja offensichtlich
bei diesem Treffen dabei —, wie Sie es erlebt haben: Ist
die Bayerische Staatsregierung — erstens — mit im Boot,
hat sie sich auch auf diese Eckpunkte eingelassen? In
der Offentlichkeit wurde es so dargestellt, als arbeite
die CSU an einem eigenen Vorschlag. Wurde in der Be-
sprechung — zweitens — klar, ob die CSU noch an einem
solchen Vorschlag arbeitet, oder hat sie diese Pläne auf-
gegeben?

Christine Lambrecht, = Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen

Herr Präsident, sehr — Herr Kollege, es war ein
Treffen des BMF, also des Bundesministers der Finan-
zen, mit den jeweiligen Landesfinanzministern — also
nicht mit Parteien —, die in diesem Gesetzgebungsverfah-
ren eine sehr bedeutende Rolle spielen. Die Eckpunkte
wurden nach einem anderen Treffen als Fragestellung
oder auch als Anregung an uns herangetragen. Sie wur-
den dann präzisiert, konkretisiert und bei dem Treffen
dann auch so beschlossen. Es ist aber, wie gesagt, ein
Prozess, das heißt, es wird weitere Änderungen geben.

Wir als Bundesregierung gehen aber davon aus, dass
wir als Bund die Gesetzgebungskompetenz bei der
Grundsteuer haben. Deswegen sehen wir uns auch als
Bund in der Verpflichtung, einen entsprechenden Ge-
setzentwurf zu erarbeiten, auf der Grundlage dessen, was
gemeinsam mit allen Ländern — alle Länder waren am
Tisch — vereinbart worden ist.

Vizepräsident Thomas 
