

Herzlichen Dank. — Als nächster Redner spricht zu uns
der Kollege Roderich Kiesewetter, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema
„Mittelstreckenraketen und INF-Vertrag“ verdient eine
besonnene und sehr nüchterne Betrachtung. Warum un-
terhalten wir uns heute darüber? Bereits vor zehn Jah-
ren hat Russland, hat Putin deutlich gemacht, dass der
INF-Vertrag ein Relikt des Kalten Krieges ist. Seit 2014
haben die USA mit über 30 Gesprächsangeboten ver-
sucht — noch unter der Obama-Administration —,

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

mit Russland ins Gespräch zu kommen. Alles ohne Er-
folg.

Für uns als CDU/CSU sind vier Punkte sehr wichtig:
Erstens der Schutz unserer Bevölkerung, unserer Bürge-
rinnen und Bürger vor dieser neuen nuklearen Gefahr der
russischen Raketen.

Zweitens ist es für uns ganz wichtig, dass wir uns in
der NATO nicht erpressen lassen, dass wir uns nicht spal-
ten lassen, dass von dieser Debatte, die gerade in schril-
len Tönen anklang, kein Gefühl der Angst und Bedro-

 
hung ausgeht. Es geht uns darum, dass wir sehr nüchtern
die Lage analysieren

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: „NATO
first“, das ist das Motto der Großen Koaliti-
on!)

und auf gar keinen Fall Sonderwege beschreiten.

Das führt mich zum dritten Punkt. Was Die Linke for-
dert, ist ein deutscher Alleingang, ein deutscher Sonder-
weg.

(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Wir wollen
alle Europäer mitnehmen!)

Sie verlangt nämlich die Aufgabe der nuklearen Teilha-
be. Man muss sich das einmal vorstellen: Russland füllt
die Arsenale mit neuen Nuklearraketen, verweigert den
Einblick, ob diese den INF-Vertrag verletzen oder nicht,
und Die Linke möchte, dass der Westen, dass die NATO
die Regale räumt. Was ist das für eine Abrüstungsdebat-
te, wenn die einen aufrüsten und die anderen abrüsten
sollen?

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Gegen deutsche
icherheitsinteressen!)

Einseitige Abrüstung hat noch nie zu Frieden geführt,
Aufrüstung aber auch nicht. Es geht um sinnvolle, ge-
meinsame Abrüstung; das ist die Position der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Diese einseitigen Schritte führen mich zum vierten
Punkt. Für uns ist es von ganz besonderer Bedeutung,
dass wir die Ausbreitung von Nuklearwaffen in Europa
verhindern. Wenn die Bundesrepublik Deutschland auf
die nukleare Teilhabe verzichtet, führt das automatisch
dazu, dass Länder östlich von uns ihrem Bedrohungsge-
fühl freien Lauf lassen und mit den USA Sonderabkom-
men erzielen wollen, um selbst Nuklearwaffen auf ihrem
Boden stationiert zu bekommen,

(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Das ist doch
nicht rational!)

weil in diesen Ländern aus der Geschichte heraus ein an-
deres Bedrohungsgefihl vorherrscht als bei uns. Ich war-
ne davor, dass mit diesem Vorschlag der Zusammenhalt
der NATO gespalten wird. Es kann weder im Interesse
der Linken sein, dass plötzlich in anderen NATO-Staaten
der Ruf nach nuklearer Aufrüstung laut wird, noch kann
es im Interesse anderer Parteien dieses Hauses sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Worauf läuft es hinaus? Wir Europäer sollten einmal
die Lage analysieren, sollten analysieren, was Russland
und die USA bewegt. Warum hat Russland aufgerüs-
tet? Und warum sind die USA aus dem durch Russland
gebrochenen Vertrag heute ausgestiegen? — Wir haben
jetzt noch sechs Monate Zeit. — Weil sich in den letzten
30 Jahren die Welt erheblich verändert hat: Länder wie
China, Nordkorea, Indien, aber auch Pakistan und der
Iran sind im Besitz von Mittelstreckenraketen,

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Jetzt
kommen wir dem Punkt näher!)
Roderich Kiesewetter

einige dieser Staaten auch von Nuklearwaffen. Wir soll-
ten einmal nachvollziehen, dass das Sicherheitsgefühl
von Südkorea und Japan angesichts dieser nuklearen
Aufrüstung ein etwas anderes ist und dass die Ameri-
kaner eben nicht den Vertrag brechen wollen, indem sie
dort solche Mittelstreckenraketen stationieren, und um-
gekehrt Russland sicherlich auch nicht erfreut ist, dass
China solche Raketen stationiert.

Deshalb sieht die Lösung etwas anders aus, als von
Frau Dagdelen vorgeschlagen. Unser Außenminister
Maas hat ja ein paar Punkte angesprochen. Ich möch-
te das aus Sicht der Union bewerten und auch hier vier
Punkte ansprechen:

Erstens. Wir sollten im Rahmen einer Verhandlungs-
initiative alles tun, dass der INF-Vertrag erhalten bleibt
oder ein neues, überprüfbares System bekommt, in dem
die Russen auch bestimmte Verifikationsleistungen er-
bringen.

Zweitens. Ich finde es gut, dass das Auswärtige Amt
im März eine entsprechende Konferenz einberuft, auf der
diese Waffensysteme, aber auch Cyberwaffen und au-
tonome Waffensysteme erst mal analysiert werden. Wir
müssen uns doch als Bundesrepublik Deutschland eine
eigene Meinung und Haltung erarbeiten.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Erst
andeln, dann analysieren!)

Ein weiterer Punkt ist, dass wir ein Verifikationssys-
tem aufbauen, das überprüfbar ist, um dann in einem
vierten Schritt eine Globalisierung zu ermöglichen.
Deutschland mit Sitz im Weltsicherheitsrat hat sich vor-
genommen, gemeinsam mit Frankreich die Agenda im
März und im April zu bestimmen. Ich hielte es für gut —
aus Unionssicht würden wir es begrüßen —, wenn wir
eine Initiative starten würden zur Erweiterung der inter-
nationalen Abrüstung auf die Frage der Behandlung von
Mittelstreckenraketen auch im Format mit China, Indien,
Pakistan und Iran. Das ist ein Langfristthema.

Vizepräsident Wolfgang 
