
Danke sehr. — Zaklin Nastic, Die Linke.

Zaklin Nastic (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Außenminister Maas, Sie haben
vorhin eine Begegnung mit drei Frauen angesprochen.
Ich würde gerne auf die Menschenrechtssituation hier
in Deutschland zurückkommen. Ich durfte vor zwei Wo-
chen eine Familie in Hamburg besuchen, die mittlerweile
seit März vergangenen Jahres von einer Stromsperre be-
troffen ist. Das bedeutet, dass eine Mutter mit drei klei-
nen Kindern weder einen funktionierenden Herd - sie
kann also nicht kochen — noch einen funktionierenden
Kühlschrank hat. Es gibt auch kein warmes Wasser für
die gesamte Familie. Der Sozialausschuss der Vereinten
Nationen hat Deutschland schon aufgefordert, Energie-
armut wirksam zu bekämpfen. Wie gedenkt die Bundes-
regierung Menschenrechte und damit auch Kinderrechte
zu schützen und Energiearmut wirksam zu bekämpfen?

(Jürgen Braun [AfD]: Das ist die Energie-
wende der Bundesregierung!)

 
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Frau Abgeordnete, ich kann zu dem konkreten Fall,
den Sie angesprochen haben, nichts sagen, da ich ihn
nicht kenne. Ich bin aber gerne bereit, mich zu informie-
ren.

Das Thema Stromsperren ist auch auf der Ebene der
Bundesländer seit langem ein Thema, weil es Fälle ge-
geben hat, die zu Unglücken geführt haben. Es wurde
mit Kerzen agiert, weil kein Strom vorhanden war, und
das hat einen Brand ausgelöst, bei dem auch Menschen
zu Schaden gekommen sind. Es gibt Bundesländer, die
gemeinsam mit den Energieversorgern vernünftige Re-
gelungen gefunden haben; aber das ist in erster Linie ein
Thema, bei dem die Bundesländer mit den Energiever-
sorgern in der Verantwortung sind. Ich kann nicht für alle
Bundesländer bestätigen, dass Lösungen gefunden wor-
den sind, die nach unserer Auffassung geeignet sind, sol-
che Situationen auszuschließen. Wenn das aber der Fall
ist, wird das von der Bundesregierung auch unterstützt.

Präsident Dr. Wolfgang 
