

Kai Gehring, Bündnis 90/Die Grünen, ist der nächste
Redner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im-
mer wieder frage ich mich, ob die Forschungsförderung
der Bundesregierung eigentlich die richtigen Prioritäten
setzt und inwieweit Sie damit die großen gesellschaftli-
chen Herausforderungen unserer Zeit adressieren und be-
wältigen helfen. Artensterben, Vermüllung der Umwelt,
Konflikte und Kriege weltweit, die lebensbedrohliche
Klimakrise — dazu fehlt uns vieles in der Forschung, Frau
Karliczek.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Damit wir den zukünftigen Generationen einen lebens-
werten Planeten hinterlassen können, müssen wir im
Forschungsbereich die richtigen Lösungen finden. Alles
Kai Gehring

andere wäre zukunftsvergessen. In Ihrer Forschungsstra-
tegie gehören Mensch und Umwelt endlich in den Mit-
telpunkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Aus dem BMBF hören wir zu den großen Fragen
unserer Zeit leider wenig oder so wie heute leider auch
nichts Neues. Dabei können Sie sich gerne an grünen
Vorschlägen bedienen, ganz im Sinne von Open Access.
„Wissen wächst, wenn es geteilt wird.“

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Erst in der letzten Sitzungswoche haben wir unseren An-
trag zur Stärkung der Klimaforschung eingebracht. Und
ich appelliere nochmals an Sie: Lassen Sie uns gemein-
sam die Grundlagen- und Anwendungsforschung in die-
ser Menschheitsfrage deutlich stärken!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Gleiche gilt für die Friedensforschung. Statt einsei-
tig in die Militärforschung zu investieren, müssen wir
durch die beste Forschung dabei helfen, Konflikte zu
lösen, bevor sie in Gewalt ausbrechen und Menschen
hunderttausendfach vertrieben werden. Das ist Deutsch-
lands Verantwortung in der Welt als Global Player, als
Friedensmacht und als Wissenschaftsland.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Forschung und Innovation sind eben mehr als Tech-
nik, Technik, Technik und mehr als Managersprech a la
FDP. Gerade weil technologische Entwicklungen unsere
Wirtschaft und unsere Gesellschaft so stark verändern,
brauchen wir starke Geistes- und Sozialwissenschaften.

(Beifall der Abg. Birke Bull-Bischoff [DIE
LINKE])

Ungleichheitsforschung, Migrationsforschung, Ge-
schlechterforschung, Arbeitsmarktforschung — gerade
solche Disziplinen geben Innovationen Sinn und eine
Richtung, nämlich dem Gemeinwohl zu dienen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Uns Grünen im Bundestag ist dabei besonders wich-
tig, die Gesellschaft einzubinden. Sehr zögerlich hat das
auch die Regierung verstanden und widmet jetzt der Par-
tizipation so ein ganz kleines Restekapitel in der High-
tech-Strategie. Aber die Bürgerwissenschaften können
viel mehr; das haben wir in unserem Antrag herausgear-
beitet. Landauf und landab tüfteln die Menschen längst
in Reallaboren und in Citizen-Science-Projekten an den
großen Herausforderungen.

(Rene Röspel [SPD]: Das steht doch in der
Hightech-Strategie!)

Also trauen Sie sich mehr, und trauen Sie den Menschen
mehr zu! Die Bürgerwissenschaften gehören gestärkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Binden Sie zum Beispiel die Schulen noch starker ein,
damit auch Arbeiterkinder die Forschungsbegeisterung
endlich stärker packt! Das Elternhaus darf nämlich nicht
dafür verantwortlich sein, wer die Spitzenforscherin oder
der Spitzenforscher von morgen ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Damit kein Talent auf der Strecke bleibt, brauchen wir
vor allem auch gut ausfinanzierte Hochschulen. Garan-
tieren Sie der Herzkammer unseres Wissenschaftssys-
tems endlich verlässliche Aufwüchse, Frau Karliczek,
die die außeruniversitären Forschungseinrichtungen
längst haben; denn ein guter Hochschulpakt kommt Leh-
re und Forschung zugute.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Durch diese verlässliche Finanzierung haben wir na-
türlich auch hohe Erwartungen an außeruniversitäre
Forschung: herausragende Resultate, gute Arbeitsbe-
dingungen, Diversity und Geschlechtergerechtigkeit,
Transparenz und Unabhängigkeit, aber eben auch starke
Brücken in die Wirtschaft und in die Gesellschaft hinein.
Diese Brücken brauchen Innovationen, die unsere Ge-
sellschaft eben nicht nur technisch, sondern auch sozi-
al-ökologisch voranbringen.

Besten Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
