

Vielen Dank. — Ich rufe die Frage 12 von Frau
Schreiber auf:

Welche neuen Erkenntnisse hat die von der KfW in Auf-
trag gegebene Forschung einer Studiengruppe des Seminars
für Ländliche Entwicklung (SLE) zur sozialen und men-
schenrechtlichen Situation im und rund um den Nationalpark
Lobéké in Kamerun (Bundestagsdrucksache 19/2750, Antwort
zu Frage 18) nach Informationen der Bundesregierung zutage
gefördert, und wie werden sich diese und andere in jüngster
Zeit gesammelten Erkenntnisse zum Komplex Schutzgebiets-
förderung und Menschenrechtsverletzungen in der Arbeit und
den Finanzierungen der Bundesregierung und der KfW in die-
sem Bereich auswirken?

Herr Staatssekretär.
Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister fiir wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Vielen Dank. — Frau Schreiber, diese Frage beantwor-
te ich Ihnen gerne.

Erste vorläufige Ergebnisse dieser SLE-Studie wur-
den am 13. Dezember 2018 in der KfW - mit Beteili-
gung von GIZ-Vertretern — vorgestellt. Sie bestätigen die
sehr komplexe Situation vor Ort und geben Hinweise auf
Möglichkeiten zur Verbesserung der Zusammenarbeit
mit der lokalen Bevölkerung.

Die Ergebnisse der Untersuchung wurden während
des Aufenthaltes vor Ort dem heimischen Forstminis-
terium, dem WWF und der Stiftung Fondation pour le
Tri-national de la Sangha — abgekürzt: FTNS — präsen-
tiert. Sobald der Bundesregierung die endgültige Studie
vorliegt — das wird voraussichtlich im ersten Quartal
dieses Jahres sein —, werden wir die Ergebnisse entspre-
chend bewerten.

Derzeit wird zudem eine gemeinsame Studie von KfW
und GIZ durchgeführt, die untersucht, wie der Forderung
von Menschenrechten in Naturschutzprojekten im Kon-
gobecken noch besser Rechnung getragen werden kann.
In diesem Rahmen wird auch der Lobéké-Nationalpark
besucht werden.

Vizepräsident Thomas 
