
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Abgeordnete
Andreas Lämmel für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas G. Lämmel (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Die Kommission ist kein Ersatzparlament, und die
Kommission ist auch kein Regierungsinstrument.

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Endlich ei-
ner, der das sagt!

Es war leider bei der Arbeit in der Kommission manch-
mal notwendig, dass die drei Parlamentarier, die dort
ohne Stimmrecht vertreten waren, immer wieder darauf
Andreas G. Lämmel

hingewiesen haben, dass man hier keine Verträge zulas-
ten Dritter aushandeln kann.

(Michael Theurer [FDP]: Daran war die Op-
position nicht beteiligt!)

Das ganze Problem beginnt ja damit, dass sich die
Politik entschlossen hat, in einen funktionierenden Wirt-
schaftszweig einzugreifen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, der funktioniert gar nicht!)

Die Braunkohlewirtschaft funktioniert, sie braucht keine
Subventionen,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der

sie arbeitet mit Gewinn und hätte es nicht nötig gehabt,
dass die Politik in ihre Geschäfte eingreift. Das muss
man hier ganz klar und deutlich machen.

(Beifall bei der FDP - Dr. Rainer Kraft
[AfD]: Planwirtschaft!)

Nun hat sich die Politik aber entschlossen, in dieses
System einzugreifen. Es ist doch ganz logisch, dass na-
türlich darauf bestanden wird, dass entgangene Gewinne,
zusätzliche Abschreibungen

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Es wird alles
schlechter!)

ersetzt werden müssen. Das ist ein Eingriff in das Vermö-
gen von Unternehmen. Es ist doch klar, dass die Kom-
mission auch darüber beraten musste.

Wir haben den Entwurf nun zur Diskussion vorliegen;
also, er steht im Internet. Auch wenn er uns noch nicht
gedruckt vorliegt, so hoffen wir ja, dass morgen der gro-
Be Lkw beim Deutschen Bundestag vorfährt und dass
5 Tonnen Abschlussberichte ausgeteilt werden.

(Ulli Nissen [SPD]: Energiesparend ist das
nicht!)

Wenn man sich den Entwurf des Berichts anschaut, dann
kann man über drei Teile sprechen. Das eine ist der Struk-
turwandel; ich glaube, das war auch der wichtigste Teil,
den die Kommission zu bearbeiten hatte. Denn eines ist
ja klar — das ist, glaube ich, bei anderen Rednern nicht
so deutlich geworden -: Es geht nicht nur darum, jetzt
30 000 oder 40 000 Beschäftigte in der Braunkohle und
in der Energiewirtschaft sicher in die Rente zu bekom-
men. Das ist überhaupt nicht der Anlass der Diskussion.
Vielmehr brauchen wir Zukunftschancen für die gesamte
Region; wir brauchen Zukunftschancen für junge Leute;
wir brauchen Zukunftschancen für die Schüler, die Sie
heute für Ihre Zwecke missbrauchen und freitags auf die
Straße schicken.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das können die allein entschei-
den!)

Wenn Sie ihnen freitags zusätzlich drei Stunden Phy-
sikunterricht und zwei Stunden Mathematikunterricht
geben würden, wäre für das Land tausendmal mehr ge-

 
wonnen, als wenn sie freitags auf Demonstrationen un-
terwegs sind.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP)

Der Strukturwandel bietet — darum geht es — eine rie-
sige Chance, die aus den Ergebnissen dieser Kommission
entstanden ist. Das ist, glaube ich, auch der Grund, wa-
rum die Ministerprasidenten im Allgemeinen den Ergeb-
nissen weitestgehend erst einmal zustimmen; denn sie
haben jetzt die Möglichkeit, den Strukturwandel aktiv
zu gestalten. Das heißt, die Bundesregierung muss jetzt
schnell die entsprechenden Maßnahmengesetze auf den
Tisch legen, und letztendlich wird der Bundestag darüber
entscheiden, wie das Gesetz aussehen wird.

Schaut man sich den Entwurf des Berichts der Kom-
mission im energiepolitischen Teil an, stellt man fest,
dass die Bilanz etwas anders ausfällt. Letzten Mittwoch
hatten wir die erste Dunkelflaute in diesem Jahr. Was
heißt „Dunkelflaute‘“? Die Regenerativen speisten weni-
ger als 1 Gigawatt in das Netz ein, bei einer Spitzenlast
von 75 Gigawatt. Wo kommt denn das her? Der Rest-
strom kommt aus der Braunkohle, aus der Steinkohle und
aus den Kernkraftwerken. Meine Damen und Herren von
den Grünen, Sie können ja auf diesen Strom verzichten,
dann können Sie abends leider nicht mehr fernsehen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe keinen Fernseher! — Gegenruf
des Abg. Karsten Hilse [AfD]: Aber Sie haben
ein Handy! Und die Heizung ist auch aus!)

Sie können auch kein Buch mehr lesen, weil kein Strom
mehr da ist. Das zeigt die Absurdität dieser ganzen Ge-
schichte.

(Beifall bei der AfD)

Das Thema Versorgungssicherheit ist für mich über-
haupt nicht geklärt, genauso wenig die Frage der Prei-
sentwicklung in den nächsten Jahren. Eines ist mir völlig
klar: Zu der Vorstellung der Kommission, dass man die
Strompreise mit Steuermitteln subventionieren könnte,
sage ich: Dann kann man auch das VEB Energiekombi-
nat wiederherstellen, dann kann der Staat das gleich in
die Hand nehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD und der

Das sind für mich Dinge, die völlig inakzeptabel sind.

Zur volkswirtschaftlichen Betrachtung: Hier muss
man sich wirklich die Frage stellen, ob die Kosten zur
CO,-Vermeidung, die jetzt durch dieses Paket entstehen,
wirklich akzeptabel sind. Das ist die Frage, über die wir
im weiteren Fortgehen des Berichts diskutieren werden:
ob dieser Kostenblock wirklich gesellschaftlich akzep-
tiert ist oder ob es nicht viel zu teuer ist, was sich die

 

Kommission an K ti g ausge-
dacht hat.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

der FDP)

Also, die Diskussion hat gerade erst begonnen. Ich
denke, wir werden noch so oft darüber reden, dass je-
Andreas G. Lammel

der Abgeordnete diesen Bericht irgendwann auswendig
ennt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der AfD)

Vizepräsident Thomas 
