
Danke sehr. — Kai Gehring, Bündnis 90/Die Grünen.

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Bundesaußenmi-
nister, wie erklären Sie oder die Bundesregierung die An-
kündigung von Bundeswirtschaftsminister Altmaier am
3. Februar 2019 in Kairo, es gelte, die deutsch-ägyptische
Zusammenarbeit auf eine neue Grundlage zu stellen und
Kai Gehring

weiterzuentwickeln, vor dem Hintergrund der katastro-
phalen Menschenrechtslage in Agypten mit derzeit tiber
60 000 politischen Häftlingen, wo Verschwindenlassen,
Folter, monatelange Haft ohne Anklage an der Tagesord-
nung sind und die Medien und die Meinungsfreiheit mas-
sivst eingeschränkt werden, wie nicht einmal zu Zeiten
von Ex-Staatschef Mubarak?

Zugespitzte Frage: Wird die deutsche Ägypten-Politik
künftig menschenrechtsbasiert sein, oder werden wirt-
schaftliche Zusammenarbeit und Rüstungsexporte und
Stabilität im Vordergrund stehen?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Abgeordneter, ich glaube, dass das Thema Men-
schenrechte bei allen Besuchen von deutschen Regie-
rungsmitgliedern in Ägypten oder bei Gesprächen, wenn
ägyptische Verantwortliche nach Deutschland kommen,
immer ein Thema ist. Ich bin im letzten Jahr nicht nur mit
dem Kollegen Außenminister, sondern auch mit Staats-
präsident Sisi zusammengekommen, und das Thema ist
auch dort noch einmal angesprochen worden.

Darüber hinaus gibt es tatsächlich auch wirtschaftli-
che Verbindungen in den Irak. Wenn etwa ein deutsches
Unternehmen sich dort beteiligt am Aufbau von Elektri-
zitätsversorgung, durch die eine Großzahl von Menschen
in den Genuss von Stromversorgung kommt, dann halte
ich das mit Blick auf die Situation der Menschen vor Ort
durchaus für vernünftig und richtig.

Es wird nie dazu führen, dass das, was wir in der Tür-
kei erleben — dass es Repressalien gibt gegenüber Min-
derheiten, aber auch gegenüber Vertretern der Oppositi-
on —, nicht zur Sprache käme bei den Terminen, die dort
stattfinden, oder wenn Verantwortliche der ägyptischen
Regierung hier sind. Das werden wir auch weiter thema-
tisieren, und wir werden darauf hinweisen, dass sich das
Verhältnis zwischen Deutschland und Ägypten nur dann
normalisieren wird, wenn die Voraussetzungen geschaf-
fen werden, dass grundlegende Menschenrechte einge-
halten werden.

Präsident Dr. Wolfgang 
