
Nächster Redner für die Fraktion der SPD ist der Ab-
geordnete Bernd Westphal.

(Beifall bei der SPD)

Bernd Westphal (SPD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es
ist manchmal schon abenteuerlich, was man sich hier an-
hören muss.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Ja, von der SPD!)

Wir haben heute auch den Jahreswirtschaftsbericht dis-
kutiert. Dabei ging es auch um die positive Entwicklung
und gute Situation der Wirtschaft.

(Michael Theurer [FDP]: Verlangsamung des
Wachstums!)

 
Wir haben einen Anteil von 38 Prozent der erneuerbaren
Energien im Strombereich. Da frage ich mich: Was er-
zahlen Sie hier ftir Marchen?

(Beifall bei der SPD)

Das schafft Jobs, das hilft der Wirtschaft, das ist produk-
tiv und innovativ.

Diese Kommission mit unterschiedlichen Akteuren ist
von der Regierung eingesetzt worden.

(Karsten Hilse [AfD]: Wie viel Prozent wur-
den am 24. Januar geliefert? — Jürgen Braun
[AfD]: Sie zerdeppern die deutsche Industrie
und finden das noch toll!)

— Hören Sie einfach zu! Ich habe Ihnen auch zugehört.
Es wäre schön, Herr Braun, wenn Sie parlamentarische
Gepflogenheiten einfach einmal einhalten würden. Sie
haben ja jetzt hier ein bisschen was gelernt.

(Beifall bei der SPD - Jürgen Braun [AfD]:
Das gehört dazu!)

Wir haben in dieser Kommission unterschiedliche Ak-
teure mit unterschiedlichen Zielkonflikten und mit un-
terschiedlichen Interessen an einem Tisch gehabt. Dass
es dennoch gelungen ist, diesen Kompromiss am letzten
Wochenende vorzulegen, ist schon ein politischer Wert
an sich. Ich bedanke mich auch bei allen, die dazu beige-
tragen haben.

Ich will auch sagen: Für die IG BCE, die genau die
Branchen organisiert, die direkt betroffen und natürlich
energieintensiv sind, war das schon etwas, was Sie hier
politisch werten müssen. Deshalb finde ich es nicht in
Ordnung, wenn hier einige, die selbst in der Kommission
gesessen haben, Kollege Lämmel, diesen Kommissions-
bericht jetzt so schlechtreden. Das gehört sich nicht.

(Beifall bei der SPD)

Das Ergebnis ist ein Zeichen an diese Gesellschaft,
dass wir eine handlungsfähige Politik haben, dass wir
eine Gesellschaft sind, die zusammenhält, wenn es da-
rauf ankommt. Das ist natürlich schon eine gravierende
Weichenstellung für die Energie- und Wirtschaftspolitik.
Wenn wir 50 Prozent unserer konventionellen Energieer-
zeugung in den nächsten 20 Jahren ersetzen wollen, ist
das nicht eben einfach so zu organisieren. Das ist natür-
lich anspruchsvoll. Sich dieser Aufgabe aber zu stellen,
ist verantwortliche Politik. Das hat die Große Koalition
jetzt vor und wird es auf den Weg bringen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Karl
Holmeier [CDU/CSU] - Jürgen Braun [AfD]:
Harakiripolitik! Das ist toll, ja?)

Wir sind wesentlich weiter als Jamaika. Herr Lindner,
ich muss mich schon wundern: Sie haben über die Ab-
schaltung von Kraftwerken in einer Größenordnung von
5 oder 7 Gigawatt gesprochen. Ich kann Ihnen nur emp-
fehlen: Lesen Sie die über 300 Seiten einfach am Wo-
chenende. Man lernt viel über Energiepolitik.

(Lachen des Abg. Jürgen Braun [AfD])

Es geht nicht nur um die Braunkohle. Wir sparen,
wenn wir aus der Braunkohle aussteigen, vielleicht 160
Bernd Westphal

oder 170 Millionen Tonnen CO,. Wir müssen aber auf
250 Millionen Tonnen CO, bis zum Jahr 2050 kommen.
Das ist eine erhebliche Kraftanstrengung. Da kann ich
nur sagen: Es ist lächerlich, was Sie hier vorgetragen ha-
ben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Jürgen Braun [AfD]: Genau! Sie retten die
Welt!)

Diesen Kompromiss aufzuschnüren, wäre wirklich ein
gravierender Fehler. Wir haben jetzt vorgezeichnet, wie
wir das Ziel von einem Anteil von 65 Prozent erneuerba-
rer Energien bei der Stromerzeugung bis zum Jahr 2030
erreichen können. Vor allen Dingen ist dabei aufgezeich-
net, welche Jobperspektiven dahinterstehen.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Es muss unser Ziel sein, dass wir neue Beschäftigung
schaffen, die mit Umweltschutz kompatibel ist. Genau
das ist das Ziel der SPD: im Zuge der Nachhaltigkeit,
der Ökologie soziale Aspekte und die wirtschaftlichen
Wachstumspfade aufzuzeigen. Das ist jetzt möglich.

(Beifall bei der SPD)

Wir werden natürlich Versorgungssicherheit und wirk-
samen Klimaschutz und auch die wirtschaftliche Tragfä-
higkeit dieser Energieversorgung weiterhin als Grundla-
ge haben. Neben dem Ausbau der erneuerbaren Energien
brauchen wir natürlich auch die Dynamik im Netzausbau.
Dazu werden wir heute das Gesetz zur Beschleunigung
des Energieleitungsausbaus in erster Lesung beraten. Wir
werden natürlich, was die Speicherung von Energie an-
geht, auch entsprechend Weichen stellen.

Die Wasserstofferzeugung bzw. -speicherung oder
-verteilung wird an Bedeutung gewinnen. Hier gibt es in
unseren Forschungseinrichtungen erhebliche Fortschrit-
te. Es wird international an diesen Dingen geforscht.
Hier haben wir übrigens eine Chance, mit dieser Tech-
nologie mehr zu machen als Batterieelektrik. Wir haben
mit europäischen Konsortien, die wir aufbauen können,
eine Chance, Zukunftstechnologie zu entwickeln, die uns
auch hier in die Lage versetzt, Arbeitsplatzeffekte und
vor allen Dingen globale Marktpotenziale zu erschließen.
Daran werden wir erfolgreich weiterarbeiten.

(Beifall bei der SPD)
Willy Brandt hat einmal gesagt:

Die Zukunft wird nicht gemeistert von denen, die
am Vergangenen kleben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie uns
gemeinsam an einem innovativen Energiesystem der Zu-
kunft arbeiten! Unsere Kinder und Enkelkinder werden
es uns danken.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU - Zuruf von der AfD:
7.000 Jahre Windkraftenergie!)

 
Vizeprasident Thomas 
