

Vielen Dank. — Für die Fraktion der SPD spricht jetzt
der Kollege Dr. Matthias Miersch.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Matthias Miersch (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Lindner, als Erstes möchte ich mich im Na-
men der SPD-Bundestagsfraktion bei jedem Einzelnen
der Kommissionsmitglieder bedanken.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Diese Kommissionsmitglieder haben weitaus mehr Ver-
antwortung übernommen als Sie in den letzten andert-
halb Jahren.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Oliver
Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Diese Kommissionsmitglieder haben nicht den Christian
Lindner gemacht, sondern sie haben Verantwortung über-
nommen, einschließlich Herrn Professor Schellnhuber
vom Potsdam-Institut — da müssen Sie sich ein bisschen
besser informieren —, der diesem Kompromiss zuge-
stimmt hat.

(Christian Lindner [FDP]: Sein Nachfolger
nicht!)

Aber richtig ist: Jeder Einzelne hätte, wenn er allei-
ne entschieden hätte, sicherlich anders votiert. Aber die
Frage, die sich die SPD-Bundestagsfraktion gestellt hat,
als wir diese Kommission in den Koalitionsvertrag hi-
neingeschrieben haben, war und ist: Wie können wir ei-
gentlich einen gesellschaftspolitischen Konsens in dieser
Demokratie herstellen, der über Jahrzehnte halten kann?
Dr. Matthias Miersch

Ich glaube, es ist ein gutes Fundament, was diese
Kommission in dieser entscheidenden Menschheitsfrage
erwirtschaftet hat.

(Beifall bei der SPD — Christian Lindner
[FDP]: In Bayern liegt ihr bei 6 Prozent!)

Dass nun ausgerechnet die FDP den Steuerzahler er-
kennt!

(Bernd Westphal [SPD]: Hort! Hort!)

Herr Lindner, in den letzten 20 Jahren haben Sie —
auch an verantwortungsvoller Position — 4 Jahre regiert.

(Christian Lindner [FDP]: Nee, länger! In
NRW länger!)

Ihre Energiepolitik, was hat die denn gebracht? Sie haben
die Laufzeit der Atomkraftwerke verlängert und haben
dann wieder die Rolle rückwärts gemacht — mit der Fol-
ge, dass die Steuerzahler heute noch Milliardenforderun-
gen zu begleichen haben. Dafür sind Sie verantwortlich.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wir brauchen —
ich glaube, das ist auch im Sinne einer liberalen Partei —,

(Christian Lindner [FDP]: Auf 6 Prozent in
Bayern steht die SPD!)

ist doch, dass wir Planungssicherheit bekommen, dass
auch Wirtschaft weiß, worauf sie sich in den nächsten
20 Jahren einlässt.

(Christian Lindner [FDP]: Solche Reden, und
Ihre SPD wählt auch keiner mehr! Grüner als
grün, die SPD!)

Deswegen lässt sich dieses Thema meines Erachtens nur
dadurch lösen, dass wir tatsächlich drei Komponenten
zusammen denken,

(Christian Lindner [FDP]: 14 Prozent bundes-
weit!)

nämlich die ökologische Frage, die soziale Frage und die
wirtschaftliche Frage.

Ber bei Abgeordneten der SPD - Zuruf
der AfD: Fangen Sie mal an!)

All das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist in diesem
Beschluss niedergelegt.

(Zuruf von der AfD: Nein!)

Im Übrigen: Wir werden auch in diesem Parlament
noch an vielen Stellen über die einzelnen Fragen disku-
tieren. Aber das Erste, was feststellbar ist, ist: Wenn wir
diesen Weg der Kommission gehen, dann schaffen wir
weitaus mehr Klimaschutz, als Jamaika in den Ursprün-
gen vorhatte; denn wir machen nicht nur 2022 unser Kli-
maziel fest, sondern wir haben einen Kohleausstiegspfad,
der dann sogar noch ein Ende hat. Liebe Kolleginnen und

 
Kollegen, das ist weitaus mehr als das, was jemals hier in
diesem Parlament zur Abstimmung gestanden hat.

(Beifall bei der SPD — Christian Lindner
[FDP]: Genau das wollten wir nicht! Dafür ha-
ben wir sogar auf einen Minister verzichtet!)

Das Zweite, Herr Kollege Lindner, was entschei-
dend ist, ist, dass Sie in den USA beobachten können,
was neoliberales Denken mit Regionen anrichtet, wo es
keine staatliche Unterstützung gibt. Das ist gerade nicht
unser Weg, sondern wir sagen: Wir lassen keine Region
im Stich.

(Karsten Klein [FDP]: Nordkorea!)

Wir wollen, dass der Staat Strukturentwicklung mitge-
staltet, und zwar aktiv.

(Beifall bei der SPD — Christian Lindner
[FDP]: Den Ausstieg aus der Steinkohle haben
wir gemacht, nicht Sie!)

Drittens. Ich glaube schon, dass man berücksichtigen
muss, was mit den Beschäftigten ist. Auch hier hat die
Kommission einen sehr klaren Weg vorgezeichnet. Ich
bin ausgesprochen dankbar, dass es Gewerkschaften und
Umweltverbände gewesen sind, die diesen Kompromiss
ermöglicht haben, Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD - Karsten Hilse [AfD]:
Das sind genauso Verräter der Arbeitnehmer!)

Jetzt noch etwas zum Steuerzahler. Was ist das über-
haupt für ein Bild: „Der Steuerzahler saß nicht am Ver-
handlungstisch‘“ — unabhängig davon, dass all diejenigen,
die dort saßen, mit Sicherheit sehr verantwortlich Steu-
ern zahlen. Aber was würde es eigentlich kosten, wenn
wir diesen Weg nicht gehen würden? Wer redet über die
volkswirtschaftlichen Kosten des Klimawandels?

(Christian Lindner [FDP]: Absurd!)

Das DIW haben Sie gerade zitiert: 800 Milliarden Euro
alleine für die Bundesrepublik Deutschland. Mit diesen
volkswirtschaftlichen Folgekosten müssen Sie sich auch
mal auseinandersetzen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN - Ulli Nissen [SPD]: Klare
Ansage!)

Und was würde es für die deutsche Industrie und die
deutsche Wirtschaft bedeuten, wenn wir als Exportnation
auf die Industrie, auf die Technologie von gestern setzen
würden? Auch das wäre ein Desaster, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)
Insofern: großen Strich drunter.

Ich glaube, die Rechnung ist aufgegangen. Nur so las-
sen sich die großen gesellschaftspolitischen Fragen 1ö-
sen. Ich wünsche mir sehr, dass uns etwas Ähnliches im
Bereich der Mobilität gelingt,

(Christian Lindner [FDP]: Um Gottes willen!
Im Bereich der Wärme bitte auch noch!)
Dr. Matthias Miersch

im Bereich der Landwirtschaft, wo wir ähnliche, große
gesellschaftspolitische Fragestellungen zu stemmen ha-
ben. Ich freue mich über dieses Ergebnis, und ich freue
mich über die nächsten Monate, in denen wir das Ergeb-
nis der Kommission umsetzen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD - Dr. Rainer Kraft
[AfD]: 6 Prozent!)

Vizepräsident Thomas 
