

Herr Kollege, wir haben es jetzt in der Regierungsbe-
fragung eigentlich geschafft, die rote Ampel zu vermei-
den. Danke. — Ich ahne, dass ich Sie, Herr Parlamentari-
scher Staatssekretär Krings, noch einmal bitten muss, die
Frage zu beantworten.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Herr Präsident, ich beantworte diese Frage natürlich
sehr gerne. — Sie haben darauf hingewiesen, dass es die-
ses Gutachten gibt. Darin wird die AfD auch formal als
Prüffall eingestuft und zwei Teilorganisationen — die Ju-
gendorganisation und die Organisation „Der Flügel“ —
als sogenannte Verdachtsfälle. Wir haben Ihnen seitens
des Bundesinnenministeriums bereits zugesagt, eine
Kurzfassung dieses Gutachtens zur Verfügung zu stellen.
Aufgrund der äußerst ärgerlichen und rechtsmissbräuch-
lichen Veröffentlichung werden wir auch das gesam-
te Gutachten gern dem Innenausschuss zur Verfügung
stellen. In der Tat ist nicht verzeihlich, wenn so etwas
nach außen kommt. Ich weise aber darauf hin, dass das
BfV eine hervorragende Führung hat und dass solche
Unterlagen im Verfassungsschutzverbund von Bund und
Ländern natürlich an einen relativ großen Personenkreis
verschickt werden müssen. Insofern, finde ich, muss die
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings

Unterstellung, dass die Weitergabe ausgerechnet aus dem
BfV selbst heraus erfolgt ist, keineswegs zwingend rich-
tig sein.

Präsident Dr. Wolfgang 
