
Die nächste Frage stellt der Kollege Dr. Axel Gehrke,
AD.

Dr. Axel Gehrke (AfD):

Frau Ministerin, in der Sendung „Berlin direkt“ vom
6. Januar 2019 hat das ZDF anlässlich der aktuellen Dis-
kussion über neue Methoden der Gentechnik und ent-
sprechend genetisch veränderter Babys in China über
vergebliche Interviewanfragen zum Thema an die Bun-
desministerien für Forschung, für Gesundheit und der
Justiz berichtet. Meine Frage ist: Warum schweigt die
Bundesregierung hinsichtlich dieser Anfragen, und wel-
che Positionen werden innerhalb der Bundesregierung zu
diesem Thema vertreten?

Präsident Dr. Wolfgang 
