
Eine weitere Zusatzfrage?

Dr. Christian Jung (FDP):

Ja, eine Zusatzfrage. — Es war bisher immer so, dass
man davon ausgehen konnte, dass zum Beispiel Lokfüh-
rer nicht alkoholisiert unterwegs sind. Es gibt dieses Pro-
blem im Moment sehr stark im Lkw-Bereich. Ich denke
zum Beispiel an die Kontrolle bei Frankfurt. Es kommt
aber auch immer wieder vor — das berühmte Beispiel —,
dass ein ICE in Wolfsburg durchfährt. Wir hatten jetzt
gerade den Fall, dass ein Lokführer mit einer sehr hohen
Promillezahl erwischt worden ist. Wie wollen Sie dies
überprüfen, oder ist das auch wieder nur die Aufgabe der
Dicanhal Lal kanal 9

 

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Die Verantwortung der Eisenbahnverkehrsunterneh-
men für ihr Personal bleibt; die können wir ihnen nicht
abnehmen. Wenn es zu Vorkommnissen kommt, gehen
sie denen sofort nach. Gerade Alkohol ist für Lokführer,
wenn sie im Dienst sind, ein absolutes No-Go. In dem
von Ihnen geschilderten Fall sind sofort personelle Kon-
sequenzen erfolgt. Dass in der schönen Stadt Wolfsburg
leider ab und an ein ICE durchfährt, kann damit zusam-
Parl. Staatssekretär Enak Ferlemann

menhängen, dass die Lokführer diese Strecke nicht re-
gelhaft fahren und vielleicht dachten, dass der Bahnhof
nicht die Größenordnung eines ICE-Haltes hat. Gleich-
wohl bemühen wir uns, darauf hinzuweisen. Es ist mitt-
lerweile bundesweit bekannt, dass solche Vorfälle des
Öfteren vorgekommen sind. Es wurde entsprechend ge-
gengesteuert, und die ICEs halten verlässlich.

Vizepräsident Thomas 
