

Vielen Dank, Ralph Lenkert. — Nächste Rednerin:
Dr. Bettina Hoffmann für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Bettina Hoffmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist
jetzt das fünfte Mal hintereinander, dass wir hier über
den Stickoxidgrenzwert diskutieren. Wir erleben hier nur
Angriffe auf das Vorsorgeprinzip und auf den Gesund-
heitsschutz. Sie halten NO, für ungefährlich? Dann un-
termauern Sie das doch bitte einmal mit wissenschaftli-
chen Studien

(Marc Bernhard [AfD]: Der Grenzwert ist das
Problem!)

— darum geht es ja gar nicht; es geht um den Wirkstoff -,
doch genau das können Sie nicht. Die Studienlage ist ein-
Dr. Bettina Hoffmann

deutig: NO; ist gesundheitsschädigend, sogar in Spuren.
Auswirkungen von Stickoxiden auf die Gesundheit sind
schon unter dem jetzigen Grenzwert nachweisbar.

(Marc Bernhard [AfD]: Wo ist denn die klini-
sche Studie dazu?)

— Die gibt es reichlich.

Besonders kritisch ist der Cocktail aus Feinstaub,
Stickoxiden und anderen Luftschadstoffen. Um es ein-
mal klar zu sagen: Dieser Grenzwert war vor 20 Jahren
angemessen, als er von der damaligen CDU-Umwelt-
ministerin Frau Merkel mit ausgehandelt wurde. Der
Grenzwert war vor Zehn Jahren immer noch angemessen,
als er mit breiter Zustimmung des EU-Parlaments erneut
bestätigt wurde, auch mit den Stimmen der FDP, und der
Grenzwert ist auch heute ganz sicher nicht zu niedrig.
Er wird kontinuierlich überprüft, derzeit gerade von der
WHO, und - darauf können Sie sich einstellen —: Mégli-
cherweise ist er noch zu hoch.

Es ist absurd, dass wir über die Aussetzung des
NO,-Grenzwertes diskutieren, nur weil hundert Lungen-
ärzte diesen Grenzwert plötzlich nicht mehr nachvollzie-
hen können. Kein einziger Wissenschaftler, der zu dieser
Frage geforscht hat, gehört dazu. Selbst unter den Ärzten
ist diese Gruppe eine absolute Minderheit. Die überwäl-
tigende Mehrheit fordert saubere Luft in unseren Städten.
Gerade in dieser Woche haben Kinderlungenärzte noch
einmal explizit auf die Gefahren von Luftschadstoffen
für besonders gefährdete Personen hingewiesen: Kinder,
Schwangere, Asthmatiker. Für diese empfindlichen Men-
schen machen wir diese Grenzwerte. Es geht darum, ein
Recht auf saubere Luft zu haben, überall und zu jeder
Zeit, und es geht um körperliche Unversehrtheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Der eigentliche Skandal — das macht mir wirklich et-
was aus — ist aus meiner Sicht das Rechtsverständnis, das
Herr Scheuer zusammen mit FDP und AfD hier an den
Tag legt.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: So ist es!)

Sie machen Stimmung gegen Gerichtsurteile. Sie ver-
unglimpfen diejenigen, die die Einhaltung von Recht
einklagen, und Sie tun so, als wiirden Sie Fahrverbote
per Gesetz überhaupt verhindern können. Damit führen
Sie die Dieselfahrer in die Irre. Der EuGH und das Bun-
desverwaltungsgericht sagen klipp und klar: Ende 2019
müssen diese Grenzwerte eingehalten sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mit diesem ganzen Grenzwerttheater, das Sie hier
veranstalten, soll doch einfach nur davon abgelenkt wer-
den, dass die Stickoxidgrenzwerte seit fast zehn Jahren
überschritten werden. Kein Verkehrsminister aus dieser
Zeit — übrigens alle von der CSU - hat das in den Griff
bekommen. Die gesetzlichen Vorgaben zu erfüllen, das
ist die Aufgabe der Regierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Es ist nicht Ihre Aufgabe, die Schutzwerte fiir unsere Ge-
sundheit zu schleifen. Ihre Aufgabe ist es, die Luft ftir
alle sauber zu machen. Setzen Sie Ihre Kraft doch dafiir
ein.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Wir brauchen jetzt verpflichtende Hardwarenachriis-
tungen — wir haben es von Herrn Pronold eben gehört —,
und zwar auf Kosten der Hersteller, wir brauchen die
blaue Plakette — das sorgt für saubere Luft und verhindert
Fahrverbote. Diese Scheindebatten über Grenzwerte hel-
fen jedenfalls kein Stück weiter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
