
Vielen Dank, Herr Reinhold. — Nächster Redner:
Frank Junge für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Frank Junge (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Sehr geehrte Damen und Herren! Guten Morgen,
AfD-Fraktion! Ich finde es bemerkenswert, dass Sie in
dieser für die Wolgaster Peene-Werker und ihre Famili-
en so wichtigen Angelegenheit heute endlich aufgewacht
sind. Ihr Antrag vermittelt das zumindest.

(Enrico Komning [AfD]: Wir tun wenigstens
etwas!)

— Moment! — Während ehrlich meinende Politiker seit
vielen Monaten schon an einer wirklichen Lösung für die
300 Beschäftigten der Lürssen-Werft und die gesamte
Region arbeiten, präsentieren Sie uns heute diesen An-
trag. Er ist nicht nur fehlerhaft — das kam ja schon zur
Sprache -, er ist zudem durchzogen von einem grundsätz-
lich falschen Verständnis von klar geregelter Aufgaben-
verteilung und Zuständigkeiten zwischen Bundestag und
Bundesregierung. Ich komme darauf noch zu sprechen.
Vor allem aber — auch das will ich von Anfang an unter-
streichen — dient dieser Antrag einem einzigen Zweck:
Der Öffentlichkeit vorzugaukeln, Sie würden sich um die
Frauen und Männer der Peene-Werft kümmern, die nach
dem Ausfuhrstopp in der Tat ein Problem haben und sich
um ihre Zukunft sorgen. Das tun Sie bei weitem nicht.

(Beifall bei der SPD)

Sie nutzen deren Situation lediglich aus, um auf dem Rü-
cken der Beschäftigten billigen Populismus zu betreiben.

(Enrico Komning [AfD]: Das ist doch Un-
sinn!)

Ich will gerne begründen, warum ich das so sehe:

Erstens. Mit der Zuspitzung der Lage für die Peene-
Werker und nach den Vorfällen um den Journalisten
Khashoggi und der dann getroffenen Entscheidung des
Bundessicherheitsrates, die Frau Merkel am Ende mit fe-
derführend getroffen hat,

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Die gemeinsa-
me Bundesregierung!)
Frank Junge

den Export weiterer fertiggestellter Schiffe zu stoppen,
haben sich zuallererst Frau Ministerpräsident Manuela
Schwesig und ihr Parlamentarischer Staatssekretär
Patrick Dahlemann sofort eingeschaltet

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Ach!)

und vor Ort vermittelt, dass sie nicht nur für Gespräche
mit der Belegschaft, dem Betriebsrat und der IG-Metall
Küste zur Verfügung stehen.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Dann reden sie
mal mit Ihrer Fraktion! Sie sollten mal Ihre
Fraktion besuchen!)

Vielmehr haben sie gleichzeitig auch versucht, zusam-
men mit der rot-schwarzen Landesregierung, zusammen
mit Bundestagsabgeordneten von SPD und CDU nach
Lösungen zu suchen,

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Soll Frau
Schwesig mal Ihre Fraktion besuchen!)

wie mit der Situation umgegangen wird und wie Lösun-
gen gefunden werden. Dabei ging es vor allen Dingen
auch darum, zusammen mit der Lürssen-Gruppe andere
Abnehmer für die Schiffe zu finden, nicht nur für die, die
fertig sind, sondern auch für die, die noch in den Auf-
tragsbüchern stehen.

(Beifall bei der SPD - Enrico Komning [AfD]:
Sie suchen und prüfen immer nur ohne Ergeb-
nis! Suchen Sie weiter!)

Vor dem Hintergrund will ich an dieser Stelle einfügen,
dass ich ganz klar der Auffassung bin — dabei denke ich
nicht nur an die Werft in Wolgast —, dass wir uns darü-
ber Gedanken machen müssen, ob wir den Überwasser-
schiffbau der Marine zur Schlüsseltechnologie erklären,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

um damit sicherzustellen, dass wir hier zukünftig viel
stärker als bisher unsere eigenen hervorragenden Kom-
petenzen und Kapazitäten nutzen können.

Zurück zum konkreten Fall der Peene-Werft. Hier
müssen mögliche Lösungen — das kam schon zum
Ausdruck — ausschreibungssicher, vergabe- und haus-
haltsrechtlich korrekt und sauber sein. Vor diesem Hin-
tergrund ist jedem klar, dass es in dieser Situation Zeit
braucht, etwas Tragbares auf die Beine zu stellen.

(Enrico Komning [AfD]: Dann ist alles tot in
der Region! Wie lange wollen Sie denn war-
ten?)

Das, Herr Komning, ändert allerdings nichts daran, dass
verantwortliche Politik längst auf den Beinen ist und
nach Lösungen sucht.

(Marc Bernhard [AfD]: Wenn da alles dicht
ist, braucht man nicht mehr gucken!)

Zudem - das will ich auch sagen - hat die Landesre-
gierung mit der Bundesagentur für Arbeit dafür gesorgt,
dass über ein Ausbildungs- und Weiterqualifizierungsin-
strument ein 10-prozentiger Zuschuss zum Kurzarbeiter-
geld dazugegeben wird, um den Lohnausfall aufzufan-

 
gen. Ich finde, das ist etwas, das an dieser Stelle durchaus
Erwähnung verdient.

(Beifall bei der SPD)

Während also verantwortungsbewusste Politiker
schon lange Weichen stellen, Herr Komning, und han-
deln, war von Ihnen und von der AfD vor Ort überhaupt
nichts wahrzunehmen. Wenn Ihre Landespartei und die
AfD-Landtagsfraktion sozusagen vorziehen, an dieser
Stelle überhaupt nichts zu tun, dann deckt sich das nach
meinem Kenntnisstand mit dem, was Sie als Abgeord-
neter für die Region und was Herr Leif-Erik Holm als
Abgeordneter aus Mecklenburg-Vorpommern für die
Peene-Werft da vor Ort getan haben. In einer Zeit, in der
300 Beschäftigte Existenzangst haben, in der Wolgast vor
der Situation steht, dass ein Viertel seiner Haushaltsein-
nahmen wegzubrechen droht, und die Region vor dem
möglichen Verlust von circa 2 000 Arbeitsplätzen steht,
haben Sie vorgezogen, die Hände in den Schoss zu legen
und untätig zu sein. Deshalb frage ich Sie, wie Sie dazu
kommen, mit diesem Antrag hier heute zu vermitteln, Sie
wären der große Kümmerer und würden sich für die Be-
schäftigten der Peene-Werft einsetzen.

(Beifall bei der SPD - Enrico Komning [AfD]:
Wo ist Ihr Antrag? — Marc Bernhard [AfD]:
Sie machen ja nichts! Nur reden! Sie sollen
Lösungen finden!)

Ich sage Ihnen, das hat damit überhaupt nichts zu tun.

Zweitens. Sie sprechen im Antrag von Rechtssicher-
heit für Unternehmen und fordern als Lösung des Pro-
blems - ich lese es vor —, dass die Bundesregierung die
fertigen und die noch nicht gebauten Patrouillenboote
übernehmen und in die Rechte und Pflichten des ur-
sprünglichen Käufers eintreten soll. Dann könne die
Bundesregierung diese Boote vermarkten und an vier
nordafrikanische Staaten vermitteln. Wie absurd ist das
denn? Neben der Tatsache, dass es grundsätzlich nicht
Aufgabe der Bundesregierung ist, als Verkaufsagentur für
Rüstungsgüter aufzutreten, offenbaren Sie nach meinem
Dafürhalten damit totale Unkenntnis des öffentlichen Be-
schaffungswesens. Für eine solche Vorgehensweise gibt
es weder vergaberechtliche noch haushalterische Mög-
lichkeiten, Gesichtspunkte, Ansatzpunkte, an die man
andocken könnte. Es fehlt faktisch jede Grundlage, so
vorzugehen. Somit ist das, was Sie da propagieren, eine
Mogelpackung und lässt sich einfach nicht umsetzen.

(Beifall bei der SPD - Marianne Schieder
[SPD]: Unsinn ist es einfach!)

Ähnlich verhält es sich, wenn Sie in Ihrem Antrag da-
von ausgehen, dass der Bundestag der Bundesregierung
sozusagen per Beschluss vorschreiben kann, welche Rüs-
tungsgüter wohin geliefert werden sollen. Diese Heran-
gehensweise ist weder durch die Geschäftsordnung noch
durch das Grundgesetz gedeckt; auch das sollten Sie
eigentlich wissen. Danach ist nämlich klar geregelt und
im Übrigen auch | gsgerichtlich gestärkt,
dass die Bewertungs-, Abstimmungs- und Entschei-
dungsprozesse bei Rüstungsexporten zum Kernbereich
und zur Eigenverantwortung der Bundesregierung gehö-
Frank Junge

ren. Auch das lässt sich nicht eben so mit einem Antrag
Ihrer Art vom Tisch wischen und außer Kraft setzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluss. Führt man sich all das vor Augen, dann wird
nach meinem Dafürhalten klar, wie unehrlich dieser An-
trag ist und was die AfD an dieser Stelle in Wirklichkeit
möchte. Das, was Sie hier als vermeintliche Lösung für
die Lürssen-Werft und ihre Beschäftigten in den Raum
stellen, entpuppt sich bei näheren Hinsehen als Luftnum-
mer. Das ist vor allem deshalb schäbig, weil Sie sozusa-
gen mit den Sorgen der Peene-Werker spielen, um eige-
nes politisches Kapital daraus zu ziehen. Darum gehört
dieser Antrag abgelehnt und in die Tonne.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
