

Mehr als zwei Nachfragen sind nach der Geschäfts-
ordnung nicht vorgesehen, Herr Brandner.

(Stephan Brandner [AfD]: Das ist bedauer-
lich!)

Die Frage 26 des Abgeordneten Michel Brandt, die
Frage 27 der Abgeordneten Sevim Dagdelen, die Fra-
gen 28 und 29 des Abgeordneten Fabio De Masi, die Fra-
gen 30 und 31 des Abgeordneten Klaus-Peter Willsch,
die Frage 32 des Abgeordneten Uwe Kekeritz und die
Frage 33 der Abgeordneten Filiz Polat werden schriftlich
beantwortet.

Ich rufe Frage 34 der Abgeordneten Heike Hänsel auf:

Wird die Bundesregierung politische _initiativen auf
UN-Ebene ergreifen, um einen drohenden erneuten — nach
meiner Auffassung völkerrechtswidrigen — Einmarsch der
Türkei in den Norden Syriens zu Gute (www.spiegel.

donald-t trump wi von-recep tay

donald: ay
yip- rerdogan-garanten-fier kurden-a- 1246679, html), an wie
bewertet sie vor diesem Hintergrund inzwischen die tiirkische
Besatzung der Region um die Stadt Afrin im Norden Syriens?

Herr Staatsminister Roth.

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Abgeordnete
Hänsel, die Bundesregierung nimmt die wiederholten
Ankündigungen türkischer Politiker, eine Militärakti-
on in Nordostsyrien zu starten, sehr ernst. Wir stehen
sowohl mit der türkischen Regierung als auch mit un-
seren Verbündeten in einem engen Austausch, um dazu
beizutragen, dass ein solches militärisches Eingreifen
verhindert wird. Die Bundesregierung hat mit Blick auf
die türkische Militäroperation in Afrin wiederholt zum
Ausdruck gebracht, dass die Türkei bei allem, was sie in
Syrien tut, die Bestimmungen zum Schutz der Zivilbe-

 
völkerung nach dem humanitären Völkerrecht zwingend
und unbedingt einhalten muss.

Wir haben auch deutlich gemacht, dass sich das Ein-
greifen in Afrin im Übrigen auf das Notwendige und Er-
forderliche zu beschränken hat und dass das Prinzip der
Verhältnismäßigkeit gewahrt werden muss. Die Bundes-
regierung stand und steht hierzu in einem engen Kontakt
und Austausch mit der türkischen Regierung.

Vizepräsident Thomas 
