

Als Nächste spricht für die Fraktion der FDP die Kol-
legin Linda Teuteberg.

(Beifall bei der FDP — Dr. Irene Mihalic
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Frau
Teuteberg ist auch nicht in der Mitte!)

Linda Teuteberg (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Es ist richtig und notwendig, Linksextre-
mismus in Deutschland zu bekämpfen. Es gibt ein Pro-
blem mit linker Gewalt, mit extremistischen Strukturen
und Organisationen in den sogenannten alternativen
Milieus. Da ist nichts aufgebauscht, wie Frau Schwesig
mal meinte, man muss nur hinsehen. Der demokratische
Rechtsstaat darf auf keinem Auge blind sein — nicht auf
dem rechten und auch nicht auf dem linken.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Für Parteien ist dieser Anspruch zwar wünschenswert,
aber nicht verpflichtend. Anders kann man sich nicht er-
klären, dass die AfD sich einerseits über linken Extremis-
mus beschwert, aber gleichzeitig über rechte Netzwerke
und extremistische Äußerungen in den eigenen Reihen
großzügig hinwegsieht.

(Beifall bei der FDP — Zuruf von der AfD:
Stimmt doch gar nicht!)

Allerdings würde ich mir wünschen, dass auch von der
linken Seite des Hauses genauso auf extremistische Ent-
wicklungen in der linken Szene geblickt wird

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

und man sich nicht wie bei den Krawallen in Hamburg
noch als Schutzmacht vor linke Gewalttäter stellt. Ich er-
innere da an bürgerkriegsähnliche Szenen in Hamburg.

(Beifall des Abg. Hansjörg Müller [AfD])
Linda Teuteberg

Wer hier auf dem linken Auge blind ist, der verliert auch
an Glaubwiirdigkeit, wenn er zu Recht rechten Extremis-
mus kritisiert.

(Beifall bei der FDP)

Es gibt keine ethische Uberlegenheit einer Variante
des gewaltbereiten Extremismus gegentiber einer ande-
ren. Wer über die rechtsextremen Entwicklungen reden
will, der darf über Linksextremismus nicht schweigen.
Dazu muss man sich zum Beispiel nur die Nähe der ,,Ro-
ten Hilfe“ vor allem zur Linkspartei anschauen, einer Or-
ganisation, die Linksextreme vor Gericht gegen die Auf-
lage unterstützt, dass diese im Anschluss ihren militanten
Kampf gegen unsere Republik fortsetzen und nicht mit
den Behörden kooperieren. Aus gutem Grund wird in-
zwischen auch ein Verbot der „Roten Hilfe“ geprüft. Die
Behörden sind hier eben nicht einäugig, einige parteipo-
litische Akteure schon.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Elisabeth
Motschmann [CDU/CSU])

Es gibt wahrlich viele Dinge, die bei unseren Sicher-
heits- und Nachrichtendiensten besser funktionieren
könnten. Darüber sprechen wir mit bedauerlicher Re-
gelmäßigkeit im Innenausschuss und in manchen Unter-
suchungsausschüssen. Aber ein Ungleichgewicht in der
Aufmerksamkeit gegenüber Links- oder Rechtsextremis-
mus kann ich da nicht erkennen. Dass Linke und Rechte
wechselseitig genau das beklagen, sich also Extremisten
aller Farben ungerecht behandelt fühlen, bestätigt eher,
dass manches doch richtig gemacht wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Allerdings: Vor aller Diskussion um Prüfungen oder gar
Verbote als Ultima Ratio des Rechtsstaats steht unsere
Verantwortung — mein Kollege Benjamin Strasser hat das
betont — dafür, wie wir diskutieren und handeln.

Zwei Grundsätze sind dabei wichtig: Gegen Antide-
mokraten zu sein, macht einen selbst noch nicht zum De-
mokraten; dazu gehört mehr.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU - Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Sehr kluger Satz!)

Und: Das Gewaltmonopol des Staates und die Durchset-
zung des Rechts sind nicht relativierbar — ohne Wenn und
Aber.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizeprasident Thomas 
