
Vielen Dank. — Als nächster Redner erhält das Wort
der fraktionslose Abgeordnete Mario Mieruch.

Mario Mieruch (fraktionslos):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Eine Kugel Eis im Monat, so sagte Jürgen Trittin
mal, würde den Steuerzahler die Umstellung auf erneu-
erbare Energien kosten. Heute wissen wir, dass er sich
wohl nur falsch ausdrückte; er meinte, dass künftig die
Kilowattstunde so viel wie eine Kugel Eis kosten wird.

Während China das Land mit der größten Kohleför-
derung der Welt ist, gleichzeitig Weltspitzenreiter beim
Kohleimport und Realisten bereits einen Run auf das
neue schwarze Gold wegen Verknappung sehen, stehen
hierzulande bald alle Räder still. Im Reich der Mitte weiß
man eben ganz realistisch, dass erneuerbare Energien den
Strom deutlich teurer machen. So setzen die Chinesen für
den Strom aus der Dose neben Kohle eben auch auf Gas
und auf Kernenergie.

Niemand außer uns in der Welt kommt augenschein-
lich auf die wirre Idee, zwei gesicherte Grundlastträger
abzuschalten, während die Alternativen weder technisch
noch infrastrukturell stehen; denn auch der massive Zu-
bau von Erneuerbaren hat so gut wie keine zusätzliche
gesicherte Leistung gebracht. Herr Koeppen hat das vor-
hin sehr schön dargestellt.

Es ist eine reine Spekulation, zu hoffen, dass es ge-
eignete Speichermedien geben wird, und in Anbetracht
reichlicher Erfahrung mit Planwirtschaft, die bisher

 
immer zuverlässig scheiterte, gegenüber unserem Wirt-
schaftsstandort und den Bürgern vorsätzlich grob fahrläs-
sig. Nein, es ist sogar noch schlimmer. Man bezeichnet
im Bericht den Ausbau der Gaskapazitäten, die das alles
abfedern sollen, sogar noch als unwahrscheinlich und als
nicht sicher. Welch ein Irrsinn!

Energieintensive Unternehmen werden diesen
Quatsch sicherlich nicht mitmachen und sich rechtzeitig
nach Standorten umschauen, die ihren Bedarf auch lang-
fristig decken können.

Mit anderen Worten: Sie vernichten Arbeitsplätze.
Ihre ideologischen Zukunftspläne schütten Sie jetzt mit
Unmengen Steuergeldern zu, vergessen dabei aber schr
wohl, dass Sie jenen, die das alles bezahlen sollen, gera-
de eben den Anelsplat weggenommen haben.

Stattd droniert dieneue deutsche Wohlfühl-
idylle von a Nachhaltigkeit, verlagert die künftigen
Emissionen gerne ins Ausland und begibt sich ohne jede
Not in existenzielle Abhängigkeitsverhältnisse. Kurzum:
Man hat aus der Ethikkommission zur Kernenergie 2011
einfach überhaupt nichts gelernt. Das Einzige, was gleich
bleibt, sind die Gewinner: eine pseudogrüne Ökoindus-
trie, deren Umsätze weiterhin nachhaltig gesichert sind,
und auf Nachhaltigkeit kommt es ja an.

Ein letztes Wort vielleicht noch zu den Schülern, von
denen heute auch schon gerne gesprochen wurde. Von
einem Nick habe ich eine E-Mail gekriegt. Der schrieb:
Hallo Mario! — Da geht es schon los. Die Kinder werden
instrumentalisiert.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Weil sie „Hallo Mario!“ schreiben,
oder was?)

Es fehlt ihnen an Respekt und an Wertschätzung. Und:
„Mario“ schreibt man groß. Vielleicht sollten sie Freitag
doch wieder den Gang in die Schule antreten.

Danke.
(Beifall des Abg. Axel Müller [CDU/CSU])

Vizepräsident Thomas 
