
Dr. Rolf Mützenich, SPD, stellt die nächste Frage.

(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Ich habe
noch eine Nachfrage!)

— Nein, wir haben nach unseren Regeln in der Regierungs-
befragung nicht die Möglichkeit von Nachfragen. Der
Geschäftsordnungsausschuss arbeitet seit einigen Mona-
ten an Vorschlägen zur Reform unserer Regeln. Aber die
muss ich erst abwarten. — Herr Kollege Mützenich.

Dr. Rolf Mützenich (SPD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Sehr geehrter Herr
Außenminister, es vergeht kein Tag ohne Meldungen zu
diesem Thema, das hohe Relevanz sowohl für Europa
als auch für die Bundesrepublik Deutschland hat. Offen-
sichtlich ziehen sich die Staaten aus dem Mittelstrecken-

 
vertrag zurück. Diese Frist läuft wohl ab. Heute hören
wir wieder Ankündigungen vonseiten der russischen Re-
gierung.

Ich möchte hier die Gelegenheit nicht nur nutzen, um
auf die Bedeutung des Themas aufmerksam zu machen,
sondern auch, um Sie zu fragen, wo Sie die deutsche Rol-
le sehen können, um diesen wichtigen Vertrag vielleicht
doch noch zu retten oder in seinen elementaren Bestand-
teilen für die Zukunft sicher zu gestalten.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Abgeordneter Mützenich, die deutsche Rolle ist
nicht nur aktuell eine ganz wichtige in dieser Frage; viel-
mehr haben wir uns auch in den vergangenen Wochen
und Monaten intensiv um dieses Thema gekümmert.

Es ist im weitesten Sinne eine deutsche Initiative ge-
wesen, die dazu geführt hat, dass die Vereinigten Staaten
nicht schon auf dem Außenministertreffen der NATO
im Dezember den INF-Vertrag gekündigt haben, son-
dern dass es noch einmal 60 Tage gegeben hat, in denen
zwischen den USA und Russland Gespräche stattfinden
konnten. Diese haben mittlerweile stattgefunden, aller-
dings mit keinen sehr befriedigenden Ergebnissen. Da-
rum reden wir nicht nur darüber, dass wir dieses Thema
für ein wichtiges halten, sondern darum werde ich am
Freitag nach Moskau fliegen, um mit meinem Kollegen
Lawrow darüber zu sprechen, auch im Nachgang zu den
Gesprächen, die unmittelbar zwischen den beiden Staa-
ten stattgefunden haben.

Unser Anliegen wird sein — und wenn wir dort mode-
rieren können, dann werden wir das natürlich machen -,
alles dafür zu tun, dass dieser Vertrag erhalten bleibt, und
im Übrigen darauf hinzuweisen, dass wir der Auffassung
sind, dass wir eigentlich noch darüber hinausgehende
Verträge brauchen, sowohl was andere Staaten angeht,
die in ein solches Reglement gehören, als auch wegen der
Tatsache, dass es mittlerweile neue Waffensysteme gibt,
beispielsweise autonome Waffen, Killer Robotics, über
die es kein ausreichendes internationales Reglement gibt;
das brauchen wir aber. Diesbezüglich würden wir gerne
initiativ werden und auch unseren Sitz im Sicherheitsrat
dafür nutzen.

Vizepräsident Thomas 
