

Vielen Dank, Herr Minister. — Eine weitere Frage stellt
Dr. Dirk Spaniel für die AfD.

Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Vielen Dank. — Meine Frage geht an den Staatssekre-
tär Pronold vom Umweltministerium.

Die Deutsche Umwelthilfe drangsaliert die Bürger
in unseren Städten und führt Sie, die Regierung, in un-
zähligen dieser Städte praktisch als zahnlosen Tiger vor.
Die Stickoxide, um die es hier geht, sind hinsichtlich ih-
rer gesundheitlichen Wirkung durchaus umstritten. Die
Grenzwerte, die überschritten werden, sind aber kein An-
zeichen dafür, dass sich die Situation verschlimmert hat.
Die Schadstoffbelastung der Luft war nie geringer als
heute. Gerade deutsche Politiker vorwiegend mit grüner
Dr. Dirk Spaniel

Parteiorientierung haben daran gearbeitet, die Grenzwer-
te auf ein absurd niedriges Niveau zu senken.

Das Spiel über Bande haben die Grünen ebenfalls
eingeführt. Sie brauchten eine Organisation, die abstru-
se Forderungen stellt, auf die eine Regierung dann nur
noch reagieren muss. Das Umweltbundesamt, eine Be-
hörde Ihres Ministeriums, hat der DUH den Status einer
klageberechtigten Vereinigung zugesprochen und diese
jahrelang mit Steuergeldern finanziert. Was genau plant
diese Regierung, um diesen unsäglichen Zustand zu be-
enden? — Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
