
Dr. Rolf Mützenich, SPD.

Dr. Rolf Mützenich (SPD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, Sie
haben zu Recht darauf hingewiesen, dass Deutschland
jetzt die zweijährige Mitgliedschaft als nichtständiges
Mitglied im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen nut-
zen wird, um nicht nur dem Multilateralismus, sondern
insbesondere auch dem Themenbereich der Menschen-
rechte das entsprechende Gewicht zu geben. Sie werden
von meiner Fraktion darin inhaltlich voll unterstützt, aber
auch parlamentarisch in der nächsten Zeit begleitet. Vor
diesem Hintergrund würde ich Sie gerne zu einem Aspekt

 
fragen: Gerade die Menschenrechtsverteidiger sind in ih-
ren jeweiligen Ländern — Volksrepublik China, Ägypten
und viele andere Länder — massivem Druck ausgesetzt.
Wie kann Deutschland zu deren Schutz beitragen und sie
in ihrer Arbeit unterstützen?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Vielen Dank, Herr Abgeordneter. — Der Schutz von
Menschenrechtsverteidigern ist tatsächlich nicht nur in
China, sondern auch in vielen anderen Ländern, etwa in
der Türkei, ein Problem, das nicht geringer, sondern grö-
Ber geworden ist. Wir setzen uns bei den Besuchen, die
stattfinden, und bei Regierungskonsultationen mit unse-
ren Gesprächspartnern mit diesem Thema außerordent-
lich intensiv auseinander. Ich selber versuche sowohl bei
Reisen nach China als auch in die Türkei, jeweils auch ein
Gespräch mit Menschenrechtsverteidigern zu führen. Es
gibt unterschiedliche Projekte von Menschenrechtsver-
teidigern und für Menschenrechtsverteidiger, die von der
Bundesregierung unterstützt werden. Die Bundesregie-
rung setzt zudem die Leitlinien der Europäischen Union
zum Schutz von Menschenrechtsverteidigern um. Diese
Leitlinien haben insbesondere zum Inhalt, die Arbeitsbe-
dingungen vor Ort zu verbessern. Das ist der Rahmen, in
dem wir mit unseren Gesprächspartnern diskutieren.

Die Bundesregierung veranstaltet zum Beispiel seit
2011 jährlich Seminare für Menschenrechtsverteidige-
rinnen und Menschenrechtsverteidiger in unterschiedli-
chen Regionen in der Welt. Das letzte Regionalseminar
in diesem Sinne fand Anfang September in Jordanien für
die Region Naher und Mittlerer Osten sowie für die Golf-
staaten statt. Dieses Jahr findet im Mai ein Regionalse-
minar in Georgien statt. Im November ist ein Seminar für
die Region Ostafrika geplant.

Präsident Dr. Wolfgang 
