

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist
für die Fraktion Die Linke der Abgeordnete Dr. Diether
Dehm.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Tony
Blair den Sozialstaat der Londoner Börse unterwarf, als
die Tories Hunderttausende von Industriearbeitsplätzen
in Billiglohnländer verschoben, trieben sie der UKIP die
Hasen in die Küche. Als Cameron die Null-Stunden-Ar-
beitsverträge ohne jede Einkommenssicherheit einführte,
zimmerte er damit die Mehrheit für den Brexit. Zwischen
2010 und 2013 waren die Löhne der Briten um 5,5 Pro-
zent gesunken, so stark wie nach Portugal und Griechen-
land nirgends sonst in der EU. Wo immer in der Welt
an Sozialem und an Gesundheit gekürzt wird, sinkt die
Lebenserwartung. Die Todesrate in Großbritannien stieg
um 5 Prozent, in absoluter Zahl um 120 000 Menschen,
laut Oxford-Studie mit einem erheblichen Anstieg der
Zahl der Selbstmorde.

Im Winter 2018 stauten sich vor den Notaufnahmen
die Krankenwagen. In den Kliniken selbst starben Pati-
enten auf den Gängen. 55 000 Operationen wurden abge-
sagt. Die Hölle, und das, obwohl in London, einem Pa-
radies für Finanzhaie, Tag für Tag Milliarden gehandelt
werden! Aber die Großspekulanten bleiben unversteuert.
Das stinkt zum Himmel.

(Beifall bei der LINKEN)

Grassierende EU-Feindlichkeit wird auch durch Angs-
trenten geschürt. So liegt trotz der steigenden Altersar-
mut bei uns in Großbritannien die maximale staatliche
Rente noch um 65 Prozent unter der deutschen. Gleich-
zeitig wurde London zum Mekka für Börsenschmarotzer
und Immobilienspekulanten, etwa für griechische Steu-
erflüchtlinge, deren Steuermilliarden jetzt in ihrer Hei-
mat fehlen.

(Beifall bei der LINKEN)

Von der Million polnischer Arbeitskräfte wurden die
meisten angeworben, um Schuftereien zu Dreckslöhnen
zu leisten, die viele Briten zu Recht für unzumutbar hiel-
ten. Auf dem Rücken dieser Polen haben sich nicht nur
britische Finanzhaie bereichert. Deren Supergewinne

 
und die Stimmengewinne rechter Demagogieparteien,
wie UKIP, sind zwei Seiten einer Medaille. Die stram-
men deutschen Kameraden von UKIP sitzen hier rechts
vom Pult.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Sie Scherzvogel!)

Herr Hebner, Sie sprachen eben gegen Fremdbestim-
mung. Ich will Ihnen einmal sagen, was Fremdbestim-
mung ist: Als enthüllt wurde, wie britische Superreiche,
inklusive Staatschef Cameron, mit Briefkastenfirmen in
Panama die Briten um Steuermilliarden beraubt hatten,
stand am 13. Dezember 2017 Ihr Abgeordneter Holm hier
am Mikrofon mit einem Loblied der AfD auf die Panama
Papers als Modell für superreiche Steuerhinterzieher. —
Eine schöne Alternative für Deutschland sind Sie, eine,
die gegen deutschen Unterrichtsausfall und gegen das
Vordringen von deutschen multiresistenten Keimen in

Krankenhä mit jährlich 40 000 deutschen
Toten den Steuerbetrug via Panama Papers empfiehlt.

(Martin Hebner [AfD]: Unsinn! Hören Sie
och auf!)

Gehen Sie nach Panama zu Ihren Steuerhinterziehern,
gehen Sie zu Ihrem rechten Kumpanen Bolsonaro nach
Brasilien! Eine Alternative für Deutschland sind Sie
nicht!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wenn jetzt auf dem AfD-Parteitag für einen deutschen
Brexit geworben wurde, kann man Ihren Wählern nur ra-
ten: Schaut nach England; nur die allerdümmsten Kälber
wählen ihre Schlächter selber.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Das Geschäftsmodell von UKIP, Lega Nord, AfD und
den Großaktionären hinter diesen Rechtsparteien — Herrn
Finck zum Beispiel —

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

heißt: Erst die Menschen durch Verarmung zornig ma-
chen, und dann den Zorn auf die Allerärmsten umlenken.
Und „Bild“ und die britischen Hetzer von der Zeitung
„Ihe Sun“ hetzen dabei kräftig an ihrer Seite mit.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wer aber Migration sozial und human neu regeln
möchte, darf die Arbeitnehmerfreizügigkeit nicht zu ei-
nem transnationalen Ausplünderungsmodell machen,
sondern muss die Angstursachen durch höhere Löhne
und Renten bekämpfen.

(Beifall bei der LINKEN)

Entgegen Frau Baerbock und deren Original, Herrn
Lambsdorff, und dem Antrag der FDP warnen wir, wie
übrigens auch Peter Gauweiler von der CSU, jetzt vor
einer Strafexpedition mit knallhartem Brexit, um ande-
re Völker abzuschrecken und auf EU-Linie zu zwingen.
Dr. Diether Dehm

Deutsche Konzernherrenmanier fahrt diese undemokra-
tische, kapitalliberale EU noch restlos gegen die Wand.
Neu verhandeln heißt die Devise, auch die EU-Verträge,
damit Sozialstaatlichkeit dort endlich so festgeschrieben
wird wie in den antifaschistischen Nationalverfassungen
in Europa.

(Beifall bei der LINKEN - Lachen bei Abge-
ordneten der AfD)

— Ja, diese Verfassungen sind einmal erkämpft worden.
Da steht eine Sozialstaatsbindung des Eigentums drin, im
Unterschied zum Lissabon-Vertrag.

Nicht die Briten, sondern die Eliten haben die EU in
die Krise gestürzt. Die Rechten können weder europä-
ische Integration noch Großbritannien regieren — oder
anderswo.

(Beifall bei der LINKEN)

Die May mag weitermerkeln, sie hat es versiebt, und
May sollte gehen. Labour liegt endlich in den Umfragen
deutlich vor den Tories. Jeremy Corbyn könnte es bes-
ser. Herr Außenminister, bei Ihrem Faible für schwarzen
britischen Humor: Wir können es auch einmal mit einer
roten Regierung versuchen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
