
Nächster Redner in der Debatte ist der Abgeordnete
Oliver Kaczmarek fir die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Oliver Kaczmarek (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir de-
battieren heute den nationalen Bildungsbericht, und der
liefert uns zuverlässig alle zwei Jahre einen Überblick
über die Leistungsfähigkeit unseres Bildungswesens und
Anregungen für die politische Debatte. Er gibt Anlass,
zu überprüfen, ob das, was wir uns vorgenommen haben,
tatsächlich auch in die richtige Richtung geht. Das will
ich tun und einmal durch die Bildungsinstitutionen ge-
hen.

Der nationale Bildungsbericht hat den Befund mehr-
fach aufgeführt: Der Ausbaubedarf in der frühkindlichen
Bildung - ich war ein bisschen überrascht, dass die AfD
das offensichtlich nicht mehr als Bildung ansieht - ist
ungebrochen. Wenn wir etwas tun wollen, wenn wir nicht
akzeptieren wollen, dass Geburt und Herkunft weiterhin
in Deutschland entscheidend sind für den Bildungserfolg
von Kindern, dann müssen wir genau dort investieren,
also in die frühe Bildung, und genau das tun wir. Das Gu-
te-Kita-Gesetz, das wir hier schon verabschiedet haben,
hat den richtigen Impuls gesetzt und der frühkindlichen
Bildung einen hohen Stellenwert gegeben; das war gut.

(Beifall bei der SPD)

Gehen wir einen Schritt weiter: Etwa die Hälfte aller
Kinder in der Grundschule besuchen heute Ganztagsan-
gebote. Der Bedarf ist steigend. Die Eltern wünschen

 
sich bessere Qualität, auch in der Ganztagsbetreuung.
Deswegen ist es richtig, dass wir uns vorgenommen ha-
ben — und wir werden das auch in dieser Wahlperiode
schaffen —, den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung
in der Grundschule bis 2025 vorzubereiten und umzu-
setzen. Das ist ein anspruchsvolles Ziel, aber es ist ein
absolut notwendiges und bildungspolitisch wie gesell-
schaftlich sinnvolles Ziel. Wir wollen das in dieser Wahl-
periode klarmachen und bitten die Bundesregierung, da
entsprechende Initiativen vorzubereiten.

(Beifall bei der SPD)

Gehen wir noch einen Schritt weiter: Alle jungen
Menschen, die eine Berufsausbildung abschlieBen, haben
mehr Chancen auf dem Arbeitsmarkt, sie werden seltener
arbeitslos. Allerdings sehen wir auch, dass viele Arbeits-
agenturbezirke auf der einen Seite zu wenige Ausbil-
dungsplätze ausweisen, dass auf der anderen Seite Stel-
len unbesetzt bleiben, dass es Passungsprobleme gibt.
Das zeigt: Wir brauchen eine echte, eine materiell nach-
vollziehbare Wertschätzung für die berufliche Bildung,
und deswegen arbeiten wir als Koalition zusammen mit
der Regierung auch mit Hochdruck an der Novelle des
Berufsbildungsgesetzes.

Ich will einmal sagen: Natürlich will die SPD eine
M gütung, die sich an Tarifstruktu-
ren orientiert, die j jungen Menschen eine Wertschätzung
für ihre Arbeit gibt. Ich will aber genauso sagen, dass für
uns ganz klar ist — und das haben wir in der Koalition
auch miteinander vereinbart — : Am 1. Januar 2020 wird

 

die N itung in Kraft treten, und
das ist ein Erfolg und ein gutes Signal,
(Beifall bei der SPD)

das wir als Koalition an alle Auszubildenden senden.

Schauen wir auf die andere Seite: Es gibt eine nach-
haltig hohe Nachfrage nach Studienplätzen. Allerdings
sehen wir, dass die Betreuungsrelationen sich nicht ver-
bessert haben, dass die Abbruchquote auf einem unver-
ändert hohen Niveau bleibt. Deshalb glauben wir, dass
das, was wir uns im Koalitionsvertrag vorgenommen
haben, was in diesen Wochen und Monaten verhandelt
wird, nämlich die dauerhafte Verstetigung des Hoch-
schulpakts, ein großes bildungspolitisches Bekenntnis
des Bundes ist, weil es eben Planbarkeit und Verlässlich-
keit für die Hochschulen schafft. Es ist gut, dass wir das
machen, und es gibt den Hochschulen auch Sicherheit.

Wir haben aber auch Erwartungen. Wir wollen, dass
in Zukunft mit der Sicherheit eines verstetigten Hoch-
schulpaktes im Hintergrund und mit der Sicherheit von
verstetigten Mitteln eben auch dafür gesorgt wird, dass
wir a) investieren in die Qualität der Lehre — das ist im
Interesse der Studierenden; die wollen das, und die brau-
chen das —, aber auch b) investieren und die Sicherheit
schaffen für verlässliche und stabile Arbeitsverhältnisse.
Das muss beim Hochschulpakt zusammenkommen: gute
Qualität der Lehre und stabile Arbeitsverhältnisse an den
Hochschulen. Deswegen machen wir das, und das ist ein
guter Schritt.

(Beifall bei der SPD)
Oliver Kaczmarek

Ich möchte zum Schluss auch noch einmal zu spre-
chen kommen darauf, was uns helfen kann bei vielen
Herausforderungen in der Bildungspolitik, nämlich die
Grundgesetzänderung, die wir vor wenigen Wochen mit
großer Mehrheit im Parlament beschlossen haben. Da
wird uns ja viel entgegengehalten. Frau Ministerin, Sie
waren ja in Düsseldorf bei der CDU-Landtagsfraktion.
Herr Laschet und auch Herr Kretschmann behaupten, wir
würden jetzt Einheitsschulpolitik aus Berlin vorgeben
und diktieren wollen. Das sind nun wirklich die ideolo-
gischen Schützengräben der 60er-Jahre, in denen sich da
einige befinden. Ich hoffe, Sie konnten das in Düsseldorf
klarstellen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Man muss doch deutlich machen: Was wollen wir
eigentlich mit dieser Grundgesetzänderung gemeinsam
erreichen? Deswegen sage ich: Ja, wir brauchen eine
Grundgesetzänderung für den DigitalPakt, aber wir ma-
chen diese Grundgesetzänderung nicht alleine wegen des
DigitalPakts, sondern weil wir dafür sorgen wollen, dass
unabhängig von der finanziellen Ausstattung eines Bun-
deslandes oder einer Regierungskonstellation in einem
Bundesland oder in einer Kommune junge Menschen die
Gelegenheit haben, Bildungsangebote überall im Land
in gleicher Qualität und Anzahl in Anspruch zu nehmen.
Wir wollen überall mithelfen, dass die Schulen auf den
modernen, auf den neuen Stand der Dinge gebracht wer-
den. Darum machen wir diese Grundgesetzänderung.

Ich will auch sagen: Wir werden darüber diskutieren,
wie Anteile von Finanzierungen festgelegt werden; da-
für ist der Vermittlungsausschuss da. Wir werden auch
über den Umfang von Berichten diskutieren. Aber eines
ist auch klar aus der Sicht des Bundestags: Die unver-
bindliche Weitergabe von Steuermitteln, wie sie Herr
Laschet offensichtlich im Kopf hat, sozusagen im Gott-
vertrauen darauf, dass die Bundesländer das dann schon
an der richtigen Stelle einsetzen werden, ist für den Bun-
destag nicht akzeptabel. Wir wollen, dass die Mittel, die
der Bund gibt, zusätzlich verwendet werden. Deshalb,
meine Damen und Herren, lassen Sie uns an der Stelle
die Chance auf einen neuen, auf einen kooperativen Bil-
dungsföderalismus nicht vertun.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Vizepräsident Thomas 
