
Wer möchte antworten?

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Herr Maas hat das in der Hand!)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Da Sie Herrn Staatssekretär Pronold direkt angespro-
chen haben, bin ich gerne bereit, ihm die Beantwortung
dieser Frage zu überlassen.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Sehr geehrter Herr Kollege, die Klagen der Deutschen
Umwelthilfe waren mehrfach Gegenstand der Debatten
in diesem Haus, auch der Befragung der Bundeskanzle-
rin beim letzten Mal in der Fragestunde. Die Grenzwerte,
um die es geht, sind abgeleitet von den Grenzwerten der
Weltgesundheitsorganisation. Diese sind vor über zehn
Jahren in nationales Recht überführt worden. Jetzt geht
es um die Einhaltung dieser Werte.

Die Deutsche Umwelthilfe ist ein Verband, der kla-
geberechtigt ist und dafür Sorge tragen kann, dass die-
se Grenzwerte vor Ort eingehalten werden. Wegen des
Rechts der Deutschen Umwelthilfe, solche Klagen zu
erheben, bestehen aus Sicht der Bundesregierung über-
haupt keine Bedenken. Anderweitige Bedenken, die
in der letzten Fragestunde betreffend das Verhalten der
Deutschen Umwelthilfe insgesamt deutlich wurden, wer-
den zum Gegenstand der Überprüfung der Gemeinnüt-
zigkeit gemacht.

Vizepräsident Thomas 
