
Bitte.

Judith Skudelny (FDP):

Sie dürfen unbesorgt sein: Mit der Planung der nächs-
ten Silvesterfeier wird bei mir schon am 2. Januar be-
gonnen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP, der
AfD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Meine Nachfrage betrifft das Verhalten der DUH,
die versucht, Gesellschaftspolitik auf dem Klageweg zu
erzwingen, und hier eben angedroht hat, auch dies ge-
richtlich überprüfen zu lassen. Glauben Sie, dass Städ-
te und Kommunen durchaus in der Lage sind, alleine
richtig abzuwägen, was die Maßnahmen zur Einhaltung
der Feinstaubgrenzwerte betrifft, oder benötigen sie die
Unterstützung, sage ich mal, eines Vereins mit etwa
450 Mitgliedern, um hier die richtigen Entscheidungen
zu treffen?

 
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Ich bleibe bei dem, was wir bisher festgelegt haben.
Die rechtliche Verantwortung für die Maßnahmen, die
vor Ort umzusetzen sind, liegt bei den Kommunen, und
der Vollzug und die Überwachung liegen bei den zu-
ständigen Bundesländern. Ich denke, dass man an dieser
Rechtspraxis oder rechtlichen Verantwortung auch nichts
ändern muss.

(Judith Skudelny [FDP]: Danke!)

Vizepräsident Thomas 
