
Vielen Dank. — Wollen Sie eine weitere Nachfrage
stellen?

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Ja, ich möchte noch weiter nachfragen. — Der Sinn
meiner Frage ist die Frage nach der Effizienz. Sie haben
mehrere Möglichkeiten, in Fonds zu investieren, zum
Beispiel in multilaterale Klimafonds oder in bilaterale
Hilfsprojekte. Aber Sie müssen die Steuergelder auch
dort einsetzen, wo sie am effizientesten wirken. Des-
halb ist eine Effizienzbetrachtung unumgänglich, um die
höchstmögliche Wirksamkeit des Steuergeldeinsatzes si-
cherzustellen. Daher meine Frage: Wie unterscheiden Sie
zwischen den verschiedenen Maßnahmen? In Kattowitz
zu sagen: „Wir zahlen mal 750 Millionen Euro mehr als
die bereits zugesagten 750 Millionen Euro“, das ist eine
einfache Geschichte. Aber ich möchte wissen, nach wel-
chen Kriterien Sie die verschiedenen Fonds und Maßnah-
men sortieren. Wie stellen Sie die Effizienz hier sicher?

Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Kollege Hoffmann, eine abschließende Bewer-
tung der bewilligten Projekte kann selbstverständlich erst
dann vorgenommen werden, wenn die Projekte durchge-
führt und beendet sind. Ich habe eingangs erwähnt, dass
sich von den 93 Projekten 40 Projekte in einem sehr frü-
hen Stadium der Umsetzungsphase befinden. Insofern
kann man dazu noch keine abschließende Bewertung
vornehmen.

Vizepräsident Thomas 
