
Eine Zusatzfrage? —

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Schlägt
das BMU ein Reifenverbot vor?)

Nein, scheint mir erschöpft zu sein. — Vielen Dank.

Dann kommen wir zur Frage 4, die der Abgeordnete
Hubertus Zdebel von der Fraktion Die Linke stellt:
Vizepräsident Thomas Oppermann

Welche gesetzgeberischen Initiativen wird die Bundesregie-
rung ergreifen, damit sich illegale Ablagerungen wie die von
Ölpellets aus einer BP-Raffinerie der Ruhr Oel GmbH in Gel-
senkirchen in der dafür ungeeigneten Tongrube Mühlenberg
im nordrhein-westfälischen Hünxe/Schermbeck nicht wieder-
holen und BP als Erzeuger der Ölpellets in vollem Umfang für

die Auskofferung der Tongrube finanziell aufkommt (www. (www.
nzwert: ee

t-gr
enna ee wk eee druck-id216163109.html sowie
www.waz.de/wirtschaft/wirtschaft-in-nrw/illegal-entsorg-
te-oelpellets-von-bp-bleiben-in-einer-tongrube-id2 16139675.
html)?

Bitte sehr, Herr Staatssekretär.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Herr Kollege Zdebel, wir haben die Frage im Aus-
schuss bereits ausführlich beantwortet. Ich will dies aber
gerne auch hier tun.

Die Bundesregierung plant im Zusammenhang mit
dem konkreten Vorfall keine gesetzgeberischen Initiati-
ven, und zwar deswegen, weil es sich um einen illegalen
Vorgang handelt, der schon gegen das bestehende Recht
verstoßen hat und derzeit in einem staatsanwaltschaftli-
chen Ermittlungsverfahren aufgeklärt wird. Nach Auf-
fassung der Bundesregierung reichen die bestehenden
Regelungen im Abfallrecht aus. Diese werden von den
Ländern entsprechend der Kompetenzzuweisung des
Grundgesetzes in eigener Verantwortung vollzogen.

Nach dem Kreislaufwirtschaftsgesetz obliegen so-
wohl die ordnungsgemäße und schadlose Verwertung als
auch die gemeinwohlverträgliche Beseitigung von Abfäl-
len dem Abfallerzeuger. Da aber BP — das ist die Firma,
um die es bei diesen Olpellets geht — zu dem Zeitpunkt
der illegalen Ablagerung in die Tongrube Mühlenberg
nicht mehr die unmittelbare oder mittelbare Sachherr-
schaft über die mit mineralischen Abfällen vermischten
Ölpellets innehatte, kann BP nicht als Abfallerzeuger
oder Abfallbesitzer im Sinne des Abfallrechts angesehen
werden, was die Heranziehung von BP unmöglich macht.
Aber derjenige, gegen den das Strafverfahren läuft, ist
natürlich auch in der Verpflichtung, die Folgen des Ge-
setzesverstoßes zu beseitigen und alles zu tun, damit es
hier zu keinem Eintrag in die Umwelt kommt.

Vizepräsident Thomas 
