

Vielen Dank für diese Antwort. — Wir machen jetzt
weiter mit der Fragestunde, weil ich durchkommen
möchte.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Ich habe aber
zwei Nachfragen!)

— Haben Sie die zweite noch nicht gestellt?
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Nein!)
— Okay, Sie schöpfen das voll aus. — Bitte sehr.

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Danke schön, Herr Präsident. — Es geht gar nicht um
einen Antrag auf Auslieferung an Ecuador, sondern,
wenn, an Schweden. Aber es wäre ganz gut, wenn Sie
mir die Quelle bezüglich der Garantien der britischen
Regierung, nicht an die USA auszuliefern, nennen; das
ist bisher nämlich nicht eindeutig. Darin besteht ja auch
das Problem: dass ihm entweder Todesstrafe oder lebens-
lange Haft droht.

Ich möchte noch einmal sagen: Es geht hier mitt-
lerweile auch um eine humanitäre Frage. Ich habe mit
meiner Kollegin vor Weihnachten Julian Assange in der
ecuadorianischen Botschaft besucht; das war nach acht
Monaten Totalisolation das erste Mal möglich. Er hatte
acht Monate lang keinen Zugang zu Internet, Telefon; er
hatte keinerlei Besuche. Es gibt jetzt ein ganz strenges
Regime, wer ihn überhaupt besuchen kann, auch was
die Familie betrifft. Die Situation von Julian Assange
hat mittlerweile eine humanitäre Dimension. Fühlen Sie
sich nicht aufgerufen, zu sagen: „Wir müssen innerhalb
der Vereinten Nationen nach einer humanitären Lösung
suchen, die es Julian Assange ermöglicht, in ein für ihn
sicheres Land zu gelangen, ohne an die USA ausgeliefert
zu werden“?

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident! Frau Abgeordnete Hänsel, Sie haben
die Lebensumstände von Herrn Assange in der ecuado-
rianischen Botschaft beschrieben. Die ecuadorianische

 
Regierung weist darauf hin, dass sie das bislang 6 Millio-
nen Euro gekostet hat. Die ecuadorianische Regierung ist
ja von Herrn Assange beklagt worden, und diese Klage
gegen die beschränkte Form der Lebensführung ist von
den ecuadorianischen Gerichten abgewiesen worden.

Ich will darüber hinaus auch Ihre Frage beantworten,
auf welche Informationen sich meine Aussage gründet,
dass es eine entsprechende Garantie der britischen Re-
gierung gibt: Der Generalstaatsanwalt Ecuadors erklärte
am 31. Oktober 2018 im Rahmen einer Pressekonferenz,
dass der ecuadorianische Staat am 7. März 2018 und am
10. August 2018 entsprechende Garantien durch die je-
weiligen britischen Außenminister, Boris Johnson und
Jeremy Hunt, erhalten habe, Julian Assange nicht an Län-
der auszuliefern, in denen die Todesstrafe bestehe. Also
kann eine Auslieferung an die Vereinigten Staaten von
Amerika nur dann möglich sein, wenn die USA deutlich
machen, dass ihm nicht die Todesstrafe droht. Das ist eine
Formulierung im Konjunktiv; das will ich hervorheben.

Vizepräsident Thomas 
