
Zusatzfrage?

Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Staatssekretär, ich kann ja verste-
hen, dass Sie sich noch beraten müssen. Aber es liegt
aktuell von den nordischen Staaten die Initiative auf
dem Tisch, wonach sie in Richtung eines 1,5-Grad-Ziels
gehen wollen. Sie wollen also nicht, dass die Erderhit-
zung über 1,5 Grad hinausgeht. Unter anderem durch den
Sonderbericht des Weltklimarates sind sie noch einmal
aufgeschreckt worden. Wie steht Deutschland in dieser
Tradition? Wie positionieren Sie sich dazu?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Wir haben uns zu den Pariser Klimaschutzzielen ver-
pflichtet. Das bedeutet, dass die Erwärmung möglichst
auf 1,5 Grad begrenzt werden soll. Es ist unser Ziel,
einen Beitrag dazu zu leisten, dass diese Ziele erreicht
werden. Deswegen werden wir uns nicht nur auf nationa-
ler Ebene, sondern auch auf internationaler Ebene dafür
einsetzen.

Vizepräsident Thomas 
