
Vielen Dank. — Für eine weitere Frage hat sich Oliver
Krischer gemeldet, Bündnis 90/Die Grünen.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herzlichen Dank, Herr Präsident, dass ich die Nach-
frage stellen darf. — Herr Staatssekretär, Minister Scheuer
hat sich zum Thema Tempolimit dergestalt geäußert, dass
er gesagt hat, ein Tempolimit sei — ich zitiere — „gegen
jeden Menschenverstand“. Nun belegen zahlreiche Um-
fragen, die wir in den letzten Tagen und Wochen gesehen
haben, dass etwa die Hälfte der Bundesbürger ein Tem-
polimit sinnvoll findet und der Meinung ist, dass alle eu-
ropäischen Staaten ein Tempolimit haben sollten. Meine
Frage: Sagt Herr Scheuer damit, dass etwa 40 Millionen
Deutsche keinen Menschenverstand haben?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister fiir Verkehr und digitale Infrastruktu:

Auf die rhetorische Frage will ich gerne antworten:
Polemik ist das Salz in der politischen Debatte. Insofern
ist es sicherlich so, dass Herr Scheuer damit nicht den
Menschen den Menschenverstand abspricht.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Das sollte er noch mal klarstellen!)

Vizeprasident Thomas 
