
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Timon
Gremmels.

(Beifall bei der SPD)

Timon Gremmels (SPD):

Herr Prasident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Ich glaube, es ist heute meine elfte Rede zu ener-
giepolitischen Fragen. Bei der Mehrheit der Reden habe
ich sehr viele Gemeinsamkeiten mit den Grünen fest-
gestellt, wir konnten uns aufeinander beziehen. Leider,
muss ich Ihnen sagen, ist das heute nicht der Fall. Aber
das ist okay. Wir sind ja auch verschiedene Parteien mit
unterschiedlichen Interessen. Aber ich sage Ihnen: Wir
Sozialdemokraten haben einfach die besseren Argumen-
te.

(Beifall bei der SPD — Lachen bei der AfD —
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ich glau-
be, die Grünen haben die besseren Argumen-
te!)

Das, was Sie hier vorgetragen haben, Herr Trittin,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ist so-
wohl energiepolitisch wie auch industriepolitisch falsch.
Alle Studien, die uns vorliegen — die BDI-Studie „Kli-
mapfade für Deutschland“, die dena-Studie „Integrierte
Energiewende“ —, besagen: Wir brauchen auch in der
Zukunft Gas, und wir brauchen mehr Gas. Ich zitiere
aus der dena-Studie 2018: Für die kosteneffiziente Er-
reichung unserer Klimaziele brauchen wir einen breiten
Technologiemix. Wir brauchen eine moderne, effiziente
Gasinfrastruktur.

Die Gasinfrastruktur spielt auch in Zukunft eine zen-
trale Rolle im Energiesystem. Übrigens sagt Greenpeace
das Gleiche. Also, wir brauchen auch in Zukunft Gas
für unseren Wirtschaftsstandort Deutschland. Deswegen
Timon Gremmels

ist das, was Sie hier beantragen, nämlich zeitgleich aus
Atom, aus Kohle, aus Öl und jetzt auch noch aus Gas
auszusteigen, nicht möglich. Das geht nicht. Das über-
fordert auch unsere Industrie. Das überfordert den Indus-
triestandort Deutschland, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich möchte Ihnen mal ein Beispiel nennen. Wir ha-
ben ja schon über vieles gesprochen, auch darüber, dass
Erdgas hier weiterverarbeitet wird. Hier ist zum Beispiel
der BASF-Standort genannt worden. BASF braucht
preiswertes Gas, um chemische Produkte zu entwickeln.
Wenn es das nicht bekommt und aufteures LNG-Gas aus
den USA zurückgreifen muss, werden die chemischen
Produkte nicht mehr in Deutschland hergestellt, sondern
in den USA. Ich glaube, das kann auch nicht in unse-
rem Interesse sein. Wir wollen den Wirtschaftsstandort
Deutschland stärken, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

(Beifall bei der SPD)

Deswegen ist der Bezug von Gas aus Russland zu wett-
bewerbsfähigen Preisen auch ein wichtiger Punkt, um
Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern, zum Beispiel
auch bei mir in Kassel, wo Wintershall seinen Sitz hat,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Natürlich müssen wir auch mit den Unternehmen da-
rüber reden, dass Erdgas immer grüner wird. Das tun wir
doch auch. Deswegen müssen wir gucken, dass wir hier
an dieser Stelle Erdgas Stück für Stück ersetzen und es
grüner machen.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber das ist ein Prozess, den wir gemeinsam angehen.
Wir sollten jetzt hier nicht vorschnell das Kind mit dem
Bade ausschütten.

Ich möchte sagen, dass es mich schon etwas ärgert,
wenn hier unlauter argumentiert wird. Die Frage ist, ob
denn Erdgas klimaschädlicher ist als Kohle. Wenn ich
die Grünen richtig verstanden habe, dann würde das alles
keinen großen Unterschied machen

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Falsch! Das haben Sie falsch verstan-
den!)

Ehrlich gesagt, das ist falsch. Gucken Sie doch mal bitte
in die UBA-Studie von 2018.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben es falsch verstanden! Noch
mal!)

Darin heißt es deutlich, dass der zusätzliche Einsatz von
Erdgas bis 2030 eine CO,-Reduktion von 25 bis 40 Mil-
lionen Tonnen bringt. Insofern ist das sinnvoll.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es geht um amerikanisches Fracking-Gas! —
Dr. Lukas Köhler [FDP]: Da geht es doch um
Batterien! Das ist doch totaler Quatsch!)

 
Die Grünen meinen, es besser zu wissen. Sie sagen,
wenn man die Vorkettenemissionen einberechnen würde,
wäre Erdgas klimaschädlicher. Das ist völlig falsch. Auch
das sagt die UBA-Studie von 2018. Darin steht klar:
Selbst mit den Vorkettenemissionen bleibt der CO,-Fuß-
abdruck von Erdgas deutlich hinter dem von Kohle und
Erdöl, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Insofern ist es wichtig, dass wir in Zukunft auch weiter
auf Erdgas setzen, und natürlich auch auf russisches Erd-
gas.

Anders beim US-Fracking-Gas: Hier spielen die Vor-
kettenemissionen eine wesentliche Rolle.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aha!)

Durch das Aufbrechen des Bodens wird massiv Methan
freigesetzt.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Interessant! — Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt kom-
men wir mal zu den Anwendungen! Das finde
ich interessant!)

Außerdem ist das Verflüssigen für die Umwelt und das
Trinkwasser deutlich gefährlicher. Das ist ein Unter-
schied zu russischem Erdgas, das durch hohen Druck aus
den Lagerstätten kommt. Das macht es klimafreundlich.
Ansonsten hat mein Kollege Westphal deutlich gesagt,
dass wir auch da gucken müssen, dass es zu Innovationen
kommt, die in Zukunft dafür sorgen, dass auch russisches
Erdgas sauberer wird, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Aber wir müssen aufpassen — das sage ich gerade den
Kolleginnen und Kollegen der Grünen -, dass wir uns
nicht vor den amerikanischen Karren spannen und uns
nicht für die Energiepolitik von Trump einspannen las-
sen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber die Bundesregierung macht das
doch!)

Trump hat doch nicht die Sorge, dass Deutschland von
Russland energiepolitisch abhängig wird. Sein primäres
Ziel ist es — das hat er auch in seinen Reden deutlich ge-
macht -, Jobs in den USA durch Fracking zu schaffen.
Darum geht es doch bei der LNG-Frage, meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren. Deswegen müssen wir selbst-
bewusst sagen, wie die deutschen Interessen sind, und
dazu gehört auch russisches Erdgas. Erdgas ist eine Brü-
cke, und Windgas ist die Zukunft.

Zum Schluss nenne ich für die SPD noch folgende
Punkte: Wir sind für den Atomausstieg bis 2022, für den
Kohleausstieg bis 2038, für den weiteren Ausbau erneu-
erbarer Energien zum Beispiel im Stromsektor bis 2030,
und wir sind für eine Brücke von Erdgas hin zu Windgas.
Das ist unser Ziel.

Und als Schlusswort: Natürlich kann auch der Bezug
von Erdgas aus Russland eine weitere Brücke sein, näm-
lich die eines außenpolitischen Dialoges. Wir müssen das
Timon Gremmels

nutzen, um außenpolitisch weiter Einfluss zu behalten
und mit Russland im Gespräch zu bleiben.

Ich danke Ihnen, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
