

Vielen Dank. — Letzte Frage im Rahmen der Regie-
rungsbefragung stellt die Kollegin Filiz Polat von Bünd-
nis 90/Die Grünen.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Sehr geehrte Damen
und Herren, ich frage angesichts der zunehmend ange-
spannten Sicherheitslage in Afghanistan, inwiefern es
die Bundesregierung, Herr Minister Maas, für notwen-
dig erachtet, den Lagebericht dahin gehend zu ändern,
dass eine realistische Einschätzung der Sicherheitslage
vorliegt. Ich frage das vor dem Hintergrund, dass jüngst
wieder zunehmend Anschläge in Kabul erfolgt sind, dass
die Taliban nicht nur Anschläge in Afghanistan verüben,
sondern zunehmend Landesteile kontrollieren und dass
fast unisono alle Flüchtlingsorganisationen, Menschen-
rechtsorganisationen, humanitäre Organisationen und
auch internationale staatliche Organisationen von fehlen-
den Fluchtalternativen sprechen.

Letztes Beispiel: Heute berichtet auch Pro Asyl über
die aktuelle Anerkennungspraxis des Bundesamtes für
Migration und Flüchtlinge — das BAMF stützt sich auf
die aktuellen Lageberichte, unter anderem des Auswär-
tigen Amtes —, dass die Verwaltungsgerichte sechs von
zehn Entscheidungen des BAMF kassieren und die An-
erkennungspraxis dort eigentlich korrigiert werden muss.
Die Verwaltungsgerichte — im Gegensatz zum BAMF —
nehmen somit nicht mehr Bezug auf den Lagebericht des
Auswärtigen Amtes, weil er anscheinend keine realisti-
sche Perspektive wiedergibt.
Filiz Polat

Herr Minister Maas, es ware heute wirklich an der
Zeit, öffentlich zu erklären, wie Sie beabsichtigen, Ihren
Lagebericht zu korrigieren oder richtig zu bewerten.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Sehr geehrte Frau Abgeordnete, ich glaube, wenn man
sich den Lagebericht zu Afghanistan anschaut - und zwar
den, den wir schon vor einiger Zeit, im letzten Jahr, vor-
gelegt haben -—, wird man feststellen, dass er ein außer-
ordentlich realistisches und ein sehr differenziertes Bild
abgibt. Wir mussten die Erstellung des Berichts ein Jahr
aussetzen. Aufgrund des Anschlags auf die Botschaft in
Kabul waren wir vor Ort nicht in der Lage, diesen Be-
richt zu erstellen; mittlerweile liegt er vor.

Es gibt sogar situationsbedingte A Aber es
ist nicht so, dass aus diesem Lagebericht generell abgele-
sen werden könnte, dass es in Afghanistan eine wesent-
liche Verbesserung der Sicherheitslage gibt. Vielmehr
wird differenziert dargestellt, wo sich die Lage verbes-
sert hat — auch das ist richtig; diese Stellen gibt es — und
wo sich eben keine Fortschritte ergeben haben. Deshalb
glaube ich, dass der Lagebericht generell und grundsätz-
lich ein richtiges und realistisches Bild der Situation in
Afghanistan darstellt. Sollte es größere Veränderungen
geben, sollte es größere Anschläge geben, sollte die An-
zahl der Opfer, die es dort nach wie vor gibt, sprunghaft
zunehmen, können wir den Bericht jederzeit situations-
bedingt anpassen.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es geht um die Quantität von Opfern? Das ist
ja interessant!)

Aber im Grundsatz halte ich ihn nach wie vor für einen
realistischen Bericht über die Lage in Afghanistan.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Unfassbar!)

Vizepräsident Thomas 
