
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
Die Linke der Kollege Klaus Ernst.

(Beifall bei der LINKEN)

Klaus Ernst (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Seit Jahren haben wir in Deutschland stabile Wachs-
tumsraten. Kollege Kemmerich, angesichts dessen von
einer lahmenden Wirtschaft zu sprechen, ist ein wenig
mutig.

(Sören Bartol [SPD]: Das ist unverantwort-
lich!)

Ich habe eher den Eindruck: Seit 14 Jahren höre ich in
diesem Zusammenhang dieselben lahmen Argumente
der FDP. Vielleicht sollten Sie ein bisschen genauer hin-
schauen. So schlecht ist die Lage nicht.

(Beifall des Abg. Bernd Westphal [SPD] —
Thomas L. Kemmerich [FDP]: Ich höre seit
30 Jahren dieselben lahmen Argumente!)

Worauf ist das zurückzuführen? Das ist doch die span-
nende Frage. Herr Kemmerich und liebe Kolleginnen und
Kollegen, die steigenden Löhne und die Inlandsnachfra-
ge sind inzwischen zum Motor der Wirtschaft geworden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das ist Tatsache. Das hat unser Wirtschaftswachstum
verursacht. Meine Damen und Herren, ich erinnere mich
gerne an die Argumente, die immer gegen Lohnerhöhun-
gen vorgebracht wurden. Es wurde gesagt, Lohnerhöhun-
gen führten zu einer Lohn-Preis-Spirale, zu steigenden
Preisen. Haben Sie sich mal überlegt, wie die Preise zur-
zeit sind? Die Preissteigerung liegt unter dem Niveau,
das die EU als Inflationsrate vorsieht. Wir haben da also
überhaupt kein Problem. Das nächste Argument war,
durch Lohnerhöhungen würden die Exporte gefährdet,
dann hätte man Probleme mit der Wettbewerbsfähigkeit.
Haben Sie sich mal angeguckt, wie die Wettbewerbsfä-
Klaus Ernst

higkeit der Unternehmen aussieht, die im Ausland mit
anderen Unternehmen in Konkurrenz stehen? Sie ist aus-
gezeichnet. Ich kann nur sagen, meine Damen und Her-
ren: Da haben wir kein Problem.

Wir haben allerdings ein anderes Problem, nämlich
dass diese Lohnentwicklung nicht für alle sichtbar ist.
Gerade bei den unteren Löhnen haben wir einen Riesen-
nachholbedarf. Deshalb kann ich Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der SPD, nur auffordern: Hören Sie
auf Ihren Finanzminister! Machen Sie endlich einen
Mindestlohn von 12 Euro!

(Beifall bei der LINKEN)

Das stabilisiert die Konjunktur in diesem Land und führt
vielleicht auch dazu, dass wir über das 1 Prozent Wachs-
tum, das im Jahreswirtschaftsbericht prognostiziert ist,
wieder hinauskommen.

Im Übrigen, Herr Altmaier, gibt es ja auch ein Wirt-
schaftsforschungsinstitut, das sagt: Dieses 1 Prozent ist
ein wenig nach unten gerechnet. — Vielleicht deshalb,
weil Sie dann hinterher sagen können: Wir waren besser
als prognostiziert. — Das ist vielleicht auch eine Methode,
wenn auch keine schöne.

Meine Damen und Herren, wir haben tatsächlich das
Problem, dass die unteren Löhne nach wie zu niedrig
sind. Deshalb liegt hier auch ein Schlüssel für weiteres
Wachstum.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Zweite Bemerkung. So leicht kann ich Sie da nicht
rauslassen. Ihre Fraktion hat jetzt über weitere Steuer-
senkungen im Unternehmensbereich nachgedacht. Sie
wollen tatsächlich für die Unternehmen die Steuern sen-
ken. Ja warum denn? Vorsorglich? Denen geht es doch
blendend; sagen Sie ja selber.

Aber haben Sie sich eigentlich die Zahlen der letzten
Jahre angesehen, meine Damen und Herren? Die Inves-
titionsquote, also das, was die Unternehmen von ihrem
Gewinn für Investitionen verwenden, lag im Jahre 1991
bei knapp 50 Prozent; 50 Prozent von dem, was die Un-
ternehmen hatten, haben sie investiert. Im Jahre 2017 lag
die Investitionsquote nur noch bei 9 Prozent. Das kann
nicht daran liegen, dass die Unternehmen zu wenig Geld
haben. Durch Steuersenkungen hätten sie noch mehr, in-
vestieren deshalb aber nicht mehr. Deshalb kann ich nur
sagen: Da fehlt es wirklich nicht am Geld.

Herr Herrenknecht ist heute schon genannt worden.
Herr Herrenknecht ist ein sehr erfolgreicher Baden-Würt-
temberger Unternehmer, der die großen Maschinen für
die Löcher in den Tunnels baut. Man kann sich das auch
ansehen.

(Stephan Brandner [AfD]: Da sind Löcher
in den Tunnels? Blödsinn! Ein Tunnel ist ein
Loch! Ein Loch im Loch?)

Ich habe einmal die Ehre gehabt, sechs Stunden neben
ihm im Flieger zu sitzen. Vielleicht hat das auch ein biss-
chen gewirkt. Denn das Zitat gefällt mir sehr gut. Er hat
gesagt — Herr Altmaier, ich möchte Ihnen das ganze Zitat

 
zum Besten geben, weil es, glaube ich, sehr spannend ist;
ich zitiere wörtlich —:

Wir müssen dringend die unteren Lohngruppen ent-
lasten ... Stattdessen diskutiert die CDU über nied-
rigere Unternehmensteuern — in einer Phase, wo es
der Wirtschaft so gut geht. Das ist die falsche Rei-
henfolge. Zuerst muss unten entlastet werden. Die
unten denken, dass die oben spinnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Altmaier, hat Herr Herrenknecht recht? Spinnen die
da oben?

(Michael Grosse-Brémer [CDU/CSU]: Da
sitzen Sie ja auch!)

Dann sollten Sie einmal mit Ihrer Fraktion reden.

(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Herr Herrenknecht fordert übrigens weiter:

Viel wichtiger wäre es, das Geld in die Schulen zu
investieren. Schon wenn man die Gebäude anschaut,
wird man verrückt ... Wir brauchen Laptops für die
Schüler und Lehrer in allen Schulen ...

(Beifall bei der LINKEN)

Recht hat er. Er ist übrigens Mitglied der CDU, Herr
Altmaier. Allerdings hat er jetzt, glaube ich, seine Mit-
gliedschaft ruhend gestellt. Vielleicht überlegen Sie ein-
mal, warum.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Es fehlt bei Bildung, bei öffentlicher Verwaltung, es
fehlt bei Pflege, es fehlt im öffentlichen Wohnungsbau,
bei öffentlicher Infrastruktur. 57 Milliarden Euro, schätzt
die Eisenbahn- und Verkehrsgewerkschaft EVG, fehlen
allein bei der Bahn. Die Kreditanstalt für Wiederaufbau
sagt, 159 Milliarden Euro fehlen den Kommunen; der In-
vestitionsrückstand hat diese Höhe.

Wir brauchen keine Steuergeschenke für Unterneh-
men, wir brauchen Investitionen in die öffentliche Infra-
struktur, meine Damen und Herren,

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Katharina Dröge [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

und zwar dringend und mehr, als Sie da vorhaben.

Dritte Bemerkung. Wo wollen wir eigentlich indus-
triepolitisch hin? Nach wie vor, Herr Minister, bleiben
Sie die angekündigte Strategie schuldig. Noch einmal
Herr Herrenknecht - er ist einfach gigantisch -, er sagt:

Die Chinesen legen mit ihrer Seidenstraße eine wirt-
schaftliche Vision vor — und wir haben nicht mal
eine Antwort darauf, geschweige denn ein eigenes
Konzept.

Dringender Nachholbedarf, da muss was geschehen.

Meine Damen und Herren, eine letzte Bemerkung: Im
Jahreswirtschaftsbericht 2019 schreiben Sie — Zitat —:
Klaus Ernst

Der Leistungsbilanzsaldo ist fiir die Bundesregie-
rung keine wirtschaftspolitische Zielgröße.

Die weltweite Kritik, dass Deutschland seit Jahren
bei weitem mehr exportiert als importiert, ist Ihnen also
schnuppe. Haben Sie das eigentlich einmal mit Herrn
Trump diskutiert? Sind die großen Überschüsse, die wir
im Außenhandel erzielen, nicht gerade die Ursache da-
für, dass Herr Trump jetzt Strafzölle erlässt? Ist es nicht
der Hintergrund dessen, dass weltweite Probleme entste-
hen, wenn das ein oder andere Land — auch China — bei
weitem mehr verkauft als importiert und damit andere in
Schwierigkeiten bringt? Wenn Sie sagen, das ist Ihnen
schnuppe, dann frage ich: Ist Ihnen übrigens auch die Ge-
setzgebung des Bundestages schnuppe? Wir haben näm-
lich ein Gesetz, das ausgeglichene Handelsbilanzen als
Ziel staatlicher Wirtschaftspolitik vorschreibt. Sie igno-
rieren das einfach. Ich muss sagen, Herr Altmaier, das
finde ich schade. Mit einer solchen Politik und dem, was
daraus folgt, gefährden Sie Wachstum und Wohlstand in
Deutschland und in Europa.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Katharina Dröge [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Vizepräsident Thomas 
