
Frau Bundesminister.

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Solange wir das, was berichtet wird, nicht aus eigenen
Quellen sicherstellen können, äußern wir uns zu Dingen
nicht.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ja ganz neu!)

So weit dazu.

Das Zweite ist, dass wir in Deutschland ein sehr stren-
ges Embryonenschutzgesetz haben. Wir glauben, dass
dieses Embryonenschutzgesetz die Dinge, die da gelau-
fen sein sollen, nicht zulässt. Das halten wir weiterhin
für richtig.

Präsident Dr. Wolfgang 
