
Frank Schwabe, SPD.

Frank Schwabe (SPD):

Herr Bundesminister Maas, Deutschland ist ja im Be-
reich des Multilateralismus sehr aktiv, um Menschen-
rechtsinstitutionen zu stärken. Wir begrüßen sehr, dass
Sie gesagt haben, dass wir uns erneut für den Menschen-
rechtsrat der Vereinten Nationen bewerben.

Eine andere Institution ist der Europarat, der in diesem
Jahr 70 Jahre alt wird. Die Europäische Menschenrechts-
konvention ist 70 Jahre alt, und der Europarat ist in der
Krise. Wie sollte es anders sein, wenn die Staaten, die den
Europarat bilden, menschenrechtspolitisch in der Krise
sind? Wir haben die Situation rund um Aserbaidschan —
es gab einen Korruptionsskandal -, wir haben die Lage in
der Türkei, wir haben EU-Staaten wie Ungarn und Polen,
Frank Schwabe

die bestimmte Rechte nicht achten. Wir haben aber auch
die Situation, dass Russland jetzt seit fast zwei Jahren die
Mitgliedsbeiträge nicht zahlt und der Europarat als Or-
ganisation Gefahr lauft, Russland als Mitglied komplett
zu verlieren. Deutschland wird eine der nächsten Präsi-
dentschaften im Europarat innehaben. Meine Frage ist,
was Deutschland tut, was Sie tun, um den Europarat zu
konsolidieren und am Ende auch Russland als Teil dieser
Institution zu erhalten.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Abgeordneter, zunächst will ich Ihnen zustim-
men und sagen, dass die Entwicklung im Europarat auch
uns Sorge bereitet, insbesondere die Tatsache, dass die
Fragen der weiteren Mitgliedschaft Russlands im Euro-
parat nicht geklärt sind.

Es ist so, wie Sie es beschrieben haben: Nach der
Annexion der Krim sind gewisse Rechte der russischen
Delegation im Europarat suspendiert worden. Daraufhin
hat die russische Seite — seit anderthalb Jahren — keine
Beiträge mehr gezahlt. Es gibt eine Regelung im Eu-
roparat, dass man, wenn zwei Jahre keine Beiträge ge-
zahlt werden, den Europarat verlassen muss. Das würde
Mitte dieses Jahres der Fall sein. Deshalb gibt es eine
deutsch-französisch-finnische Initiative, die darauf aus
ist, in den kommenden Wochen nach Lösungen für die-
ses Problem zu suchen. Dazu werden Gespräche mit
allen Vertretern in der Parlamentarischen Versammlung
geführt, insbesondere auch mit denen — etwa mit der
Ukraine, den baltischen Staaten und Großbritannien -,
die bisher nicht dazu zu bewegen waren, einen Kompro-
miss zu erzielen. Wir wollen die Voraussetzungen dafür
schaffen, dass Russland seine Beiträge wieder zahlt, die
Stimmrechte wiederbekommt, um zu gewährleisten, dass
Russland Mitglied im Europarat bleibt; denn es gibt viele
Fälle, in denen der Europarat und der Gerichtshof, wie
ich finde, sehr positiv gegenüber Russland tätig werden
können.

Präsident Dr. Wolfgang 
