
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Michael Donth.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Kirsten Lühmann [SPD])

Michael Donth (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Zielrichtung von zwei der drei Anträge der Fraktion Die
Linke zur Bahnpolitik, über die wir heute hier beraten,
kann man in etwa so zusammenfassen - das wurde schon
mehrfach angesprochen -: Drehen wir das Rad zurück,
zurück zur Staatsbahn, und schon wird alles gut! — Der
Staat soll das Ruder an sich reißen, der größte Bahnun-
ternehmer im Land werden und die Kontrolle über alles
selbst übernehmen. Der Staat als besserer Unternehmer!
Da sieht man eben, wo die DNA der Linken steckt.

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Ja, aber
schlecht kann das nicht sein!)

Ich will mich aber heute nicht im Detail mit diesen
beiden Anträgen und auch nicht mit dem vierten Antrag,
der von der FDP kommt, befassen, sondern mit Ihrem
gefühlt 125. Antrag zum Ausstieg aus dem Projekt Stutt-
gart 21. Aber wir alle sind ja geduldig und leidensfähig,
und deshalb haben wir am 11. Juni letzten Jahres im Ver-
kehrsausschuss auch eine öffentliche Anhörung zu die-
sem Antrag durchgeführt.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Genau!)

Dabei haben die Sachverständigen Ihre Behauptung,
dass - ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten aus dem
Antrag — „viele essenzielle Sicherheitsfragen ... nach wie
vor nicht geklärt“ seien, klar widerlegt. Gerade beim
Brandschutz ist alles Erforderliche getan worden. Selbst
der von Ihnen eingeladene Vertreter des Aktionsbünd-
nisses gegen Stuttgart 21, Hannes Rockenbauch, hat das
bestätigt. Er hat wörtlich gesagt:

All die technischen Details von Brandschutz bis
sonst was - ich glaube, das kriegen die am Ende ir-
gendwie hin, die sind ja gut, und schön wird es auch.

Es sollte Ihnen von den Linken doch zu denken geben,
wenn sogar Ihr Fachmann das sagt. Aber nicht nur er!
Michael Donth

Auch Matthias Lieb vom VCD hilt einen Baustopp fiir
nicht realistisch, obwohl er eigentlich zu den Kritikern
von Stuttgart 21 gehört.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Er ist aber für Veränderungen des Pro-
jekts! Das ist wichtig!)

Die überwiegende Mehrheit der Sachverständigen in
der Anhörung hat sich gegen den von Ihnen gewünschten
Baustopp ausgesprochen. Es ist dabei deutlich geworden,
dass der bisherige Kopfbahnhof, der alte Bahnhof, auch
für die notwendige Entwicklung im Nahverkehr nicht
geeignet ist und Stuttgart 21 hier sehr wohl für Verbesse-
rungen sorgen wird.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Oh! Oh!)

Bei den diskutierten Alternativlösungen fehlt es an
einem Gesamtkonzept. All das, was von den Projektgeg-
nern immer wieder als Alternative ins Feld geführt wird,
mag vielleicht für die eine oder andere Frage eine interes-
sante Lösung darstellen, es ist aber in der Gesamtschau
kein schlüssiges oder umsetzbares Gesamtkonzept.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Von den S-21-Gegnern wird oft der Eindruck er-
weckt — auch Sie tun das mit der Formulierung „Um-
stieg“ —, dass mit K 21 — bzw., wie es neuerdings heißt:
Umstieg 21 — quasi sofort nach einem Baustopp begon-
nen werden könnte. Nein, das hieße ganz klar: Gehe zu-
rück auf Los!

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Genau!)

Die Planungen, die Gutachten, die Bürgerbeteiligung,
die Klageverfahren, die Finanzierungsverhandlungen,
die Plangenehmigungsverfahren: All das müsste neu
aufgerollt werden. Es würde mindestens vier, fünf, sechs
oder vielleicht sogar sieben Jahre dauern, bis mit dem
Bauen begonnen werden könnte. So lange läge eine an-
gefangene Großbaustelle mitten in Stuttgart brach. Das
ist für die Stadt, die Region und auch für die Nutzer des
Bahnhofs nicht nur utopisch; das ist blödsinnig. Und
auch das wurde uns bestätigt: Ein solcher Baustopp käme
uns auch noch teurer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Um zum Schluss zu kommen: Ihre Lösung wäre ers-
tens schlechter, führte zweitens zu einer noch viel spä-
teren Fertigstellung und wäre drittens auch noch teurer.
Solche unausgegorenen Anträge zur Bahnpolitik lehnen
wir ab.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
