
Vielen Dank. — Eine weitere Nachfrage von den Grii-
nen. Herr Kollege.

Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Herzlichen Dank für die Antwort. — Ich habe den Kol-
legen Hoffmann so verstanden, dass er wissen wollte,
ob Sie in Zukunft die Stimmverteilung in der Weltbank
beibehalten wollen oder nicht. Die Aussage war ja, dass
die Stimmverteilung noch die Verhältnisse von 1949 wi-
derspiegelt. Sie wissen — wir hatten das ja neulich auch
im AwZ -, dass die Steifheit der Europäer und der Ame-
rikaner dafür gesorgt hat, dass die Chinesen eine eigene
Investitionsbank, die AIIB, als Konkurrenz zur Weltbank
gegründet haben. Daraus resultieren natürlich viele Pro-
bleme.

Die Frage war — ich stelle sie ganz bewusst noch ein-
mal —: Wie wollen Sie als Bundesregierung, als EU er-
reichen, dass die Länder, die heute in der ökonomischen
Gewichtung einfach anders zu bewerten sind, auch ein
anderes Mitspracherecht in der Weltbank erhalten?

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege, mir persönlich sind im Moment keine
Initiativen bekannt, die auf eine Änderung hinauslaufen.
Sollte das dennoch der Fall sein, werde ich Ihnen das
sehr gerne schriftlich mitteilen.

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Danke schön!)

Vizepräsident Thomas 
