
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege Christoph
Matschie das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Christoph Matschie (SPD):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Antrag befasst sich mit einem klassischen Ent-
wicklungsdilemma: Industrielle Entwicklung braucht
Ressourcen, braucht Energie, und oft gerät dieser Res-
sourcen- und Energiehunger in Konflikt mit anderen
Zielen, zum Beispiel der Bewahrung der Umwelt. Das
ist nicht nur eine Debatte in Entwicklungsländern. Wer
sich bei den Debatten umschaut, die wir im eigenen Land
über die Erreichung der Klimaziele, den Ausstieg aus der
Kohle oder die Belastung des Grundwassers mit Nitraten
führen, weiß, wovon hier die Rede ist. Das sind keine
Konflikte, die sich einfach auflösen lassen, und es sind
oft sehr eingefahrene Wege, die man aufgeben muss, um
neue Wege zu suchen.

Es ist hier schon mehrfach angesprochen worden: Bei
diesem Antrag geht es um das größte und älteste kon-
trollierte Wildschutzgebiet in Afrika. Der Selous hat eine
Fläche von etwa der Größe der Schweiz und eine enor-
me Bedeutung für die biologische Vielfalt, den Schutz
der Artenvielfalt und damit auch eine Bedeutung für
die Weltgemeinschaft. Deshalb ist er zu Recht UNES-
CO-Weltnaturerbe.

Trotzdem muss man sagen: Wenn wir jetzt als Bun-
desrepublik Deutschland - als ein Land mit einem enorm
hohen Energieverbrauch - auf die tansanische Regierung
zugehen, die Regierung eines Landes, in dem nur ein
Drittel der Bevölkerung Zugang zu Energie hat, ist das
schon eine gewaltige Zumutung. Die ist nur gerechtfer-
tigt, wenn wir wirklich gute Angebote machen können.
Kein tansanischer Präsident kann sich allein auf schöne
Reden verlassen, wenn er sein Land wirtschaftlich ent-
wickeln muss,

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Genau!)

wenn er seine Bevölkerung mit Energie versorgen muss.
Wenn wir darum bitten, den Selous intakt zu lassen, dann
sind wir in der Pflicht, hier in die Speichen zu greifen und
zu helfen, eine andere Energieversorgung aufzubauen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Volkmar
Klein [CDU/CSU] — Dr. Christoph Hoffmann
[FDP]: Meine Rede! Genau das habe ich ge-
Christoph Matschie

sagt! — Armin-Paulus Hampel [AfD]: Wie soll
das aber gehen, Herr Matschie?)

Um diese Zusammenarbeit dreht sich der Antrag. Das
kann — wie im Antrag benannt — nattirlich der Ausbau der
Nutzung anderer erneuerbarer Energieressourcen sein.
Aber es wird auch einen Dialog mit der tansanischen Re-
gierung darüber geben müssen, welche anderen Wege sie
selbst noch sieht, die wir vielleicht unterstützen können.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
