

Christine Aschenberg-Dugnus, FDP, ist die nächste
Rednerin.

(Beifall bei der FDP)

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):

Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrter Herr Minister Spahn! Die Organspende ist ein
Themenkomplex, den wir als FDP-Fraktion von Beginn
der Legislaturperiode an intensiv begleitet haben. Daher
haben wir schon frühzeitig, ı noch bevor Sie Minister wa-
ren, Herr Spahn, auf die
in den Kliniken aufmerksam gemacht. Die FDP- Fraktion
war es auch, die im September 2018 einen Fachkongress
zu diesem Thema veranstaltet hat und mit allen Beteilig-
ten aus Kliniken, mit Fachleuten und sogar mit Kirchen-
vertretern intensiv zu diesem Thema diskutiert hat.

 

Aus dieser Erkenntnis heraus kann ich sagen: Der hier
vorliegende Gesetzentwurf ist ein richtiger, ein wichtiger

 
Schritt, um die Organspenderzahlen in Deutschland zu
erhöhen;

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

denn Ursache für die alarmierenden Zahlen in Deutsch-
land ist nicht die mangelnde Spendenbereitschaft der Be-
völkerung, sondern es sind vielmehr der arbeitsintensive
Klinikalltag und der Organisationsablaufin den Kliniken.

Der vorliegende Gesetzentwurf sieht klar definierte
Freistellungsregelungen für Transplantationsbeauftragte
vor, die — und das ist ganz wichtig — vollständig refinan-
ziert werden. Meine Damen und Herren, das ist eine For-
derung, die auch wir immer so gestellt haben und sehr
begrüßen.

Auch die besseren Vergütungsregelungen, die Ange-
hörigenbetreuung und die Einrichtung eines neurologi-
schen konsiliarärztlichen Rufbereitschaftsdienstes sind
wichtige und notwendige Maßnahmen, die wir sehr be-
grüßen.

Umso weniger verstehen wir, Herr Spahn, dass Sie für
uns zur Unzeit und ohne die Wirkung Ihres irgendwann
jetzt zu verabschiedenden Gesetzentwurfs abzuwarten,
die Widerspruchslösung auf den Tisch gelegt haben.
Haben Sie doch einfach mal Vertrauen in Ihr eigenes
Gesetz. Wir vertrauen darauf, dass die darin ergriffenen
Maßnahmen mehr helfen als eine Widerspruchslösung,

(Beifall bei Abgeordneten der FDP sowie der
Abg. Kathrin Vogler [DIE LINKE])

die ich zum Beispiel vehement ablehne, weil sie das
Selbstbestimmungsrecht der Bürgerinnen und Bürger
missachtet.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Stephan
Pilsinger [CDU/CSU])

Herr Kollege Lauterbach, hier wird auch nicht das
eine gegen das andere ausgespielt. Sie fiihren immer —
das haben Sie eben auch getan — Spanien als Beispiel an
fiir die tollen Zahlen. Ja, die haben tolle Zahlen — aber
nicht wegen der Widerspruchslösung; denn die wird dort
gar nicht angewandt.

(Beifall der Abg. Ulla Schmidt [Aachen]
[SPD])

Das hätten Sie gewusst, wenn Sie mal mit Ihren Kolle-
ginnen und Kollegen gesprochen hätten, die in Spanien
waren, oder wenn Sie einmal im Gesundheitsausschuss
auftauchen würden. Da hatten wir das auch als Thema,
und da ist ganz klar hervorgehoben worden, dass die Wi-
derspruchslösung dort nicht angewandt wird. Was dort
gemacht wird, entspricht genau den organisatorischen
Maßnahmen, die jetzt im Gesetz stehen und die wir be-
fürworten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Ulla Schmidt
[Aachen] [SPD])

Meine Damen und Herren, was wir brauchen, sind
mehr Informationsangebote — damit meine ich übrigens
auch Informationen durch Arzte, die dafür vergütet wer-
Christine Aschenberg-Dugnus

den müssen -, ein Organspenderregister, eine regelmäßi-
ge Abfrage der Spendenbereitschaft und eine rechtliche
Erleichterung der Lebendspende. Ich glaube, meine Kol-
legin Katrin Helling-Plahr hat hier einen wunderbaren
Antrag dazu vorgestellt, und ich hoffe, dass wir diesen
entsprechend beraten können.

Wir finden den vorliegenden Gesetzentwurf gut. Un-
ser Antrag ist aber auch gut. Ich freue mich auf die Bera-
tungen im Ausschuss, und zwar zum Wohle der schwer-
kranken Patientinnen und Patienten, die dringend auf ein
Spenderorgan warten.

Ganz herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
