
Vielen Dank. — Nachste Rednerin ist die Abgeordnete
Katrin Staffler fiir die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Katrin Staffler (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben es heute schon in dem einen oder anderen Rede-
beitrag gehört: Eine der zentralen Entwicklungen, die
der nationale Bildungsbericht aufzeigt, ist der anhalten-
de Trend zu höher qualifizierenden Abschlüssen und die
ungebrochen hohe Nachfrage nach einem Studium. In
meinen Augen stellt diese positive Entwicklung gleich-
zeitig auch eine Herausforderung dar. Ich möchte gerne
erklären, warum das so ist.

Dass auf der einen Seite immer mehr junge Menschen
in Deutschland ein Studium anfangen können und das
auch wollen, ist grundsätzlich ein positives Signal, und
zwar genau deswegen, weil es ein Zeichen dafür ist, dass
wir in Deutschland eine vielfältige und attraktive Hoch-
schullandschaft besitzen. Es ist auch ein Zeichen dafür,
dass die Hochschulen trotz der immer weiter steigenden
Studentenzahlen eine großartige Expansionsleistung
vollziehen und in den vergangenen Jahren auch schon
vollzogen haben - nicht zuletzt mit der Hilfe des Bundes
in Form des Hochschulpaktes.

Aber wie es so ist: Bei positiven Entwicklungen gibt
es fast immer auch Herausforderungen, eine Kehrseite.
Diese Kehrseite wird mir immer dann besonders deutlich
vor Augen geführt, wenn ich, wie in den vergangenen
Monaten sehr oft, in meinem Wahlkreis unterwegs bin
und zahlreiche Betriebe besuche. Warum? Weil in den
Gesprächen vor Ort eines sehr deutlich wird: Es fehlt uns
ganz dringend an Auszubildenden. Allein die Metzge-
reibetriebe in meinem Wahlkreis haben im neuen Aus-
bildungsjahr nur ein Drittel — ein Drittel! — aller Ausbil-
dungsplätze besetzen können. Und was für die Metzger
gilt, gilt auch für viele, viele andere Betriebe. Diese Be-
triebe arbeiten mittlerweile an ihren Kapazitätsgrenzen,
weil über die Hälfte aller offenen Ausbildungsstellen bis
August nicht besetzt werden konnten.

Wenn ich unterwegs bin und in den Betrieben nach
dem Grund frage, dann höre ich von jedem Einzelnen
immer das Gleiche, nämlich, dass sich die jungen Men-
schen immer öfter für ein Studium entscheiden. Die Un-
ternehmer sagen mir, eine Ausbildung ist in ihren Augen
für junge Menschen schlichtweg nicht mehr attraktiv,
und das gilt insbesondere für diejenigen, die Abitur ha-
ben. Nicht selten erzählen mir die Ausbildungsbetriebe
auch, dass ihnen überhaupt keine andere Möglichkeit
mehr bleibt, als sich aus der Ausbildung zurückzuziehen.
Genau diese Entwicklung attestiert uns auch der nationa-
le Bildungsbericht, und er warnt zudem davor, dass wir
Ausbildungsinfrastrukturen verlieren.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, vor allem
die Klein- und Kleinstbetriebe bilden unser Rückgrat für
die duale Ausbildung. Und genau diese Ausbildung ist
wiederum entscheidend für die Innovationskraft unseres
Mittelstandes. Die Frage ist also: Wie können wir die
berufliche Bildung so stärken, dass wir einerseits mehr
Katrin Staffler

junge Menschen fir eine betriebliche Ausbildung begeis-
tern und gleichzeitig auch mehr Unternehmen, also vor
allem die Klein- und Kleinstbetriebe, für die Ausbildung
gewinnen?

Ich habe mir die Anträge der Oppositionsparteien an-
geschaut. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Wirklich kon-
krete Ansätze habe ich darin nicht gefunden. Ich kann
Ihnen aber sagen, wo Sie eine Antwort auf die Frage fin-
den können: Werfen Sie einmal einen Blick in den Koa-
litionsvertrag.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Gemeinsam mit unserem Koalitionspartner haben wir
vereinbart, dass wir die Berufsorientierung an den allge-
meinbildenden Schulen in den Sekundarstufen, also auch
an den Gymnasien, weiter stärken werden. Damit geben
wir jungen Menschen bereits in der Schule eine wertvolle
Orientierungshilfe an die Hand.

Mit Programmen wie Jobstarter unterstützen wir auch
die Ausbildungsbetriebe, damit sie für die vielfältigen
Herausforderungen in diesem Bereich für die Zukunft
gewappnet sind.

Damit finanzielle Hürden für den beruflichen Aufstieg
abgebaut werden, werden wir das Aufstiegs-BAföG wei-
ter ausbauen.

Und nicht zuletzt werden wir innovative Qualifizie-
rungswege, wie zum Beispiel die höhere Berufsbildung,
stärken, die hochschulisches und berufsbildendes Lernen
zusammenführen sollen.

An dieser Stelle möchte ich auch eine ganz bestimmte
Initiative erwähnen. Wir starten in diesem Jahr den Inno-
vationswettbewerb für die berufliche Bildung, mit dem
wir die Bildungschancen aller jungen Erwachsenen mit-
hilfe von neuen und exzellenten Berufsbildungskonzep-
ten verbessern werden. Ich möchte an dieser Stelle einen
Dank an die Ministerin und an den Kollegen Stephan
Albani sagen, die sich für diese, wie ich finde, großartige
Initiative eingesetzt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich habe eine vielfältige und, wie ich finde, zahlreiche
Palette an Maßnahmen aufgezählt. Ich persönlich bin zu-
versichtlich, dass wir damit den ersten Schritt schaffen,
dass wir nicht nur die jungen Menschen für die beruf-
liche Ausbildung begeistern können, sondern dass wir
auch die Betriebe in der beruflichen Ausbildung behalten
können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der nationale Bil-
dungsbericht und auch die Debatte, die wir heute füh-
ren, haben uns gezeigt: Ja, wir müssen weiter intensiv
arbeiten. Wir müssen unser Bildungswesen über alle ein-
zelnen Bestandteile hinweg verbessern. Lassen Sie uns
deswegen gemeinsam mit dem nötigen Ehrgeiz und mit
Tatendrang in das neue Jahr starten! Genau dies tun wir.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Vizeprasident Thomas 
