
Armin Schuster, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Armin Schuster (Weil am Rhein) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich wollte eigent-
lich damit aufhören, Herr Strasser. Jetzt fange ich damit
an: Sie wollen eine Regierungskommission. Das müssen
wir schon genau benennen, so wie es in Ihrem Antrag
steht.

(Benjamin Strasser [FDP]: Nein, nein! —
Michael Theurer [FDP]: Föderalismuskom-
mission ist eine gemischte Kommission!)

Jetzt einigen Sie sich einmal mit Ihrem Partei- und Frak-
tionschef. Der sagte hier gestern Mittag — Zitat -, eine
gewisse Regierungspraxis sei es wohl geworden, Ent-
scheidungen in Kommissionen zu verlagern, statt sie im
Parlament zu treffen.

(Benjamin Strasser [FDP]: Weil Sie gar nicht
handeln, Herr Schuster!)

Also, da muss ich Christian Lindner zustimmen. Das ist
jetzt ein merkwürdiger Vorschlag von der FDP.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Im Übrigen, Herr Strasser, ist es eine ganz perfide Taktik,
mich zu loben; aber Sie haben recht.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP - Heiterkeit bei Ab-
geordneten der SPD)

 
Ich widerstehe jedem Reflex, Sie jetzt in der tiblichen
Manier — Regierungsfraktion, Oppositionsfraktion — an-
zugreifen.

(Dr. Konstantin von Notz [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Na, da sind wir mal gespannt,
Herr Schuster!)

Nein, das tue ich nicht, weil ich Ihren Antrag - ich gehe
auf keines der vielen Details ein — gut finde.

(Beifall bei der FDP)

Ja, 80 Prozent der Inhalte dieses Antrags — da fehlen noch
ein paar Sachen - sind in Ordnung. Warum? Sie sind fast
alle von mir. Entschuldigung!

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU —
Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Michael Theurer
[FDP]: Wieso? Haben Sie es geschrieben?)

Im Ziel dieses Antrags, meine Damen und Herren,
sind sich unglaublich viele Sicherheitspolitiker in die-
sem Land einig — im Ziel! Der vorgeschlagene Weg ei-
ner Kommission ist eingetreten, ausgelatscht und bisher
völlig unerfolgreich. Sie haben es selber aufgezählt: Otto
Schily verliert mit ernsten Reformvorschlägen, die ich
gut fand, 16 : 0 im Bundesrat.

(Benjamin Strasser [FDP]: Bitter, bitter, bit-
ter!)

Wolfgang Schäuble hatte als Innenminister den Weg da-
für gebahnt, endlich eine Schnittstellenbetrachtung der
Bundeszollverwaltung und der Bundespolizei vorzuneh-
men — gescheitert! Die Werthebach-Kommission wur-
de erster Klasse von Hans-Peter Friedrich beerdigt. Ich
glaube, er musste es, er wollte es vielleicht gar nicht. Wir
haben zusammen mit der FDP in unserer gemeinsamen
Regierungszeit eine Kommission eingerichtet,

(Benjamin Strasser [FDP]: Ja, 2012! Da wa-
ren wir noch gar nicht so lange dabei!)

um die Sicherheitsgesetzgebung zu evaluieren. Wir ha-
ben uns so verhakt - BMJ und BMI -, dass es nie zu
einem Ergebnis kam. Der Empfehlungskatalog NSU 1.0
enthält Handlungsempfehlungen für die Sicherheitsar-
chitektur, die wir mit den Ländern nicht umsetzen konn-
ten — es wird bis heute hartnäckig verweigert -,

(Michael Theurer [FDP]: Wer regiert denn in
den Landern?)

die darauf zielen, dass es in Fallen wie Amri oder NSU
eine zentrale Ermittlungsführung mit Durchgriffsrechten
gibt. Ich erinnere hier an den Anschlag vom Bireitscheid-
platz und die Rolle des GTAZ. Ich würde kein Gesetz
machen, sondern einen anderen Weg gehen. Das müssten
wir aber diskutieren.

Meine Damen und Herren, internationaler Terroris-
mus, Cybercrime, OK in Europa und weltweit — was für
ein Anachronismus ist es da, dass der Bundesinnenmi-
nister in der Ständigen Konferenz der Innenminister und
-senatoren der Länder nur ein Gastrecht genießt!
Präsident Dr. Wolfgang 
