
Noch eine Nachfrage? - Bitte sehr.

Dr. Götz Frömming (AfD):

Ich meinte jetzt weniger die Zuzahlung - mir ist schon
klar, dass es hier eine 90 : 10-Regelung hätte geben sol-
len —, sondern es ging mir vielmehr um die Kontrollmög-
lichkeiten des Bundes. Nun ist ja offenbar vorgesehen,
dass die Länder weitgehend selbst über die Mittel verfü-
gen können. Wie wollen Sie als Bund sicherstellen, dass
vor Ort tatsächlich die Maßnahmen ergriffen werden, die
man ergreifen muss, um dem DigitalPakt flächendeckend
zum Erfolg zu verhelfen?

 
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Es wird zwischen Bund und Ländern Verwaltungsver-
einbarungen geben. Nichtsdestotrotz ist klar formuliert,
wofür dieses Geld zu verwenden ist. Ich gehe davon
aus — weil in allen Ländern Handlungsbedarf besteht,
in diesen Bereich zu investieren —, dass die Länder das
entsprechend den Vorgaben — der DigitalPakt ist ja nicht
etwas, was einfach nur aus Geld besteht, sondern da ist ja
auch klar formuliert, in welche Bereiche investiert wer-
den soll — umsetzen werden.

Vizeprasident Thomas 
