
Herr Maas, einfach warten, bis es rot leuchtet, dauer-
haft rot.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
KEN)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Dauerhaft rot ist ein gutes Zeichen. — Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren Abgeordneten! Es ist erfreulich, dass wir gleich zu
Beginn dieses Jahres die Möglichkeit haben, anlässlich
des Berichts zur Auswärtigen Kultur- und Bildungspoli-
tik über einen Teil der Außenpolitik zu sprechen, dessen
Bedeutung als Instrument der Friedenspolitik seit Jahren
wächst. In Zeiten von Echokammern, von alternativen
Fakten wird der Wettbewerb der Narrative härter. Welt-
weit schrumpfen die Spielräume der Zivilgesellschaft,
und Nationalismus und Abschottung sind auf dem Vor-
marsch — bedauerlicherweise nicht nur außerhalb von
Europa. In diesen Zeiten brauchen wir eine starke, eine
aktive internationale Kultur- und Bildungspolitik — eine
Politik, die unsere Werte genauso wie unsere Interessen
in der Welt vermittelt, die auf Austausch setzt, die Frei-
räume fördert und Menschen Zugang zu Bildung eröff-
net. Vermitteln, verständigen und verstehen — das ist der
Dreiklang, der uns dabei leiten wird.

Zum Stichwort „vermitteln“: Wir haben die Auslands-
kommunikation in den letzten Monaten strategisch wei-
terentwickelt. Wir stärken zum Beispiel die Arbeit der
Deutschen Welle. Wir haben unsere Kommunikation
zum Thema „Flucht und Migration“ intensiviert, gera-
de um gefährliche Falschmeldungen von Schleppern zu

 
entlarven. Und wir informieren tiber unser Land, zum
Beispiel mit der neugestalteten Webseite „deutschland.
de“, die Tag für Tag in neun Sprachen über Deutschland
berichtet.

Zum zweiten Stichwort, „verständigen“: In den letz-
ten Tagen und Wochen ist einiges darüber gesagt worden,
wie sehr sich der Ton in der politischen Debatte auch in
Deutschland verschärft hat. Das mag bedauerlich sein.
Aber auf der anderen Seite können wir auch froh darüber
sein, dass wir uns überhaupt austauschen; denn vielerorts
finden Debatten, wie sie hier und in unserem Land ge-
führt werden, überhaupt nicht mehr statt. Internationale
Kultur- und Bildungspolitik muss daher Räume erhalten
für Austausch und für den Dialog — Räume, in denen ver-
schiedene Meinungen aufeinandertreffen, in denen am
Schluss aus Reibung auch Energie entstehen soll.

Daher planen wir zum Beispiel vor der Europawahl
eine Reihe von Bürgerdialogen und werden die Kommu-
nikation zu Europathemen auch in den sozialen Medien
weiter ausweiten. Denn anders als das vielleicht bei dem
einen oder anderen der Fall ist, halten wir das Europäi-
sche Parlament nicht für ein Auslaufmodell, sondern für
das stärkste Zeichen eines demokratischen Europas.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Meine Damen und Herren Abgeordnete, aber auch
jenseits der Europäischen Union bemühen wir uns stär-
ker um Verständigung. Deshalb haben wir Austauschpro-
gramme und die Zusammenarbeit mit der Zivilgesell-
schaft intensiviert, zum Beispiel in Osteuropa. Und mit
dem „Deutschlandjahr USA“ haben wir im Oktober 2018
unsere derzeit größte Kommunikationskampagne welt-
weit mit über 1 000 Veranstaltungen in allen Bundesstaa-
ten der USA gestartet.

Das letzte Stichwort ist „verstehen“. Voraussetzung
dafür ist der Zugang zu Kultur und Bildung. Dabei spie-
len neben den Goethe-Instituten der DAAD und vor al-
lem unsere Auslandsschulen eine ganz besondere Rolle.
Allein seit 2017 haben wir rund 70 neue Schulen in unser
Partnerschulnetzwerk aufgenommen. Jede dieser Schu-
len ist ein Anker Deutschlands in der Welt, ein Ort, an
dem nicht nur unsere Sprache, sondern auch Werte wie
Respekt, Toleranz und Offenheit vermittelt werden.
Schulen, Universitäten und Kulturinstitute müssen Frei-
räume bleiben, und dort, wo sie es nicht sind, hilft eben
gerade die internationale Kultur- und Bildungspolitik da-
bei, diese Freiräume zu schaffen.

Dank der Martin Roth- und der Philipp Schwartz-Initi-
ative sind wir zu einem Hoffnungsland für verfolgte und
bedrängte Künstlerinnen und Künstler und Wissenschaft-
lerinnen und Wissenschaftler geworden. Ich glaube, das
ist durchaus etwas, worauf man stolz sein kann — auch
gerade mit Blick auf unsere eigene Geschichte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb will ich
mich für die parteiübergreifende Unterstützung unserer
internationalen Kultur- und Bildungspolitik ganz herz-
lich bei Ihnen bedanken. Sie ist ein klares Signal für die
Bundesminister Heiko Maas

Freiheit der Kunst, der Kultur, der Bildung und der Wis-
senschaft weltweit. Und das steht uns gut zu Gesicht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie des Abg. Frank Müller-Rosentritt [FDP])

Präsident Dr. Wolfgang 
