
Danke sehr. — Dr. Dirk Spaniel, AfD, stellt die nächste
Frage. — Wo ist er?
(Britta Haßelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Der ist gerade nicht da!)

— Gut. — Dann kommen wir zur nächsten Frage. Diese
stellt Dr. Ernst Dieter Rossmann, SPD.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):

Frau Ministerin, das hohe Ziel der Trendumkehr tei-
len wir Sozialdemokraten voll und ganz. Mit 1 Milliarde
Euro geht ein ordentliches zusätzliches Aufkommen an
Dr. Ernst Dieter Rossmann

Mitteln hinein. Die Erreichbarkeit von mehr Studieren-
den und Familien hangt ja auch damit zusammen, an wel-
chen Schlüsselstellen man ansetzt. Können Sie noch ein-
mal darstellen, weshalb gerade den Freibeträgen — auch
in der Stufung über mehrere Jahre — da ein besonderes
Gewicht zukommt? Denn das ist aus unserer Sicht eine
entscheidende Größe.

Das Zweite. Es hat aufgrund angenommener Zahlen
merkwürdige Berechnungen gegeben, die belegen soll-
ten, dass, weil man so lange braucht, um die entspre-
chenden Anträge zu stellen, daraus abgeleitet nur wenige
Studierende zusätzlich in die Förderung kommen. Kann
es sein, dass bei diesen Berechnungen vergessen wurde,
dass die elektronische Antragstellung eine Erleichterung
darstellt und somit ein geringeres Zeitvolumen zugrunde
zu legen ist? Was halten Sie also von solchen Küchen-
berechnungen im Hinblick auf den Zeitaufwand bei der
Antragstellung?

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Ich will die zweite Frage zuerst beantworten. Solche
Berechnungen beruhen immer auf Erfahrungswerten und
statistischen Annahmen und haben deswegen natürlich
Ungenauigkeiten. Wenn man bessere Erkenntnisse hat,
kann man nachbessern. Das wurde getan. Deswegen ist
die jetzt zugrunde gelegte Zahl an Stunden wesentlich
geringer als bei der letzten BAföG-Reform. Das ist der
erste Punkt.

Der zweite Punkt. In den letzten Jahren sind viele aus
der BAföG-Förderung herausgefallen aufgrund der gu-
ten konjunkturellen Lage. Die gute konjunkturelle Lage
hat dazu geführt, dass in vielen Fällen beide Elternteile
arbeiten und dass viele Eltern Lohnsteigerungen erhal-
ten haben. Das hat wiederum dazu geführt, dass sie aus
den Einkommensfreibeträgen herausgefallen sind und
deswegen ihre Kinder kein BAföG mehr bekommen ha-
ben. Wir setzen deshalb genau dort an. Wir wollen im
Grunde sicherstellen, dass diejenigen, die soeben darüber
liegen und in den letzten Jahren aus der Förderungsbe-
rechtigung herausgefallen sind, wieder hineinkommen
und dadurch genau diejenigen gefördert werden, die es
aus unserer Sicht am nötigsten haben, weil sie von ge-
stiegenen Wohn- und Lebenshaltungskosten am meisten
betroffen sind.

Präsident Dr. Wolfgang 
