

Die letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt:
die Kollegin Saskia Esken, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Saskia Esken (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das offene
und freie Web ist in Gefahr, es ist höchste Zeit für eine
Rettungsmission. — Das haben nicht die Freifunker ge-
sagt, auch wenn sie es hätten sagen können, sondern
Tim Berners-Lee, der Erfinder des World Wide Web, in
Lissabon. Berners-Lee sieht seine Idee tatsächlich be-
droht, und zwar von zwei Seiten: auf der einen Seite vom
wachsenden Überwachungs- und Kontrollbedürfnis des
Staates und auf der anderen Seite von der immer weiter
um sich greifenden Kommerzialisierung des Netzes, das
einst auf Freiheit, Offenheit und Dezentralität begründet
wurde.

(Unruhe)

Hunderte von Freifunk-Initiativen in Deutschland —
meine sehr verehrten Damen und Herren, die Unterstüt-
zer dieser Freifunk-Initiativen hören uns wahrscheinlich
gerade zu; es wäre schön, wenn auch Sie zuhören wür-
den -, setzen genau da an. Sie organisieren freie, offene
und lokale, dezentrale Netze, und zwar in Bürgerhand.
Freifunk-Initiativen haben — wir haben es gehört - schon
zahllose Jugendhäuser, Schulen, Unterkünfte für ge-
Saskia Esken

flüchtete Menschen, aber auch Rathäuser mit einem lo-
kalen Netz versorgt. Sie laden zum Mitmachen und Ge-
stalten ein. Dabei lernt man eine Menge über die Technik
des Netzes, aber auch über Themen wie Datenschutz und
-sicherheit. Wir haben in den letzten Tagen erfahren, wie
wichtig diese Kenntnisse sind. Damit leisten Freifunk-
Initiativen unbestreitbar einen wertvollen Beitrag zur di-
gitalen Souveränität. Das alles machen Freifunker nicht
beruflich; das machen sie in ihrer Freizeit — ehrenamt-
lich, wie man so schön sagt. Liebe Kolleginnen und Kol-
legen, seien wir ehrlich: Gemeinnütziger geht es kaum.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Es ist an der Zeit, dass wir das zivilgesellschaftliche
Engagement dieser Initiativen nicht länger nur in Sonn-
tagsreden wertschätzen. Es ist an der Zeit, dass wir Frei-
funker von bürokratischen Lasten befreien und für ihre
Rechtssicherheit sorgen, vor allem in Steuerfragen. Des-
halb ist es an der Zeit — die SPD setzt sich seit langem
dafür ein —, dass wir die Gemeinnützigkeit von Freifunk-
Initiativen nicht nur politisch, sondern eben auch staat-
lich anerkennen.

(Beifall bei der SPD)

In der vergangenen Legislatur — so viel muss zur ge-
schichtlichen Wahrheit vielleicht noch beigetragen wer-
den - ist unsere entsprechende Initiative am Widerstand
des Koalitionspartners, an der Verschleppung durch den
Koalitionspartner gescheitert.

(Michael Donth [CDU/CSU]: Oh! — Weiterer
Zuruf von der CDU/CSU: Völlig falsch!)

Jetzt ist es uns aber gelungen, die Anerkennung der Ge-
meinnützigkeit von Freifunk und ähnlichen vergleichba-
ren Initiativen in den Koalitionsvertrag aufzunehmen;
und wir werden das auch umsetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie
des Abg. Manuel Höferlin [FDP] — Manuel
Höferlin [FDP]: Sie stellen ja den Finanzmi-
nister!)

Die FDP legt heute einen Antrag zu diesem guten und
wichtigen Vorhaben vor. Sie hat sich zwar nicht die Ar-
beit gemacht, einen eigenen Antrag zu schreiben; aber
man kann sich ja durchaus an guten Beispielen orientie-
ren.

(Manuel Höferlin [FDP]: Wir haben es im
Land schon gemacht!)

Sie bezieht sich auf den Gesetzentwurf des Bundesrats,
den die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme ja auch
ausdrücklich begrüßt. Doch das allein reicht natürlich
nicht.

Liebe Freifunker, wir stehen zu unserem Wort. Wir
verwandeln unsere politische Anerkennung eurer Ge-
meinnützigkeit endlich in staatliche Anerkennung. Die
Gesetzesinitiative, die unser Finanzminister Olaf Scholz
angekündigt hat, muss jetzt zügig ins Kabinett und dann
zur Umsetzung kommen. Ich kann die Fraktion der FDP
insofern nur einladen, uns die formale Ablehnung ihres

 
Antrags nicht tibel zu nehmen und sich unserem Vorha-
ben anzuschließen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
