
Irene Mihalic, Bündnis 90/Die Grünen, ist die nächste
Rednerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Die AfD hat wieder einmal tief in die
Zahlenkiste gegriffen und sich dabei genau das heraus-
gepickt, was ihr am besten in den Kram passt. Heraus-
gekommen ist ein Antrag, ein wildes Sammelsurium aus
einzelnen Vorgängen, jeder Menge Polemik und Halb-
wahrheiten. Das alles hat mit einem ernsthaften Ringen
um die beste politische Lösung nicht das Geringste zu
tun. Ihnen geht es hier um pure Stimmungsmache.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Dabei bestreitet niemand, dass wir es mit einer viel
zu hohen Zahl an politisch motivierten Straf- und Ge-
walttaten zu tun hatten. Damit haben wir uns auch hier
im Parlament schon intensiv beschäftigt; wenn ich an die
Debatten über Chemnitz oder die Blockupy-Proteste in
Frankfurt in der letzten Wahlperiode erinnern darf. Aber
Ihre Darstellung, wir hätten es nahezu ausschließlich mit
einer linksextremistischen Bedrohung zu tun, ist völlig
absurd und entbehrt jeder Grundlage.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Allein schon Ihre Ausgangsfeststellung im Antrag —
„zunehmende Gewalt durch Linksextremisten“ — ist
schlichtweg falsch. Wenn Sie schon Zahlen aus der Po-
lizeilichen Kriminalstatistik anführen, dann wäre es gut,
wenn Sie da einmal etwas genauer hingeschaut hätten.
Gerade von Ihnen, Herr Hess — Sie sind Polizeibeam-
ter —, hatte ich etwas mehr Sachkenntnis im Umgang mit
der Polizeilichen Kriminalstatistik erwartet.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Aber ich helfe Ihnen da gerne weiter.

Der Höhepunkt linkextremer Gewalttaten war das
Jahr 2015 — das schreiben Sie ja auch in Ihrem Antrag -;
aber diese Zahl von 2 246 Taten wurde danach, selbst
im Jahr 2017, dem Jahr des G-20-Gipfels in Hamburg,
nicht mehr erreicht. Wenn man genauer in die Zahlen zu
den Gewalttaten schaut, dann kommt man zu weiteren
Differenzierungen, die Ihr Antrag im Ubrigen nicht im
Entferntesten widerspiegelt. So gibt es vor allem in den
Jahren 2016 und 2017 jeweils deutlich mehr Körperver-
letzungen aus dem Bereich politisch motivierte Krimina-
lität rechts als links. 2016 gab es 916 Körperverletzungen
durch linksmotivierte, aber 1 393 durch rechtsmotivier-
te Täter. 2017 hatten wir 661 Körperverletzungen links,
aber 961 rechts. Und die Zahlen für 2018, die wir Grünen
mit Stand Oktober abgefragt hatten, bestätigen diesen
Trend. Da hatten wir nämlich 224 Körperverletzungen
links, aber 557 rechts.

Sie sehen also, dass es nicht besonders aussagekräf-
tig ist, einfach nur die Gesamtzahl gegeneinander auf-
zurechnen. Man muss sich schon wirklich die Details
anschauen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

 
Dann sieht man nämlich, dass Landfriedensbruch, das
hauptsächliche Deliktfeld von Linksextremisten in der
PMK-Statistik als Gewalttat bewertet wird, aber Bedro-
hung und Nötigung zum Beispiel nicht. Aber in diesem
Deliktbereich gibt es ein deutliches Übergewicht von
rechtsmotivierten Taten. Aber Differenzierungen — das
habe ich inzwischen verstanden — sind ja nicht so Ihr
Ding. Sie haben es ja eher mit Gesamtzahlen. In diesem
Zusammenhang habe ich noch etwas für Sie: In Ihrem
Antrag nennen Sie die Steigerung von 3 229 auf 6 393
erfasste Straftaten im Bereich Linksextremismus zwi-
schen 2012 und 2017. Aber was Sie nicht sagen, ist, dass
Rechtsextreme jährlich 20 000 Straftaten verüben. Im
Jahr 2016 waren es sogar 22 471. Ja, wo bleibt denn da
die Einordnung?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg. Uli
Grötsch [SPD])

Ganz zu schweigen von den politisch motivierten Tö-
tungsdelikten. Da schweigen Sie ganz laut, und Sie wis-
sen auch ganz genau, warum. Uli Grötsch hat es vorhin
angesprochen: Jedes Opfer ist eines zu viel. Darin sind
wir uns hier hoffentlich alle einig. Wenn man sich aber
die unterschiedlichen Phänomenbereiche in den letzten
Jahrzehnten anschaut, dann wird klar, dass das hochrele-
vant ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

In den offiziellen Zahlen sind die zehn Mordopfer des
NSU noch nicht einmal aufgeführt, weil sie eben falsch
eingeordnet worden sind. Auch die neun Todesopfer des
Münchner Amoklaufs werden bis heute nicht als Opfer
eines rechtsmotivierten Täters eingestuft, obwohl sogar
ein Gutachten, das die Stadt München dafür eigens in
Auftrag gegeben hat, den rechtsmotivierten Hintergrund
glasklar belegt. Allzu oft wird ein rechtsextremistisches
oder ein rechtsmotiviertes Tatmotiv von den Behörden
in irgendeiner Art und Weise wegdefiniert oder die Tat
irgendwelchen verwirrten Einzeltätern zugeschrieben.
Das erleben wir aktuell zum Beispiel beim Attentäter von
Bottrop.

Nein, meine Damen und Herren, wir müssen uns
keine Sorgen machen — das zeigt auch ein Blick in die
Geschichte —, dass sich unsere Sicherheitsbehörden zu
wenig mit dem Linksextremismus, aber dafür zu intensiv
mit dem Rechtsextremismus befassen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch der aktuelle Verfassungsschutzbericht weist
22 linksextreme Gruppierungen aus; im Bereich Rechts-
extremismus werden gerade einmal 10 beobachtet. Da-
ran wird schon sehr deutlich, wo sehr genau hingeschaut
wird und wo vielleicht eher nicht.

Also, ersparen Sie uns bitte Ihre dilettantischen, auf
gefährlichem Halbwissen basierenden Anträge

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Vizeprasident Thomas 
