

Vielen Dank. — Eine weitere Frage stellt die Abgeord-
nete Klein-Schmeink, Bündnis 90/Die Grünen.

 
NEN

Bei mir in Nordrhein-Westfalen haufen sich die Be-
richte, dass ambulante Pflegedienste keine neu anfragen-
den Pflegebedürftigen aufnehmen und betreuen können.
Wir haben sogar Berichte, dass vielerorts laufende Ver-
träge gekündigt werden müssen, weil die nötigen Fach-
kräfte nicht vorhanden sind. Was sagen Sie diesen Pfle-
gediensten? Was sagen Sie diesen Pflegebedürftigen, die
ohne Hilfe und Betreuung dastehen?

Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
):

Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:

Wir wissen, dass wir insgesamt in Deutschland mehr
Pflegekräfte brauchen. Deswegen sagen wir ja die ganze
Zeit: Das Pflegepersonal-Stärkungsgesetz war ein erster
wichtiger Schritt, um die Situation zu verbessern; aber
es werden weitere Schritte folgen. Im Moment findet
das insbesondere im Rahmen der Konzertierten Aktion
Pflege statt. Es gab vor wenigen Tagen erste Zwischen-
ergebnisse. Mitte dieses Jahres sollen die Ergebnisse der
Konzertierten Aktion Pflege vorliegen. Genau hier geht
es ja um die Fragen: Wie können wir erreichen, dass sich
insgesamt mehr Menschen entscheiden, in den Pflegebe-
rufzu gehen? Wie können wir erreichen, dass Menschen,
die den Pflegeberuf erlernt haben, aber nach einigen we-
nigen Jahren aus der Pflege ausgestiegen sind, wieder
in die Pflege zurückkehren? Es geht auch um die Frage:
Wie können wir verstärkt qualifizierte Pflegekräfte aus
dem Ausland gewinnen?

Vizepräsident Thomas 
