
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der vergange-
nen Woche wurde der Kollege Frank Magnitz bei einem
Überfall in Bremen schwer verletzt. Die Tat und ihre
Hintergründe werden von den Ermittlungsbehörden un-
tersucht. Wir hoffen, dass die Täter rasch ermittelt und
zur Rechenschaft gezogen werden. Frank Magnitz wün-
schen wir schnelle und vollständige Genesung.

Die Tat schockiert. Es liegt der Verdacht auf ein poli-
tisch motiviertes Verbrechen nahe. Das wäre ein schwe-
rer Angriff auf die politische Kultur in unserem Land.

Der verantwortungsvolle Umgang mit dieser Straftat
verlangt von uns, sie nicht zu instrumentalisieren. Die
Aufklärung einer Straftat, die Ermittlung der Täter und
ihrer Motive, ist Sache der zuständigen Polizei- und Jus-
tizorgane. Bis diese Behörden ihre Arbeit abgeschlossen
haben, empfiehlt sich für alle Zurückhaltung bei Mutma-
Bungen über Tathergang und -motive. Gerade weil Ge-
walt kein Mittel der Politik sein darf, sollte eine krimi-
nelle Straftat nicht zu politischen Zwecken missbraucht
werden.

Als Abgeordnete haben wir den politischen Streit zu
führen, mit aller Leidenschaft. Das erfordert die parla-
mentarische Demokratie. Aber demokratischer Streit und
Gewaltlosigkeit gehören zusammen, sie bedingen sich
gegenseitig. Daraus erwächst uns eine besondere Verant-
wortung, weil Streit eben auch leicht zu Gewalt führen
kann.

Gewalt beginnt mit Worten. Sprache ist eine Waffe.
Wir wissen es, und wir gehen doch öfters leichtfertig da-
mit um — manchmal unbedacht, manchmal auch gezielt.
Wir sollten die Konfrontation nicht weiter verschärfen.
Provokation und Reaktion führen zu Eskalation, und wir
müssen Wege aus dieser Spirale finden.

Die Zivilität unserer Gesellschaft wird nicht durch
Meinungsvielfalt bedroht, sondern indem das Recht
des anderen auf seine eigene Meinung nicht anerkannt
wird. Dieses Recht ist konstitutiv für eine demokratische
Gesellschaft, selbst wenn man eine Meinung für dumm
13.00 Uhr

oder unanständig halten sollte. Der Theologe und frühe-
re Fraktionsvorsitzende der SPD in der Volkskammer,
Richard Schröder, sagt zu Recht: „... erst anstößigen
Meinungen gegenüber muss sich das Recht auf Mei-
nungsfreiheit bewähren.“

Wo Persönlichkeitsrechte oder Rechtsvorschriften
verletzt werden oder wo der demokratische Rechtsstaat
gefährdet wird, ist allerdings die Grenze des Tolerablen
erreicht. Diese Grenze wird aber durch die zuständigen
Behörden und gegebenenfalls durch die Gerichte gezo-
gen und nicht durch Selbstgerechtigkeit.

Stark ist eine Demokratie allein dann, wenn sie sich
der Vielfalt an Meinungen aussetzt, wenn sie den Mei-
nungsstreit aushält. Nur in einem darf es keine geteilte
Meinung geben: Gewalt ist niemals ein gerechtfertigtes
Mittel der politischen Auseinandersetzung. — Darauf
baut unser Staat auf, und das unterscheidet ihn grund-
legend von Weimarer Verhältnissen: als Gewaltexzesse
das politische Leben in einer gespaltenen Gesellschaft
prägten, bis hin zum politischen Mord, als Extremisten
von rechts und links die Demokratie fortwährend angrif-
fen — zerstörerisch für das Vertrauen der Bevölkerung in
das politische System und folgenschwer für die Stabili-
tät der Republik. In einem Klima extremer Polarisierung
und unerbittlicher Konfrontation wächst die Gefahr von
Gewalttaten gegen Personen in der Öffentlichkeit. Wir
sehen es gerade in Polen mit dem Mord am Danziger
Bürgermeister, und wir haben es in unserem Land erlebt.

Es ist eine zivilisatorische Leistung, das Freund-
Feind-Denken zu überwinden — immer wieder. Statt
permanent den anderen zu beschuldigen, sollten wir uns
daran erinnern, was Gustav Heinemann 1968 gesagt hat
anlässlich der Ausschreitungen nach dem Anschlag auf
Rudi Dutschke:

Wer mit dem Zeigefinger allgemeiner Vorwürfe auf
den oder die vermeintlichen Anstifter oder Draht-
zieher zeigt, sollte daran denken, daß in der Hand
mit dem ausgestreckten Zeigefinger zugleich drei
andere Finger auf ihn selbst zurückweisen.

Wir alle — wir! — sind verantwortlich dafür, dass die
politische Auseinandersetzung, die wir führen müssen,

 
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

nicht Anlass zu Hass und Hetze gibt. Und so wiederhole
ich, was ich bereits im vergangenen Jahr zu sagen ver-
sucht habe: Wir Abgeordnete tragen dafür besondere Ver-
antwortung mit der Art, wie wir diskutieren — innerhalb
und außerhalb dieses Parlaments. — Das wollte ich zu
Beginn unserer parlamentarischen Beratungen in diesem
Jahr gesagt haben.

(Beifall im ganzen Hause)

Jetzt gratuliere ich vor Eintritt in die Tagesordnung
dem Kollegen Dr. Gregor Gysi sehr herzlich zu seinem
heutigen 71. Geburtstag. Alle guten Wünsche im Namen
des ganzen Hauses!

(Beifall)
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: 21. Bericht der Bundesregie-
rung — Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik 2017.

Das Wort für den einleitenden Bericht hat der Bundes-
minister des Auswärtigen, Herr Heiko Maas. Bitte sehr.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine Damen und
Herren - —

Präsident Dr. Wolfgang 
