

Das Wort hat der Kollege Ottmar von Holtz, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über die
Einzigartigkeit des Selous-Wildreservats in Tansania ist
hier schon einiges gesagt worden. Wir alle sind uns sehr
schnell einig darin, zu sagen: Liebe Regierung in Tansa-
nia, lasst dieses UNESCO-Weltnaturerbe unberührt!
Opfert es nicht einem gigantischen, zweifelhaften Inf-
rastrukturprojekt! — Natürlich schließen wir Grüne uns
diesem Aufruf an. Die beiden Anträge, über die wir heute
abstimmen, sprechen in der Tat eine sich anbahnende Ka-
tastrophe an. Der Staudamm wäre nicht nur ein ökologi-
sches und soziales, sondern auch ein ökonomisches De-
saster. Aber ich finde, dass die Anträge auch in zweierlei
Hinsicht sehr nachdenklich stimmen.

Erstens werfen die Anträge Fragen auf, die immer
wieder kontrovers diskutiert werden: Ist das Bevormun-
dung? Wie halten wir es mit der Konditionalisierung von
Entwicklungsgeldern? Wir sagen: Wir haben das Wild-
reservat mit zweistelligen Millionenbeträgen gefördert.
Dürfen wir dann jetzt auch einfordern, dass es so bleibt,
wie es ist? Wer das Geld hat, hat das Sagen? Das sind
keine einfachen Fragen.
Ottmar von Holtz

Tansania hat ein Stromproblem. Es muss dieses Pro-
blem lösen, um Wachstum und Beschäftigung zu ermög-
lichen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und der Abg. Kathrin
Vogler [DIE LINKE])

„Wachstum“ und „Beschäftigung“, diese beiden Begriffe
verwende ich in diesem Zusammenhang ganz bewusst;
denn Wachstum und Beschäftigung sind auch immer Be-
gründungen bei uns in Deutschland für Infrastrukturpro-
jekte.

Das bringt mich zu meinem zweiten nachdenklich
stimmenden Punkt, zu unserer Glaubwürdigkeit. Wir sind
von hier, vom globalen Norden aus, immer schnell dabei,
zu urteilen, wenn es um Arterhaltung, Umwelt- und Na-
turschutz weit entfernt von uns geht. Aber wie sieht es
denn bei uns zu Hause aus? Ich komme aus Niedersach-
sen. Da gibt es zwei Reizwörter: Autobahnen und Wolf.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Und Windrä-
er ohne Ende!)

In Afrika dürfen keine Elefanten, Löwen oder Leoparden
erlegt werden, auch wenn sie täglich irgendwo in Afri-
ka in irgendwelchen Dörfern Menschen bedrohen. Doch
die Entnahme des Wolfes, wie man das hier so verschämt
nennt, soll kein Problem sein? Dabei ist der Wolf in Eu-
ropa genauso geschützt wie Elefanten, Löwen und Leo-
parden in Afrika.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Den Kollegen Ferlemann, der ebenfalls aus Niedersach-
sen kommt - er ist nicht anwesend -, hätte ich gerne ge-
fragt, wie er das einschätzt, da er sich doch so eindring-
lich für Autobahnen quer durch die Lüneburger Heide
und das Marschgebiet entlang der Küste einsetzt, deren
Kosten-Nutzen-Analysen sehr zweifelhaft sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Glyphosat wäre ein anderes Reizwort. Hier auch völlig
passend: Einen schönen Gruß an RWE und den Hamba-
cher Wald!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN -—
Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Das ist ein
anderer Maßstab!)

Also, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koali-
tionsfraktionen, Ihr Antrag ist gut. Von grüner Seite aus
können wir ihm guten Gewissens zustimmen. Dass sich
CDU und CSU so eindringlich für einen Mix aus erneu-
erbaren Energien und dezentraler, lokaler Stromerzeu-
gung einsetzen, hätten wir kaum für möglich gehalten.
Das unterstützen wir natürlich gerne. Gut finde ich auch,
wie differenziert Ihr Angebot an die tansanische Regie-
rung ist. Damit begegnen Sie dem Problem, das ich ein-
gangs ansprach, nämlich der Gratwanderung zwischen
Bevormundung und berechtigtem Einsatz für die Sache.

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
