
Danke sehr. — Stephan Albani, CDU/CSU, stellt die
nächste Frage.

Stephan Albani (CDU/CSU):

Frau Ministerin, mit jedem Tag, der momentan ver-
geht, wird ein ungeordneter, ein Hard Brexit leider rea-
listischer. Natürlich kann nicht antizipiert werden, was
schlussendlich wirklich geschieht. Aber für mich ist es
nicht zuletzt als Vorsitzender der Deutsch-Irischen Parla-
mentariergruppe eine elementare Fragestellung, was mit
den Studierenden im Ausland — in diesem Fall in Groß-
britannien — vor diesem Hintergrund passiert.

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Wir haben uns intensiv damit auseinandergesetzt, was
ein ungeordneter Brexit für die Menschen bedeutet, die
mit Auslands-BAföG gefördert werden. Wir haben jetzt
eine Übergangsregelung geschaffen. Diese Regelung soll
bei den Auszubildenden Vertrauen schaffen, sicher sein
zu können, dass sie ihr Studium oder ihre sonstige Aus-
bildung im Ausland in Ruhe zu Ende bringen können,
und soll unbillige Härten abfedern. Der Gesetzentwurf zu
dieser Übergangsregelung ist von der Bundesregierung
am 12. Dezember letzten Jahres beschlossen worden und
wird morgen in erster Lesung hier beraten. Dann kann
das Gesetz pünktlich noch zum 30. März dieses Jahres
in Kraft treten.

Präsident Dr. Wolfgang 
