
Herr Kollege Hahn, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):
Nein, das möchte ich jetzt nicht.

(Zuruf von der AfD: Lügen Sie weiter!)

Wir haben uns klar distanziert vom Angriff auf Ihren
Abgeordneten, der durch nichts zu rechtfertigen ist.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Ich fiige aber hinzu: Es ist schwer hinnehmbar, wie die
AfD diesen Vorfall massiv fir ihre politischen Zwecke
ausschlachtet.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Aller-
dings!)

Da war von einem Mordanschlag die Rede, obwohl die
Videoaufnahmen zeigten, was tatsachlich passiert ist.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE], an die
AfD gewandt: Gelogen, dass sich die Balken
biegen, habt ihr!)

Parteichef Meuthen sprach von Linksterror, obwohl bis
zum jetzigen Zeitpunkt gar nicht klar ist, ob die Tat über-
haupt politisch motiviert war.

(Jürgen Braun [AfD]: Das ist eindeutig! -
Hansjörg Müller [AfD]: Es gibt ein Bekenner-
schreiben!)

Reden wir doch mal über das Verhältnis der AfD zum
Rechtsstaat. Ich erlaube mir den Hinweis, dass es ge-

 
gen fast 10 Prozent aller AfD-Abgeordneten bundesweit
strafrechtliche Ermittlungen gab oder gibt.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Hört! Hört!)

Da geht es etwa um Körperverletzung, um Volksverhet-
zung oder um Beleidigung. Meine Damen und Herren,
wir können wirklich von Glück reden, dass die Krimina-
litätsrate in der Bevölkerung nicht annähernd so hoch ist
wie die in der AfD

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN, der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Der war
gut, Andre!)

Reden wir schließlich über Menschen, die alltäglich
Hetze und Gewalt befürchten oder erleben müssen. Im
Jahr 2018 gab es über 100 Übergriffe auf Flüchtlings-
unterkünfte und fast 1 500 Angriffe auf Asylsuchende
außerhalb ihrer Unterkünfte.

(Jürgen Braun [AfD]: Es spricht die Sozialis-
tische Einheitspartei Deutschlands!)

Es sind nicht zuletzt die AfD und ihre Hilfstruppen, die
dafür mitverantwortlich sind.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Natürlich!)
Und es ist leider auch Innenminister Seehofer, der mit

höchst fragwürdigen Äußerungen der AfD in die Hände
spielt.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Wer beim Thema Asyl ständig eine neue Sau durchs Dorf
treibt, wer die Migration zur „Mutter aller Probleme“ er-
klärt, der trägt zu einer weiteren Spaltung unserer Gesell-
schaft bei. Damit muss Schluss sein!

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Alice Weidel
[AfD]: Ist Ihnen das eigentlich nicht peinlich,
was Sie von sich geben? Das ist doch unglaub-
lich peinlich!)

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Es ist gut, dass Sie
zum Schluss kommen!)

Herz statt Hetze, das sollte unser aller Motto sein. Des-
halb werden wir als Linke weiterhin konsequent jeden
gewaltfreien Widerstand gegen die Politik der AfD un-
terstützen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Alice Weidel
[AfD]: Natürlich! Das sehen wir!)

Präsident Dr. Wolfgang 
