
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Ich schließe die Aus-
sprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/6490 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. Allerdings ist die
Federführung strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU und
der SPD wünschen Federführung beim Finanzausschuss.
Die FDP wünscht Federführung beim Ausschuss Digitale
Agenda.

Ich lasse zunächst abstimmen über den FDP-Vor-
schlag, Federführung beim Ausschuss Digitale Agenda.
Wer stimmt dafür? — Das sind AfD, FDP und Die Linke.
Wer stimmt dagegen? — Das sind die Koalition sowie die
Fraktion der Grünen. Enthaltungen? — Keine. Damit ist
der Überweisungsvorschlag abgelehnt.

Ich lasse abstimmen über den Überweisungsvorschlag
der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD, also Feder-
führung beim Finanzausschuss. Wer stimmt für diesen
Vorschlag? — Das sind die Koalition und die Grünen. Wer
stimmt dagegen? — AfD, FDP und Die Linke. Enthaltun-
gen? — Keine. Damit ist der Uberweisungsvorschlag an-
genommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 8 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Fünften
Gesetzes zur Änderung des Allgemeinen Ei-
senbahngesetzes

Drucksache 19/5421

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Verkehr und digitale Infrastruktur
(15. Ausschuss)

Drucksache 19/7084

Die Reden sollen alle zu Protokoll gegeben werden.
Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.

Wir kommen zur Abstimmung; es wäre schön, wenn
Sie dazu noch hierblieben. Der Ausschuss für Verkehr
und digitale Infrastruktur empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/7084, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf Drucksache 19/5421 in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. — Das ist einstimmig. Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenom-
men.

Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem

Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Das

D Anlage 3
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

sind wiederum alle. Auch das ist einstimmig, keine Ge-
genstimmen, keine Enthaltungen. Der Gesetzentwurf ist
angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21 a bis 21 d auf:

2)

oO
wa

Beratung des Antrags der Abgeordneten Sabine
Leidig, Dr. Gesine Lötzsch, Lorenz Gösta
Beutin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Drohenden Kollaps verhindern — Deutsche
Bahn AG demokratisch umbauen

Drucksache 19/7024

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Sabine Leidig, Bernd Riexinger,
Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Offenlegung von neuen Gutachten zur Deut-
schen Bahn AG

Drucksachen 19/481, 19/2352

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Sabine Leidig, Bernd Riexinger,
Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Ausstieg und Umstieg bei dem Bahnprojekt
Stuttgart 21

Drucksachen 19/480, 19/3589

Beratung des Antrags der Abgeordneten Torsten
Herbst, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Digitalisierung der Schiene durch Verkauf
von Beteiligungen der Deutschen Bahn AG
vorantreiben

Drucksache 19/6284

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Finanzausschus

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Hierzu ist eine Beratung von 38 Minuten vorgese-
hen. — Es gibt keinen Widerspruch.

Ich eröffne die Aussprache. Die erste Rednerin für die
Fraktion Die Linke ist die Kollegin Sabine Leidig. — Bitte

schön.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Sabine Leidig (DIE LINKE):

Herr Prasident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe sonstige Interessierte zu später Stunde! Die Deut-
sche Bahn AG ist in einer tiefen Krise. Wir wollen den
Kollaps verhindern. Der unselige Privatisierungskurs
muss endlich beendet werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen eine demokratische Bürgerbahn als Rück-
grat für die sozialökologische Verkehrswende.

Aber der Reihe nach: Vor 25 Jahren ist die Deutsche
Bahn als Aktiengesellschaft in eine privatrechtliche Form
gepresst worden — von der überwältigenden Mehrheit des
Bundestages: CDU, CSU, SPD, FDP und Teilen der Grü-
nen. Damals hat die Gruppe Die Linke/PDS dagegenge-
stimmt. Danach war sogar geplant, Anteile an der Börse
zu verkaufen. Daraus ist zum Glück nichts geworden.

Aber was ist eigentlich aus den Versprechen der Bahn-
reform von 1994 geworden? Heute schlägt ein Rekord-
hoch bei den Schulden zu Buche, zugleich ein Rekordtief
bei der Pünktlichkeit im Fernverkehr. Damals hat Bahn-
chef Dürr einen Ausbau der Schiene versprochen. Tat-
sächlich wurde das Schienennetz um fast 7 000 Kilome-
ter gekappt, die Zahl der Gleisanschlüsse um 80 Prozent
reduziert, die Zahl der Weichen halbiert, und die Qualität
der Infrastruktur — wir haben es heute Morgen gerade
wieder gehört — wird täglich schlechter.

Statt der zugesagten langfristigen Perspektive für
die Eisenbahnerinnen und Eisenbahner ist die Zahl der
Beschäftigten im Schienenbereich von 340 000 auf
180 000 Vollzeitkräfte fast halbiert worden. Berufe wur-
den entwertet. Die Zufriedenheit der Beschäftigten mit
der DB ist so niedrig wie nie zuvor, die Arbeitsbelastung
dafür umso höher. Die Personallücken können gar nicht
schnell genug gefüllt werden.

Bahnhöfe sind die Visitenkarten der Bahn, erklär-
te Heinz Dürr damals. Aber mehr als die Hälfte der
Bahnhöfe ist inzwischen verkauft. Über 90 Prozent der
Bahnhöfe sind ohne Personal, viele unwirtlich. Mancher
Großstadtbahnhof gleicht einer Shoppingmall und steht
im Zeichen von Immobilienspekulationen.

Die zugesagte Entlastung der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler ist nicht eingetreten. Die staatlichen Zah-
lungen für die Schiene sind heute wesentlich höher als
vor der Bahnreform. Das kritisieren wir nicht. Aber es
hat nur beim Nahverkehr dafür auch den versprochenen
Zuwachs gegeben. Beim Fernverkehr ist die Zahl der
Fahrgäste kaum gestiegen, und beim Güterverkehr leistet
die Bahn heute weniger als 1990. Post und Stückgut zum
Beispiel gibt es überhaupt nicht mehr im Transportport-
folio.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Die Gesamtleis-
tung ist gestiegen! Das wissen Sie auch!)

Die Zersplitterung der DB AG in Hunderte Gesell-
schaften hat viele parallele Strukturen mit hohen Kosten
hervorgebracht. Die Unternehmensteile verfolgen sich
teils widersprechende Interessen. Spätestens jetzt ist die
Krise nicht mehr zu verbergen. Nach über 20 Jahren wird
endlich öffentlich — und zwar von allen — über grundle-
Sabine Leidig

gende Strukturprobleme der DB Aktiengesellschaft ge-
sprochen. Die Arena für bessere Konzepte ist eröffnet.

Für uns ist das Ziel völlig klar: Die Bahn soll für uns
alle einen Gewinn bringen, aber nicht Profit abwerfen.
Das System Eisenbahn muss am Allgemeinwohl ausge-
richtet werden, an Zielen wie flächendeckender Versor-
gung und Klimaschutz.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb muss die Unternehmensform auf den Prüfstand.
Wir wollen die Deutsche Bahn in ein öffentliches Unter-
nehmen zurückführen,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

beispielsweise als Anstalt des öffentlichen Rechts. Und
wir lehnen die Trennung von Netz und Betrieb ab, weil
man eine enge Verzahnung braucht, damit möglichst vie-
le Bahnen auf einer passenden Infrastruktur fahren.

(Martin Burkert [SPD]: Sehr gut!)

Aber darüber soll nicht nur im Bundestag beraten
werden; wir fordern eine Bürger-Bahnkommission. Da-
rin sollen alle vertreten sein, die ein wirkliches Interesse
an der guten Entwicklung der Bahn haben; dazu zählen
neben Bund, Ländern und Kommunen auch die Allianz
pro Schiene, die Gewerkschaften, Umweltverbände, an-
dere Eisenbahnunternehmen oder Fahrgastverbände. Die
Perspektive und Erfahrung dieser Stakeholder ist unver-
zichtbar.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch etwas anderes ist unverzichtbar: Die Milliarden
aus der Maut müssen in den Ausbau der Eisenbahninfra-
struktur gesteckt werden statt in neue Autobahnen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Nur so kann Verkehr von der Straße auf die Schiene ver-
lagert werden. Es ist höchste Zeit für eine klimagerechte
Umverteilung.

Danke.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
