
Die Rede von Carsten Müller geht zu Protokoll.”

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die nächste Rednerin: Joana Cotar, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)

Joana Cotar (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Über ein Jahr NetzDG, über ein Jahr Kampf
gegen die Meinungsfreiheit, über ein Jahr unzählige le-
gitime und zu Unrecht gelöschte Beiträge und gesperrte
User und über ein Jahr, in dem wirklicher Hass und Be-
leidigungen in den sozialen Netzwerken nicht weniger
geworden sind.

(Beifall bei der AfD)

Am 30. Juni 2017 haben unser damaliger Justizminis-
ter Heiko Maas und die Kollegen der Altparteien hier im
Bundestag eine Kernaufgabe des Staates an internationale
Konzerne abgegeben. Nun entscheiden nicht mehr Rich-
ter über die Rechtswidrigkeit eines Beitrages und über
die Meinungsfreiheit, sondern Angestellte von Facebook

D Anlage 4

 
und Co — ohne juristische Ausbildung, dafür oft genug
mit einer eigenen Agenda oder schlichter Willkür.

(Thomas Heilmann [CDU/CSU]: Wie kann
man einen solchen Blödsinn erzählen? Das ist
doch Quatsch!)

Wie sich im Nachhinein herausgestellt hat, hat die Bun-
desregierung mit dem NetzDG auch auf Forderungen des
Iran und von China reagiert und Empfehlungen aus die-
sen beiden Ländern angenommen.

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Das ist doch
Blödsinn!

Das hat sie selbst beim UN-Menschenrechtsrat zugege-
ben. Iran und China, tolle Vorbilder, wenn es um die Mei-
nungsfreiheit geht!

(Beifall bei der AfD)

Nicht umsonst hat der UN-Sonderberichterstatter
für die Meinungsfreiheit, David Kaye, seine Kritik am
NetzDG nun erneuert. Deutschland habe bei diesem
Gesetz massiv gepatzt und private Firmen zu Richtern
über Inhalte gemacht. Genau das haben wir von der AfD
schon immer kritisiert — auch hier im Bundestag.

(Thomas Heilmann [CDU/CSU]: Alle Ihre
Prognosen sind nicht eingetreten! — Thomas
Jarzombek [CDU/CSU]: Die AfD redet
Quatsch! Das ist das Resümee dieser Debatte
bislang!)

Bereits im Dezember 2017 forderten wir in einem Ge-
setzentwurf die ersatzlose Streichung des NetzDG.

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/
CSU]: Damals falsch, heute falsch!)

Die Kollegen der Altparteien haben das abgelehnt. Gera-
de SPD und Union finden immer noch, dass dieses Ge-
setz eine sehr gute Idee war.

(Thomas Heilmann [CDU/CSU]: Zehntausen-
de Streichungen führten zu 700 Bescheiden!)

Die Kosten der durch das NetzDG eingeführten Ver-
folgungsbehörde werden auf 3,7 Millionen Euro jährlich
beziffert. Die Bundesregierung ging damals davon aus,
dass der hohe Stellenbedarf unbedingt notwendig sei, um
circa 25 000 Beschwerden und 500 Bußgeldverfahren
bewältigen zu können. Wie aus einer Kleinen Anfrage
der AfD-Fraktion allerdings hervorging, war bereits nach
einem Dreivierteljahr klar, dass die Zahl der Beschwer-
den um das 50-Fache niedriger liegt als in den Schätzun-
gen des Bundesministeriums der Justiz und für Verbrau-
cherschutz.

(Thomas Heilmann [CDU/CSU]: Ja, eben
weil das Gesetz viel besser ist, als Sie sagen!
So ein Tünnes!)

Seit Inkrafttreten des Gesetzes ist noch kein einziges
Bußgeld gegen soziale Netzwerke verhängt worden.

(Zuruf von der SPD: Was denn jetzt?)
oana Cotar

In einem Arbeitszeugnis wiirde stehen: Sie haben sich
stets bemüht. Setzen! Sechs!

(Beifall bei der AfD — Thomas Heilmann
[CDU/CSU]: Das gilt für Ihre Rede! — Carsten
Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]: Sie sind
ja noch nicht mal in der Lage, ein Arbeitszeug-
nis zu schreiben!)

Übrigens: Das für die Bearbeitung dieser wenigen Be-
schwerden angestellte Personal will das nun von Katarina
Barley geführte Ministerium trotzdem nicht verringern.
Es behauptet schlicht, die Bearbeitung dieser Fälle sei
halt unerwartet schwierig. Es ist ja nur das Geld der Steu-
erzahler. Das lässt sich leicht zum Fenster herauswerfen.
Damit haben die Sozis jahrzehntelange Erfahrungen.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: So ein Unsinn!)

Die im Juli 2018 vorgelegten Transparenzberichte der
sozialen Netzwerke werden vom Bundesamt für Justiz
immer noch ausgewertet. Trotzdem lässt sich feststel-
len, dass die gelöschten Beiträge kaum nach NetzDG,
sondern meistens aufgrund der Gemeinschaftsstandards
gelöscht wurden. Das Gesetz ist also ineffizient, teuer,
nutzlos und verfassungswidrig.

Nun legen die Grünen einen Antrag vor, mit dem
sie das Gesetz verbessern wollen. Ich musste ein we-
nig schmunzeln; denn gerade die Grünen haben in den
letzten Wochen ja eher gezeigt, dass sie mit den sozialen
Netzwerken nicht umgehen können. Der Chef der Grü-
nen, Robert Habeck, hat Twitter und Facebook verlassen,
nicht weil er eventuell eigene Fehler eingestehen würde,
sondern weil Twitter an sich einfach aggressiv und böse
sei. Die grüne Fraktionschefin Katharina Schulze sperrt
die Kommentarfunktion auf ihrem Profil, weil sie mit
gerechtfertigter Kritik nicht umgehen kann. Mit den Grü-
nen ziehen nach eigener Aussage Demokratie, Freiheit
und Offenheit in die Parlamente ein. Genau mein Humor,
meine Damen und Herren!

(Beifall bei der AfD)

Zurück zu Ihrem Antrag. In 26 Punkten fordern Sie
nun die Verbesserung des NetzDG: benutzerfreundliche
Melde-Tools, Clearingstellen, die Forschung zur Wir-
kung von Hate Speech, Desinformation und Social Bots,
ein Put-back-Verfahren, die Schaffung eines zusätzlichen
Gerichtsstandes, eine polizeiliche Internetwache usw.
Zugegeben, der Antrag enthält durchaus Punkte, denen
wir von der AfD zustimmen können. Aus unserer Sicht
bringt aber ein Herumdoktern an einem von Anfang an
völlig missratenen Gesetz nichts. Im Gegenteil: Es macht
alles komplizierter. Es gibt weitere unzählige Vorschrif-
ten und Vorgaben, mehr Bürokratie, mehr Kosten für die
Bürger — und das alles für ein Gesetz, für das nur eines
gilt: Es muss weg.

(Beifall bei der AfD)

In Deutschland liegt die Rechtsdurchsetzung in den
Händen öffentlicher Gerichte, und dort soll sie auch blei-
ben. Die AfD wird dem Antrag daher nicht zustimmen
und sich weiter für die Meinungsfreiheit, die Netzfreiheit
und die ersatzlose Streichung des NetzDG einsetzen.

 
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
