

Vielen Dank. — Nächster Redner für die Fraktion der
SPD ist der Kollege Johann Saathoff.

(Beifall bei der SPD)

Johann Saathoff (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Kommission hatte viele Namen: Struktur-
wandelkommission, Kohlekommission, Kohleausstiegs-
kommission. Aber das Eigentliche, was diese Kommis-
sion letzten Endes auch in die Gesellschaft gebracht hat,
war, dass sie politisch und gesellschaftlich die Strukturen
widergespiegelt hat. Und die eigentliche Sensation die-
ser Kommission ist, dass sie zu einem einvernehmlichen
Ergebnis gekommen ist, und das sollten wir hier nicht
verwässern, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)
Johann Saathoff

Es ist ein ausgewogenes Ergebnis, das einen gesell-
schaftlich breiten Konsens darstellt. Alle, die sagen, dass
sie sich an diesen Kompromiss nicht gebunden fihlen,
miissen auch wissen, dass sie in diesen breiten gesell-
schaftlichen Konsens nicht mit eingebunden sind, sozu-
sagen auf der einen oder anderen Seite eine Randmei-
nung vertreten.

(Beifall bei der SPD)

In Ostfriesland sagt man: Dat tellt neet, waar wi wat
angahn, man wall, waar wi henwillen. Mit anderen Wor-
ten: Was zählt, ist das große Ziel. — Das große Ziel ist
eigentlich, dass wir für unsere Kinder und für unsere
Enkelkinder eine verantwortungsvolle Energiepolitik be-
treiben wollen, und dieses Ziel müsste uns eigentlich alle
einen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Kaum einer hat angesichts der gesellschaftlichen Brei-
te der Aufstellung dieser Kommission an einen Konsens
gedacht. Ich gebe zu: ich selber auch nicht. Ich habe nicht
geglaubt, dass es tatsächlich zu einem Konsens kommen
könnte. Was steht drin? Vier Punkte:

Erstens. Es ist ein Konsens über einen verlässlichen
Kohleausstiegspfad. Man kann aber auch sagen - das ist
nämlich der eigentliche Grund für den Ausstieg —: Es ist
ein Konsens über einen verlässlichen CO,-Minderungs-
pfad. Alle Beteiligten wissen jetzt, wie sie dran sind. Ich
erspare mir den Einwurf, den ich sonst an dieser Stelle
mache, dass die Länder Bayern und Baden-Württemberg
noch mal genau hingucken sollen, wie sie künftig mit
dem Widerstand gegen Leitungen und Windenergieanla-
gen umgehen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Oliver
Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ist der Kohleausstieg zu schnell gekommen? Nein, ist
er nicht. Der Kohleausstieg kommt endgültig nicht mor-
gen, sondern 16 Jahre nach dem Atomausstieg. Aber klar
ist auch: Er ist nicht zu langsam; denn 2038 ist endgültig
Schluss, und es gibt keine Hintertür.

(Beifall bei der SPD)

Zweitens. Es ist ein Konsens für die betroffenen Re-
gionen und für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer — das habe ich heute viel zu selten gehört. Für die
Regionen sind schon 1,5 Milliarden Euro im Bundes-
haushalt eingeplant. Ich glaube, dass es immer schon —
das dürfen wir behaupten - eine Forderung der SPD war,
den Strukturwandel staatlich zu begleiten. Das haben wir
beim Ausstieg aus der Steinkohle gemacht, und das ha-
ben wir auch bei dieser Frage verantwortlich vorgezeich-
net. Ich könnte mir — dieser Seitenhieb sei mir erlaubt —
das auch bei dem Strukturwandel vorstellen, der uns in
der Automobilproduktion begegnet.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Alles verstaatli-
chen!)
Wir sehen darüber hinaus Strukturhilfen in Höhe von
40 Milliarden Euro bis 2040 vor, die mit den Bemü-
hungen korrespondieren sollten, die wir im Moment

 
bei der Förderung ländlicher Räume und der Schaffung
gleichwertiger Lebensverhältnisse in der Bundesrepublik
Deutschland an den Tag legen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer fallen nicht ins Bodenlose. Sie
brauchen sich keine Sorgen um ihre Zukunft zu machen.
Sie bekommen nach oft harter, harter Arbeit eine finan-
zielle Begleitung in den Ruhestand, der ihnen nicht ge-
schenkt wird, sondern den sie sich bitter verdient haben,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

und das ist gut so. Und es gibt eine Perspektive für jun-
ge Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer — auch das darf
man doch hier in der Debatte nicht einfach so verschwei-
gen.

Drittens. Es liegt ein Konsens zur Erschließung der
Potenziale der Erneuerbaren vor. Der Kompromiss bildet
die Grundlage für den Ausbaupfad zur Erreichung des
65-Prozent-Ziels bis 2030. Damit wird auch noch mal
deutlich, welche industriepolitische Dimension diese
Energiewende eigentlich hat, wie viele Hunderttausende
von Arbeitsplätzen allein in der Batterieproduktion ent-
stehen werden

(Lachen bei Abgeordneten der AfD und der

und welche Potenziale wir letzten Endes beim Export
von Erneuerbare-Energien-Anlagen haben. All das las-
sen Sie links liegen.

(Beifall bei der SPD)

Viertens. Der Konsens trägt der Versorgungssicherheit
Rechnung. Es sind regelmäßige Schritte zur Evaluierung
der Versorgungssicherheit vorgesehen. Und es handelt
sich um eine verantwortbare Schlussfolgerung, wie viel
Kohlekraft in den nächsten Schritten abgeschaltet wer-
den soll.

Von daher gibt es einen klaren Pfad, also eine verläss-
liche Politik für die Bürgerinnen und Bürger, die es den
Menschen ermöglicht, sich auf die entsprechenden ge-
sellschaftlichen Rahmenbedingungen einzustellen.

Vor uns als Gesetzgeber liegt nun eine Aufgabe. Die
große Akzeptanz der Energiewende steht außer Frage.
Die große Akzeptanz dieses Konsenses, der auf unserem
Weg zur Energiewende wichtig ist, steht ebenfalls außer
Frage. Und jetzt müssen wir liefern, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Wir müssen den Ausbaupfad - 65 Prozent erneuerbare
Energien bis 2030 — jetzt verbindlich festlegen, nämlich
sagen, in welchem Jahr wir eigentlich was machen; denn
wir wissen, in welchem Jahr was wegfällt.

Wir müssen uns endlich bei der Frage committen, wie
wir mit den Netzen umgehen. Es geht nicht nur darum,
welche Netze wir ausbauen, sondern vor allen Dingen
auch darum, wie wir die Netze eigentlich betreiben.

(Zuruf von der SPD: Richtig!)

Und wir müssen im Blick haben, dass die Stromprei-
se für die Industrie nicht ins Uferlose steigen. Aber auch
Johann Saathoff

die Strompreise für die privaten Verbraucher müssen wir
dabei im Blick haben.

(Ulli Nissen [SPD]: Genau!)

Da ist mir gar nicht bange; denn alles andere würde für
die Verbraucher nach und nach noch viel teurer werden,
wenn CO,-Emissionen höher bepreist würden.

(Beifall bei der SPD)

Gemeinsam, liebe Kolleginnen und Kollegen — da bin
ich sicher —, bekommen wir das hin. Vielleicht schaffen
wir es nicht, alle im Hause dazu zu bringen, einen ge-
meinschaftlichen Weg zu beschreiten. Aber wir sind es
der Kommission verdammt noch mal schuldig, hier eine
vernünftige Gesetzgebung an den Tag zu legen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Vizeprasident Thomas 
