
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der FDP der Kollege Alexander Graf Lambsdorff.

(Beifall bei der FDP)

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich habe es an dieser Stelle schon einmal gesagt:
Als Liberale bedauern wir den Brexit außerordentlich.
Großbritannien ist das Mutterland des Liberalismus. Uns
wäre es am liebsten, man käme auf der Insel wieder zur
Vernunft, würde den Antrag auf Austritt zurücknehmen
und die Briten würden gemeinsam mit uns Europäern die
Zukunft gestalten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nur leider sieht es nicht danach aus.

Der Außenminister hat es gesagt: Dienstag war ein
schlechter Tag. Er sagte auch, man wolle einen Brexit,
wenn es irgend möglich ist, nur mit Abkommen. Gleich-
zeitig sagte er richtigerweise: Das Abkommen, über das
im Unterhaus abgestimmt worden ist, ist ein gutes Ab-
kommen, es werde nicht wieder aufgeschnürt. Wenn aber
das Abkommen nicht wieder aufgeschnürt wird, dann
frage ich die Bundesregierung: Wie wollen wir denn bit-
te schön noch zu einem Abkommen kommen? Haben Sie
das Ergebnis der Abstimmung im Unterhaus mitbekom-
men? 432 zu 202! Wo soll die Mehrheit denn bitte schön
herkommen?

Meine Damen und Herren, jetzt ist ein anderer Modus
Operandi notwendig. Wir müssen gemeinsam mit den

 
anderen Europäern unser Land und die EU-27 auf einen
harten Brexit vorbereiten. Der vorliegende Gesetzent-
wurf, über den wir heute reden, macht aber die Probleme
der Bundesregierung in dieser Lage deutlich. Lassen Sie
mich — mit Erlaubnis des Präsidenten — aus dem Gesetz-
entwurf zitieren:

Das geplante Abkommen über den Austritt des Ver-
einigten Königreichs ... aus der Europäischen Uni-
on ... sieht einen anschließenden Übergangszeit-
raum bis zum 31. Dezember 2020 vor ...

Hauptziel des Gesetzentwurfs ist es, für den Über-
gangszeitraum Rechtsklarheit ... herzustellen ...

Dann zitiere ich aus $ 4 des Gesetzentwurfs:

Dieses Gesetz tritt an dem Tag in Kraft, an dem das
Abkommen über den Austritt des Vereinigten Kö-
nigreichs Großbritannien und Nordirland aus der
Europäischen Union ... in Kraft tritt.

Das heißt, im Gesetzentwurf wird so getan, als ob das
Unterhaus am Dienstag zugestimmt hätte. Damit ist er
völlig obsolet. Wir stimmen über einen Gesetzentwurf
ab, der nie in Kraft treten wird.

(Beifall bei der FDP und der AfD)

Genau das ist der Modus Operandi der Bundesregierung,
und er wird der Lage einfach nicht gerecht. Dann hören
wir, es gebe andere Vorbereitungen. Richtig, eine Limi-
ted kann jetzt zu einer GmbH werden. Super! Das löst
alle Probleme.

(Andrea Nahles [SPD]: Nee, das hat er nicht
behauptet!)

Meine Damen und Herren, wir haben in den Berei-
chen Arbeit, Bildung, Gesundheit, Soziales und Staats-
angehörigkeit nichts geregelt. Wir wissen, dass bei uns
in Deutschland schon lange viele Menschen aus Groß-
britannien und Nordirland wohnen. Nun soll es, so infor-
miert uns das Auswärtige Amt, eine Ministerverordnung
geben, wonach die Britinnen und Briten, die in Deutsch-
land wohnen, binnen drei Monaten zur Ausländerbe-
hörde und zur Meldebehörde gehen sollen, um einen
Aufenthaltstitel zu beantragen. Haben Sie in Berlin mal
versucht, einen Termin bei einer Meldebehörde innerhalb
von drei Monaten zu bekommen? Das ist völlig unrea-
listisch.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: In Bayern geht
as!)

Das, was die Bundesregierung hier vorschlägt, geht an
der Wirklichkeit vorbei.

Zu der Situation der Unternehmen. Laut Prognose des
Deutschen Industrie- und Handelskammertages wird es
ab dem harten Brexit pro Jahr vermutlich 10 Millionen
neue Zollanmeldungen geben. Die Bundesregierung in-
formiert uns, man werde 2018 und 2019 900 neue Be-
schäftigte beim Zoll einstellen. Das finden wir im Prinzip
auch richtig. Nur: Glauben Sie, dass die 900 neu einge-
stellten Beschäftigten schon ab dem 30. März in der Lage
sind, die Arbeit zu verrichten, auf die unsere Unterneh-
men angewiesen sind? Wir glauben das nicht. Dazu wird
es nicht kommen.
Alexander Graf Lambsdorff

Die Bundesregierung muss ihre Vogel-Strauß-Politik
beenden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Wir müssen uns leider auf den harten Brexit einstellen.
Dazu muss jetzt eine völlig andere Arbeitsweise gewählt
werden: Es muss schneller gehen, es muss präziser ge-
hen, und das Vorgehen muss an der Lebenswirklichkeit
der Menschen und Unternehmen in unserem Land und
auch in anderen Ländern Europas orientiert sein.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
