

Der nächste Redner für die SPD-Fraktion: der Kollege
Bernd Westphal.

(Beifall bei der SPD)

Bernd Westphal (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als
überzeugter Parlamentarier und Demokrat finde ich das
Instrument der Aktuellen Stunde wirklich sehr hilfreich.
Aber ich finde es schon sehr merkwürdig, dass die Grü-
nen sie beantragt haben. Warum?

(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja, warum? —
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Für Klimaschutz sind wir zuständig!)

— Sie müssen schon zuhören. — Weil auf der einen Seite
das Ergebnis der Kommission „Wachstum, Strukturwan-
del und Beschäftigung“ begrüßt wird, in dem Gaskraft-
werken und Gas-KWK-Anlagen eine wichtige Rolle als
Übergangsproduzenten von Energie zugeschrieben wird,
und auf der anderen Seite jetzt hier in dieser Aktuellen
Stunde kritisiert wird, dass Unternehmen unterwegs sind,
eine entsprechende Gasversorgung sicherzustellen.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Weil wir die Menge nicht brauchen!)

Da müsst ihr euch entscheiden — das muss ich ganz ehr-
lich sagen -, was ihr wollt.

(Beifall bei der SPD)

 
Es trägt zur Versachlichung der Debatte bei, darauf
hinzuweisen, dass dieses privatwirtschaftliche Projekt
zum Beispiel auf deutscher Seite von Uniper und von
Wintershall mit auf den Weg gebracht wird und dass es
neben Gazprom auch andere Unternehmen mit staatli-
cher Beteiligung wie OMV, Engie, ein französisches Un-
ternehmen, oder Shell gibt.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Gaz-
prom gehört Russland zu 100 Prozent!)

Es handelt sich also um ein wettbewerbliches, privatwirt-
schaftliches Projekt.

Die deutschen Behörden haben das, was sie von deut-
scher Seite zur Genehmigung der Pipeline beitragen kön-
nen, genehmigt. Die Bundesregierung hat in Brüssel dazu
beigetragen, dass es einen Kompromiss gibt. Herzlichen
Dank an die Bundesregierung, dass das möglich war! Es
wäre schon fraglich gewesen, wenn es eine Lex Nord
Stream 2 gegeben hätte, die diesem Projekt den Garaus
gemacht hätte. Das wäre eine unberechtigte Politisierung
gewesen, die nicht angemessen gewesen wäre.

Was das Zieldreieck der Energiepolitik angeht, also
sicher, sauber und bezahlbar, leistet Nord Stream einen
wichtigen Beitrag. Wir haben auf der einen Seite, was
die Sauberkeit angeht, eine Klimaverträglichkeit, weil
Gas eben eine andere CO,-Bilanz hat als andere fossi-
le Energieträger. Wir wollen langfristig aus der Kohle-
verstromung raus, und das geht eben nur, wenn wir mit
Gas einen letzten fossilen Energieträger haben, der de-
ren Aufgabe übernehmen kann. Klar ist aber auch, dass
Gas grüner werden muss und die Produzenten aus den
Ländern, aus denen Gas nach Deutschland geliefert wird,
zum Beispiel in Form von Zertifikaten nachweisen müs-
sen, dass es eine Bohrlochdichtigkeit gibt und ein soge-
nannter Schlupf, also Transportverluste und Leckagen,
dementsprechend verhindert werden. Alle Lieferländer
müssen hier einen Beitrag leisten.

(Beifall bei der SPD)

Bezüglich der Sicherheit unserer Energieversorgung
ist zu beachten, dass wir bei den erneuerbaren Energi-
en eine Volatilität in der Erzeugung haben. Bis wir eine
entsprechende Infrastruktur von Speichern und Netzen
aufgebaut haben, kann Gas als ein flexibler Energieträ-
ger zur Versorgungssicherheit beitragen. Man muss, was
die Sicherheit der Lieferungen angeht, auch sagen — das
gehört zur Wahrheit dazu —, dass in den letzten Jahrzehn-
ten russische Energielieferungen — ob Gas oder Öl - nie
politisch missbraucht worden sind. Deshalb ist Gas ein
wichtiges Instrument bei der Versorgungssicherheit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE] - Alexander
Graf Lambsdorff [FDP]: Haben Sie mal in der
Slowakei nachgefragt? Oder in Ungarn oder in
der Ukraine?)

Der Gaspreis leistet auch einen Beitrag, die Liquidität im
Markt zu erhöhen. Die Gaspreisgestaltung trägt also dazu
bei, dass es hier einen Stabilitätsfaktor gibt.

Auch die Relevanz von Gas für die deutsche Industrie
will ich hier betonen. Das ist etwas, was auch die Grü-
Bernd Westphal

nen durchaus im Blick haben sollten. In der Grundstoff-
industrie und in der chemischen Industrie zum Beispiel
dient Gas nicht nur der Energieerzeugung, sondern Gas
dient dort auch als Grundstoff. Die BASF zum Beispiel
hat einen Gasverbrauch, der vergleichbar ist mit dem von
Dänemark. Daran sieht man, welch wichtigen Beitrag
Gas für unsere industrielle Wertschöpfung leistet. Das ist
zumindest für uns als SPD sehr wichtig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Natürlich muss Gas auch grüner werden. Deshalb
werden wir uns trotz Nord Stream 2 nicht zurücklehnen.
Vielmehr muss uns die derzeitige Situation ein Ansporn
sein, dafür zu sorgen, dass Gas grüner wird. Die Nutzung
von Wasserstoff könnte hier zum Beispiel einen großen
Beitrag leisten, indem ein Teil der Gasinfrastruktur ge-
nutzt wird. Wir brauchen dementsprechend mehr Anrei-
ze, Gas zukünftig auch im Mobilitätssektor einzusetzen.
Mit dem geplanten Klimaschutzgesetz müssen wir auch
Anreize schaffen, um entsprechende Elektrolyseanlagen
aufzubauen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Dr. Julia
Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja,
da bin ich gespannt!)

Was die außenpolitische Dimension angeht: Unsere
mittel- und osteuropäischen Nachbarländer haben sicher-
lich eine andere Erfahrung mit Russland gemacht als wir,
auch historisch. Deshalb sind die Bedenken und Befürch-
tungen, die dort formuliert werden, ernst zu nehmen. Wir
werden diese Bedenken in unsere Überlegungen einbau-
en und die Transitmöglichkeiten über die mittel- und
osteuropäischen Länder, die auch eine Einnahmequelle
für diese Länder darstellen, bei der zukünftigen Planung
berücksichtigen.

(Beifall bei der SPD)

Zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Wir müssen weg von fossilen Energieträgern — ja, das
stimmt —, aber gleichzeitig aus Öl, Kernenergie, Kohle
und auch noch Gas auszusteigen, wird nicht funktionie-
ren. Gas ist ein leistungsfähiger Energieträger. Er leistet
einen wichtigen Beitrag zur Versorgungssicherheit. Er
wird die Brücke bilden ins Zeitalter der erneuerbaren
Energien. Deshalb ist Nord Stream 2 ökonomisch und
ökologisch ein sinnvolles Projekt.

Vielen Dank und Glück auf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Über die Brücke re-
den wir schon seit 30 Jahren!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
