
Vielen Dank, Herr Minister. — Als Nachster spricht fiir
die Fraktion der AfD der Abgeordnete Leif-Erik Holm.

(Beifall bei der AfD)

Leif-Erik Holm (AfD):

Liebe Bürger! Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Um den realen Zustand Deutschlands zu beschrei-
ben, muss ich eigentlich nur einmal berichten, wie ich
am Montag zur Arbeit gekommen bin: Der Zug hatte mal
wieder 30 Minuten Verspätung, und ich war durchaus
dankbar; denn oftmals sind es 90 Minuten.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ko-
misch! Bei mir ist er meist pünktlich!)

Man könnte die Zeit ja ganz gut nutzen und schon auf
dem Bahnsteig die ersten Telefonate führen — wenn nicht
die Gespräche immer schon nach zwei Minuten abbre-
chen würden. Das ist der reale Zustand in Deutschland.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brö-
mer [CDU/CSU]: Sie müssen mal Ihr Handy
überprüfen!)

So geht es Hundertausenden Bürgern in Deutschland!
Das ist das Falsche an Ihrer Politik.

Das ist peinlich, und verantwortlich dafür sind Sie,
Frau Bundeskanzler, Herr Wirtschaftsminister, und auch
vorige Regierungen unter Ihrer Agide.

(Sören Bartol [SPD]: Das ist eine Bundes-
kanzlerin!)

Sie haben aus unserem Land eine Lachnummer gemacht.
(Beifall bei der AfD)

Übrigens: Ich grüße an dieser Stelle auch den Herm
Bundespräsidenten. Ich freue mich, dass er es aus Athio-
pien pünktlich hierher geschafft hat.

(Beifall bei der AfD)

Sie konnten sich ja wegen der Null-Zins-Sonderkon-
junktur lange zurticklehnen, aber die Bremsspuren zeigen
sich sehr deutlich — auch in Ihrem Bericht. Sie sind da-
rauf aber nicht im Geringsten vorbereitet. Im Gegenteil:
Sie haben mit Ihrer sorglosen Umverteilungspolitik, mit
Ihrem Koalitionsvertrag voller neuer Milliardenausga-
ben erst dafür gesorgt, dass es sehr wenig Spielraum für
schlechtere Zeiten gibt. Hier zeigt sich das unverantwort-
liche Handeln der Merkel/Nahles/Seehofer-R

& Oo

Wir müssen jetzt, vor dem Abschwung, Impulse der
Entlastung setzen. Jetzt wäre es an der Zeit, den Solidari-
tätszuschlag endlich abzuschaffen. Das haben wir gefor-
dert; Sie haben es abgelehnt.

(Beifall bei der AfD sowie des Abg. Frank
Müller-Rosentritt [FDP])

Das scheint offensichtlich ein Naturgesetz bei vielen
Politikern zu sein: Neue Steuern einführen, das geht im-
mer — Steuern abschaffen, natürlich nie. Ich nenne es das
Gesetz der klebrigen Finger. Damit müssen wir in diesem
Land endlich Schluss machen! Zeigen Sie, dass Sie es
Leif-Erik Holm

ernst meinen mit der Entlastung der hart arbeitenden Mit-
telschicht! Also weg mit dem Soli, jetzt ist es an der Zeit!

(Beifall bei der AfD)

Wenn ich das hinzufügen darf: Es gäbe dafür ja biir-
gerliche Mehrheiten in diesem Haus. Wir sollten es ein-
fach tun; die Bürger erwarten es von uns.

(Beifall bei der AfD - Sören Bartol [SPD]: Ihr
seid aber rechtsextrem! Ihr seid keine Bürger-
lichen!)

Meine Damen und Herren, gute Wirtschaftspolitik
heißt, Bürgern und Unternehmen möglichst viel Freiheit
für ihre eigenen kreativen Ideen zu lassen. Stattdessen
steigt der Bürokratieaufwand Jahr für Jahr. Wir erleben
eine Wiederauferstehung der Planwirtschaft — ob das die
völlig kontraproduktive Mietpreisbremse ist oder das
EEG, das die Strompreise explodieren lässt. Ich muss
ehrlich hinzufügen: Es ist schon gruselig mit anzusehen,
dass die Partei von Ludwig Erhard hier einfach mitmacht.
Traurig ist das mit anzusehen!

(Beifall bei der AfD)

Die Autofahrer werden mit einem völlig unsinnigen
NO,-Grenzwert getriezt. Die für uns wichtige Automo-
bilindustrie droht, in Gefahr zu geraten. Der überhastete
Kohleausstieg wird der nächste teure Spaß sein. Er löst
natürlich kein Problem, kostet aber gerade in struktur-
schwachen Regionen viele Arbeitsplätze.

Die Bürger erleben tagtäglich, was los ist — gerade im
ländlichen Bereich. In meinem Wahlkreis auf der Insel
Rügen macht der nächste Traditionsbetrieb zu. Der Rü-
gener Badejunge — Deutschlands erfolgreichste Weich-
käsemarke — muss weichen; 60 Arbeitsplätze gehen hier
verloren. Und das ist nur ein Beispiel von vielen. Das ist
die Realität derzeit in Deutschland.

(Beifall bei der AfD)

Was ist Ihre Lösung? Wir konnten gerade davon le-
sen: eine große Ost-Offensive. Ein paar Schlagworte vor
wichtigen Landtagswahlen — das ist so durchschaubar.
Und ganz ehrlich: Der Ossi wird müde mit der Schulter
zucken und dann sein Kreuz bei der richtigen Partei ma-
chen. Denn er erkennt: Es handelt sich hier mal wieder
um reinen Populismus, um Regierungspopulismus.

(Beifall bei der AfD)

Nein, der Jahreswirtschaftsbericht zeigt mir, dass
Sie immer noch auf Ihrer konjunkturellen Wolke sieben
schweben. Dabei wäre es jetzt allerhöchste Zeit, voraus-
zuschauen und für schlechtere Zeiten vorzusorgen. Das
erwarten die Bürger von Ihnen. Fangen Sie bitte endlich
damit an!

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
