

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Ullrich. —- Damit schlie-
Be ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/6525 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist
jedoch strittig: Die Fraktionen von CDU/CSU und SPD
wünschen Federführung beim Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz, die Fraktion Die Linke wünscht Fe-
derführung beim Finanzausschuss.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktion Die Linke, Federführung beim
Finanzausschuss. Wer stimmt für diesen Überweisungs-
vorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Dann stelle ich fest,
dass gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Enthaltun-
gen!)

mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses der
Überweisungsvorschlag abgelehnt worden ist.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD,
Federführung beim Ausschuss für Recht und Verbrau-
cherschutz. Wer stimmt für diesen Überweisungsvor-
schlag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Auch
keine. Dann ist dieser Überweisungsvorschlag gegen die
Stimmen der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Ich rufe den Zusatzpunkt 10 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE

INF-Vertrag bewahren, atomare Aufrüstung
in Europa verhindern und US-Atomwaffen
aus Deutschland abziehen

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Kollegin Sevim Dagdelen, Fraktion Die Linke,
das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In seiner
Abschiedsrede am 17. Januar 1961 hat US-Präsident Ei-
senhower eindringlich vor dem militärisch-industriellen
Komplex gewarnt. Heute, am 1. Februar 2019, scheint
es endgültig so zu sein, dass dieses Netzwerk aus Politik
und Rüstungsindustrie die Agenda des US-Präsidenten
bestimmt.

Die heutige Kündigung des Abkommens über die
Vernichtung landgestützter atomar bestückbarer Mittel-
streckenraketen, den INF-Vertrag, der der Kern der Si-
cherheitsarchitektur in Europa ist, ist eine katastrophale
Entscheidung von US-Präsident Trump.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD)

Die Linke sieht in dieser Entscheidung eine Gefährdung
der internationalen Sicherheit und von Frieden und Si-
cherheit in Europa. Wir als Linke verurteilen diesen
verantwortungslosen Akt von US-Präsident Trump aufs
Schärfste, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf des Abg.
Marian Wendt [CDU/CSU])

Aufs Schärfste, denn ohne diesen Vertrag geht es zurück
in die 80er-Jahre, in die Zeit der Pershing II und der SS-
20, in die Zeit des atomaren Wahnsinns und Wettrüstens.
Das dürfen wir nicht akzeptieren,

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD)

und das darf man auch nicht einfach nonchalant hinneh-
men, wie es die Bundesregierung tut.

Zur Erinnerung: Der Abschluss dieses INF-Vertrags
zwischen der Sowjetunion und den USA im Dezem-
ber 1987 demonstrierte der Welt die Möglichkeiten der
friedlichen Koexistenz. Was damals, im Kalten Krieg,
möglich war, das sollte doch auch jetzt möglich sein. Es
muss doch möglich sein, diesen Vertrag aufrechtzuerhal-
ten.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Kündigung dieses so wichtigen Vertrags jetzt
durch Trump ohne den wirklichen Versuch einer ansatz-

 
weisen Verständigung über diese Meinungsverschieden-
heiten ist unbegreiflich.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Über 30-mal! Über
Jahre hinweg von den Russen ignoriert!)

Dabei stehen die damals bei Vertragsabschluss vereinbar-
ten Verifikationsinstrumente heute noch zur Verfügung,
um die Einhaltung dieses Vertrages zu kontrollieren.

Hiermit komme ich zu dem eklatanten Versagen der
deutschen Außenpolitik. Es ist wirklich ein Trauerspiel,
dass Herr Außenminister Maas mit anderen Ländern in
Europa keine ernsthafte Vermittlungsinitiative ergriffen

at,

(Beifall bei der LINKEN)

um die Möglichkeiten eines gemeinsamen diplomati-
schen Handelns überhaupt zu eruieren, um eine aktive
Vermittlungspolitik zu betreiben, die beide Seiten, USA
und Russland, dazu bewegen soll, die Konflikte über die
Verifikation des Vertrages in Gesprächen ohne Vorbedin-
gungen zu lösen. Stattdessen hat Herr Maas verbal seine
Vermittlungsbereitschaft betont, sich aber sofort hinter
US-Präsident Trump und seine Vorwürfe gegen Russland
gestellt,

(Zuruf von der LINKEN: Pfui!)

und das auch noch, wie die Bundesregierung auf meine
parlamentarische Anfrage antwortete, ohne eigene Er-
kenntnisse zu haben. Ich finde, wer so auftritt wie Herr
Maas, muss sich nicht wundern, dass er überhaupt nicht
mehr ernst genommen wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Mit Tony Blair gab es bereits einen Sozialdemokraten
in Europa, der aufgrund seiner extremen Hörigkeit ge-
genüber einem rechtskonservativen US-Präsidenten als
„Bushs Pudel“ geschmäht wurde. Wenn ich mir die Per-
formance von Ihnen, Herr Maas, anschaue,

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Wo ist
der überhaupt?)

muss ich fragen, ob Sie Tony Blair hier nacheifern wol-
len. Ich rate es Ihnen jedenfalls nicht.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Bes-
ser als der Schoßhund von Putin!)

Ich will auch daran erinnern, dass dies nicht der erste
wichtige internationale Vertrag ist, der von Trump aufge-
kündigt wird. Jüngst wurde das Atomabkommen mit dem
Iran aufgekündigt. Und jetzt soll auch die Verlängerung
des New-START-Abkommens über die Obergrenze stra-
tegischer Nuklearwaffen 2021 scheitern, weil dies nach
den Worten des US-Präsidenten — ich zitiere — nicht im
Interesse Amerikas sei. Ich frage mich natürlich: Was
muss dieser rechte US-Präsident eigentlich noch tun,
damit Herr Maas und Frau Merkel ihre blinde Gefolg-
schaft beim Amoklauf von Trump einfach mal beenden
und stoppen?

(Beifall bei der LINKEN -- Dr. Volker Ullrich
[CDU/CSU]: Reden Sie mal über Putin!)
Sevim Dagdelen

Wenn man nur etwas Riickgrat hatte und die Sicher-
heit der Bevölkerung in Deutschland und in Europa im
Blick hätte, müsste man Folgendes tun: Erstens müsste
man die USA öffentlich dazu auffordern und Druck ma-
chen, dass sie in diesem Vertrag verbleiben. Zweitens
müsste man gegenüber den USA klarmachen, dass die
Bundesrepublik Deutschland einer weiteren Stationie-
rung neuer US-Atomwaffen auf deutschem Boden nicht
zustimmen wird. Meine Damen und Herren, damit ver-
träte man das Interesse der Bevölkerung in Deutschland
und nicht Trumps Interesse.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Karsten Hilse [AfD] - Dr. Volker Ullrich
[CDU/CSU]: Reden Sie mal über die Ver-
tragsverletzungen durch Russland!)

Vizepräsident Wolfgang 
