
Vielen Dank, Herr Gremmels. Herr Lenz hat Ihnen ja
zwei Minuten geschenkt.

Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/7375 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. — Ich sehe
und höre keine anderweitigen Vorschläge. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 9 und 12 auf:

9. Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Georg Link, Alexander Graf Lambsdorff,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Für eine europäische Grundwerteinitiative
Drucksache 19/7423

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

12. Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Franziska Brantner, Dr. Frithjof Schmidt,
Dr. Konstantin von Notz, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Für wehrhafte Demokratien in Europa —
Rechtsstaatlichkeit und Grundrechte in den
Mitgliedsländern der EU stärken

Drucksache 19/7436

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen

Union (

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für

die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Auch dazu
höre ich keinen Widerspruch. Dann verfahren wir so.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Nicola Beer
für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Nicola Beer (FDP):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Es ist gleich am Anfang des Vertrags von Lis-
sabon niedergelegt: Die Grundpfeiler der Europäischen
Union sind unverletzliche, unveräußerliche Grundrechte.
Nicola Beer

Ihre wichtigsten Werte sind Freiheit, Gleichheit, Rechts-
staatlichkeit und Demokratie. Die Europäische Union ist
also weit mehr als ein Binnenmarkt oder Personenfreizü-
gigkeit. Sie ist eine Wertegemeinschaft. Sie ist der Sieg
der Stärke des Rechts über das Recht des Stärkeren und
so ein weltweites Vorbild für ein rechtebasiertes und de-
mokratisches Miteinander.

(Beifall bei der FDP)

Leider aber sind Rechtsstaatlichkeit, Menschenrech-
te und Bürgerrechte weltweit in die Defensive geraten.
Auf der ganzen Welt sehen wir das immer gleiche Dreh-
buch. Zuerst werden mit Populismus von links oder von
rechts Wahlen gewonnen. Dann wird Schritt für Schritt
das Staatswesen umgebaut und die eigene Macht kon-
solidiert. Die ersten Opfer sind meistens die Rechts-
staatlichkeit und die Gewaltenteilung. Dann folgt die
Beschränkung der Pluralität, der Presse- oder der For-
schungsfreiheit. Zum Schluss haben die Bürgerinnen
und Bürger keine freie Wahl mehr. Demokratien sterben
meistens langsam.

Leider macht dieses Phänomen auch vor der Euro-
päischen Union nicht halt. Das zeigen die gegen Polen
und Ungarn angestrengten Rechtsstaatlichkeitsverfahren
nach Artikel 7 EUV und auch mehrere Resolutionen des
Europäischen Parlaments, in denen die Sorge um den
Zustand der Rechtsstaatlichkeit in der EU zum Ausdruck
kommt, zuletzt die Sorge um die Lage in Rumänien.
Auch die Berichte der Menschenrechtsbeauftragten und
der Venedig-Kommission des Europarats sind alarmie-
rend. Der Democracy Survey 2018 des „Economist“ be-
zeichnet knapp die Hälfte der EU-Staaten als sogenannte
„unvollständige“ Demokratien. Erst gestern hat das Eu-
ropäische Parlament über die Lage in Ungarn debattiert,
aber die rumänische Ratspräsidentschaft kommt mit dem
Artikel-7-Verfahren nicht vom Fleck. Diese Entwicklun-
gen gefährden nicht nur die Rechte der Bürgerinnen und
Bürger in den betreffenden Mitgliedstaaten. Sie gefähr-
den auch die Glaubwürdigkeit und die Funktionsfähig-
keit der gesamten Europäischen Union.

(Beifall bei der FDP)

Genau deswegen dürfen wir nicht tatenlos zusehen,
wenn etwa die parteiische Besetzung des Verfassungsge-
richts in Warschau, die Vertreibung wichtiger Teile der
CEU aus Budapest oder die Absetzung der Leiterin der
Antikorruptionsbehörde in Bukarest die Rechte aus Arti-
kel 2 EUV infrage stellen. In solchen Fällen müssen wir
als Europäerinnen und Europäer schneller und wirksa-
mer eingreifen, als wir das bisher tun. Hier muss zügig in
einem unabhängigen rechtsstaatlichen Verfahren geklärt
werden, was gegen unsere gemeinsamen europäischen
Regeln von Rechtsstaat, Demokratie und Bürgerrechte
verstößt, um es dann auch unverzüglich abzustellen.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen wollen wir Freie Demokraten eine europäi-
sche Grundwerteinitiative anstoßen und damit die Instru-
mente der Europäischen Union im Umgang mit Verstö-
Ben gegen die Rechtsstaatlichkeit stärken und verbessern.

 
Ich sage ausdriicklich mit Blick auf die Initiative der
Griinen, dass ich mich dariiber freue, dass wir hier als
Oppositionsfraktionen ein gemeinsames Anliegen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Wir schlagen Ihnen vor, dass das, was es im Fiskal-
bereich oder in der Wirtschaftspolitik schon längst gibt,
nämlich die regelmäßige und unabhängige, objektive
Evaluierung der Standards in den EU-Mitgliedstaaten,
endlich auch im Rechtsstaatsbereich erfolgen soll. Das
Mandat hierzu soll die unabhängige Europäische Grund-
rechteagentur erhalten, auch um dem immer wieder gern
erhobenen Vorwurf der Politisierung der Rechtsstaatsme-
chanismen der EU ein für alle Mal den Boden zu ent-
ziehen. Damit die Berichte entsprechende Konsequenzen
nach sich ziehen, dürfen wir auch vor schmerzhaften
Maßnahmen wie etwa der Kürzung der EU-Mittel nicht
zurückschrecken.

Schließlich müssen wir in Zukunft Mittel und Wege
finden, wie wir verhindern, dass Mitgliedstaaten, die es
selbst mit der Rechtsstaatlichkeit nicht allzu genau neh-
men, immer wieder Verfahren gegen andere Staaten blo-
ckieren. Wenn wir dazu das Primärrecht ändern müssen,
dann müssen wir das eben langfristig verfolgen.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie mich zum Schluss feststellen, dass es sich
hier um eine Frage von unschätzbarer Bedeutung für die
Europäische Union handelt. Nur wenn die Europäische
Union, nur wenn wir als Europäerinnen und Europäer
selbst unsere Werte nach innen glaubhaft leben, können
wir sie auch nach außen glaubwürdig vertreten. Wir alle
sollten das Interesse haben, weltweit als starke Stimme
für Menschenrechte und Freiheit aufzutreten. Dann kann
die Europäische Union in der internationalen Diskussion
auch einen Unterschied machen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
