
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort die Kollegin
Dr. Petra Sitte.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind
uns hier also grundsätzlich einig, dass Transfer zwischen
Wissenschaft und Wirtschaft zu fördern ist — Punkt. Aber
ein Modell des Wissenstransfers, wie es die FDP mit der
Transfergemeinschaft will, engt aus meiner Sicht bei die-
sem Zuschnitt am Ende den Transfer ein. Warum? Weil
es vor allem auf Unternehmensinteressen fokussiert ist;
Gesellschaft und Wissenschaft werden nachrangig.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Bitte
lesen Sie! Zivilgesellschaft! NGOs! Soziale
Innovationen!)

 
— Moment, diese schönen Schaufenstersätze habe ich ge-
lesen. An die glaube ich nicht mehr nach dem, was ich
hier erfahren habe.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Aha,
Sie glauben es nicht!)

Forschungspolitik ist weit mehr als Wirtschaftsförde-
rung bzw. Industriepolitik. Es bedarf beim Wissenstrans-
fer einer Balance zwischen Forschung, Gesellschaft und
Wirtschaft. Vor allem die gesellschaftliche Dimension,
insbesondere die Gemeinwohlorientierung, gewinnt an-
gesichts der technologischen Brüche, die in dieser Ge-
sellschaft zu bewältigen sind, immer mehr an Bedeutung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte noch einen zweiten Punkt dieses Antrags
ansprechen, weil er für mich zeigt, dass ein Paradigmen-
wechsel in der Innovationsförderung verfolgt wird. Die
stark nachgefragten und erfolgreichen Transferprogram-
me des Wirtschaftsministeriums und des Forschungs-
ministeriums wie Zentrales Innovationsprogramm
Mittelstand, „Mittelstand innovativ!“ oder Industrielle
Gemeinschaftsforschung sollen in dieser Transferge-
meinschaft aufgehen. - Ich finde, wir brauchen uns hier
nicht gegenseitig etwas vorzumachen. Das bedeutet am
Ende, dass diese Programmlinien abgeschafft werden.
Und das halte ich für ziemlich widersinnig angesichts des
Erfolges dieser Programme.

Das Programm ZIM beispielsweise hat 2017 laut Bun-
desbericht Forschung und Innovation 3 500 Einzel- und
Kooperationsprojekte mit über 550 Millionen Euro ge-
fördert. Laut einer Studie des Wirtschaftsministeriums
konnte der Umsatz in ZIM-Projekten um zwei Drittel
gesteigert werden. Das ergab immerhin einen Beschäf-
tigtenzuwachs von 60 Prozent. Jedes fünfte Projekt der
Industriellen Gemeinschaftsforschung hat in Deutsch-
land Trends gesetzt und | gab eine Initialzündung mit neu-
en Ansätzen. Das ist auch
nicht verwunderlich; denn 56 Prozent der beteiligten For-
schungseinrichtungen waren Hochschulen.

 

Wenn es nach der FDP geht, soll das alles infrage ge-
stellt werden. Das finde ich, ehrlich gesagt, ein bisschen
absurd.

(Beifall der Abg. Nicole Gohlke [DIE
LINKE] —- Dr. h. c. Thomas Sattelberger
[FDP]: Haben Sie mit den Akteuren gespro-
chen?)

— Aber natürlich. Hallo, das ist mein Kerngeschäft.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Das
sehen die aber anders!)

— Nicht alle.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Das
sehen die aber anders!)

— Nein. Da können wir gerne im Ausschuss drüber reden.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Mit
den Akteuren!)
Dr. Petra Sitte

Ich kann Ihnen auch die Verbände nennen. — Insofern war
ich erleichtert, dass Ministerin Karliczek, die heute ganz
sicher etwas Wichtigeres zu tun hat, dieser Transferge-
meinschaft eine Absage erteilt hat. Aber Sie wissen ja,
ich lobe nicht oft das Bildungsministerium, und auch in
diesem Fall flacht meine überschäumende Begeisterung
schon wieder ab: Ich finde, wenn man dieser Transfer-
gemeinschaft eine Absage erteilt, muss man nachlegen.
Dann muss man bei dem, was bereits vorhanden ist,
nachlegen. Das heißt für uns: Sie müssen bei den Hoch-
schulen beginnen. Entlasten Sie diese. Beenden Sie die
Unterfinanzierung der Hochschulen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Fachhochschulen und Hochschulen für angewandte Wis-
senschaften sind ja gerade angesprochen worden. Das
bedeutet insbesondere: Stärken Sie Fachhochschulen
personell, beispielsweise im Mittelbau. Beenden Sie die
permanenten Wettbewerbe zu befristeten Programmen,
und reduzieren Sie endlich den Antragsbürokratismus.

Lieber Herr Sattelberger, ich glaube nicht daran, dass
die Transfergesellschaft am Ende weniger bürokratisch
ist. Ich glaube, dass es einer Hochschule ziemlich wumpe
ist, ob sie bei der Transfergesellschaft den Antrag stellt,
beim Ministerium oder bei der einzelnen Programmlinie
bei der DFG. Über die Brücke gehe ich noch nicht.

Meine Damen und Herren, trotz manches Schaufens-
tersatzes fürchte ich: Geht es nach der FDP, werden die
strukturschwachen Regionen und der innovative Mittel-
stand gegen die Größeren — so, wie es schon immer war —
verlieren. So wird den Löwenanteil dann wieder — wie
immer — der eine oder andere strukturstarke und gut auf-
gestellte Wirtschafts- und Hochschulstandort abholen.

Meine Damen und Herren, auch ich habe mich ge-
wundert — das ist vorhin schon gesagt worden -, dass die
FDP eine neue Struktur schaffen will. Sie sagen doch im-
mer, Sie seien die Mittelstandsversteher. Deswegen frage
ich mich: Wieso wollen Sie funktionierende Programme
abschaffen?

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
