
Wollen Sie noch einmal nachhaken?

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Sie haben ja eben selbst gesagt, dass Sie noch ein
Planergänzungsverfahren brauchen, um den hier be-
schlossenen Volllärmschutz herzustellen. Es ist ja völlig
unklar, wie der hergestellt werden soll; denn es ist noch
nicht klar, ob die Mauer wirklich so hoch werden soll
und wie und wo sie beginnen soll. Da sind Dinge einfach
noch nicht festgelegt. Trotzdem beginnt die Bahn jetzt
mit! bereitenden Maßnal Wir sind ja auch da-
für, dass es möglichst schnell und gut vorwärtsgeht. Aber
es ist einfach unklar, wie der Volllärmschutz tatsächlich
aussehen soll. Und ob Sie dieses Planergänzungsverfah-
ren jetzt für einen Trog von 1 Meter machen oder für eine
8 Meter hohe Lärmschutzwand: Sie brauchen, wie Sie
eben schon richtig gesagt haben, ein zusätzliches Verfah-
ren. Deshalb wäre doch die Frage, ob man das nicht ver-
nünftig mit den Kommunen diskutieren sollte.

 

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ich wundere mich, warum jetzt von Ihnen ein solcher
Vorschlag kommt. Wir haben einen Projektbeirat, der
über all die Dinge Jahre diskutiert hat. Das hätte man al-
les diskutieren und beraten können. Aber man hat sich,
wie es eben so ist, für das Ganze entschieden und gesagt:
Das wollen wir durchsetzen. — Das ist gescheitert, und
jetzt verlangen Sie, dass wir alles wieder aufmachen sol-
len. Im Grunde genommen gibt es kein Bahnprojekt in
Deutschland, das mit der Bevölkerung so intensiv beraten
wird wie genau dieses. Ich bin doch erstaunt, dass jetzt
noch Fragen nach weiteren Kompromissen kommen.

Meine Auffassung ist: Wir sollten so schnell wie mög-
lich in den Bau kommen. Wenn wir Möglichkeiten se-
hen, dass das, was Sie sagen, ohne zeitliche Verzögerung
umgesetzt werden kann, will ich mich einer Prüfung gar
nicht verschließen. Aber meine Grundbedingung ist: Wir
müssen diese Strecke ausbauen. Wir haben der Schweiz
beim Bau des Gotthardtunnels zugesagt, dass wir die
Parl. Staatssekretär Enak Ferlemann

Zulaufstrecken in ausreichender Kapazität rechtzeitig
zur Verfügung stellen. Wie Sie wissen, ist der Gotthard-
tunnel in Betrieb, der Ceneri-Tunnel steht kurz vor der
Vollendung. Insofern ist die Bundesrepublik Deutschland
verpflichtet, rechtzeitig diese Schienenwege anzupassen,
und daran müssen wir uns halten.

Vizepräsident Thomas 
