
Vielen Dank, Herr Kollege Nouripour. — Als Nächstes
für die SPD-Fraktion die Kollegin Yasmin Fahimi.

(Beifall bei der SPD)

Yasmin Fahimi (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, die Lage in Venezuela geht — das wird in
diesen Tagen und Wochen mehr als deutlich — tiber eine
lokale Krise hinaus. Sie hat eine internationale Dimen-
sion in vielerlei Hinsicht. Ja, es ist richtig: Die schnel-
le Anerkennung von Guaidö als Präsident Venezuelas
durch die USA, Brasilien und Kolumbien lässt vermuten,
dass es dabei nicht unbedingt um die Sorge um die Men-
schenrechte, sondern um andere innenpolitische Interes-
sen geht, dass hier eine Instrumentalisierung stattfindet —
Stichwort: Brasilien — und es eigentlich darum geht, so
zu tun, als gebe es in Lateinamerika nur zwei Optionen:
entweder den linken Staatsruin eines ‚Regimes wie in Ve-
nezuela oder aber eine aut Ul ft wie
den Rechtspopulismus in Brasilien.

Was fangen wir damit an? Sollen wir uns jetzt auf die
eine oder die andere Seite schlagen? Das kann doch wohl
nicht unsere Antwort sein. Vielmehr muss die deutsche
Rolle doch sein, klar zu sagen, dass wir hier nicht Interes-
sen Dritter hinterherlaufen, sondern dass wir den Dialog
und freie Wahlen sicherstellen wollen.

(Beifall bei der SPD — Zuruf von der LIN-
KEN: Zuhören, Herr Hardt!)

Deswegen ist es natürlich notwendig, sich anzuschauen,
welche anderen internationalen Interessen gegebenen-
falls bestehen.

Ja, es stimmt: Das Verhalten der USA ist bigott; denn
40 Prozent des venezolanischen Rohöls wird in die USA
exportiert. So zu tun, als ob sich die USA hier quasi allein
für die Menschenrechte engagieren, ist wenig glaubwür-
Yasmin Fahimi

dig. Genauso reflexartig aber antworten auch Russland
und China.

Wenn wir etwas aus den Konflikten der Vergangenheit
und dem Versuch, solche Konflikte zu trivialisieren, ge-
lernt haben, dann ist es doch die Tatsache, dass wir die-
sem Schwarz-weiß-Spiel nicht folgen dürfen. Es ist doch
klar, dass wir alle Parteien an einen Tisch bringen müssen
und eben nicht voreilig eine Entscheidung darüber, wer
hier gut oder böse spielt, treffen dürfen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Vielmehr müssen wir mit Besonnenheit als Partner Dia-
loge unterstützen. Ich muss schon sagen, dass ich nicht
nachvollziehen kann, warum es beiden Seiten dieses Par-
laments so schwerfällt, das zu sehen. Einen Dialog zu
unterstützen, heißt natürlich auch, schonungslos aufzu-
decken, dass Maduro ganz offensichtlich weder für eine
demokratische noch für eine wirtschaftlich erfolgreiche
Zukunft Venezuelas steht.

(Ulrich Lechte [FDP]: Aber nicht Ultimaten
zu stellen!

Das ist doch eindeutig.

Kein Zweifel: Maduro hat eine schwere humanitäre,
wirtschaftliche und demokratische Krisenlage verur-
sacht. Das zeigt die Migrationswelle; das zeigt eine In-
flationsrate von 1,7 Millionen Euro.

(Gerold Otten [AfD]: Prozent!)

Das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen.
Es liegt daher nicht an uns, zu entscheiden, ob Guaidö
der neue Hoffnungsträger ist.

(Zuruf von der Linken: Aha!)

Es liegt an der venezolanischen Bevölkerung, die das in
freien Wahlen zu entscheiden hat.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Und wer steht für diese freien Wahlen? Insofern ist
Guaidö natürlich ein Hoffnungsträger, weil mit ihm eine
Option und eine Chance verbunden ist, dass solche Wah-
len stattfinden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Denn er hat sich nicht allgemein zum Präsidenten, son-
dern zum Interimspräsidenten erklärt, der nach der Ver-
fassung Venezuelas genau diesen Auftrag hat, nämlich
freie Wahlen sicherzustellen. Das ist unsere Erwartungs-
haltung an ihn.

(Beifall bei der SPD)

Um nicht nur sozusagen Anforderungen zu beschrei-
ben, können wir sagen: Wir wollen diesen Dialog un-
terstützen, und zwar einen Dialog, bei dem alle Partei-
en an einen Tisch kommen. Das gilt natürlich auch für
die Anhänger des Chavismus. Es geht darum, vor allem
sicherzustellen, dass mit Blick auf die Verfassung ein
tatsächlicher Vermittlungsprozess stattfindet, dass ein
humanitärer Kanal endlich geöffnet wird und es eine ins-
titutionelle Neuordnung gibt. Deswegen ist es, finde ich,
unsere Rolle, vor allem die Partner in Lateinamerika zu
unterstützen. Das gilt für Mexiko und Uruguay. Wir wün-

 
schen uns, dass dieser Konflikt innerhalb Lateinamerikas
tatsachlich einen eigenen Weg des Friedens, der Freiheit
und der Demokratie findet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Lateinamerika ist weder der Praktikant auf der Welt-
biihne noch der Hinterhof der USA. Deswegen miissen
wir Lateinamerika unterstiitzen; denn wir brauchen die
Partner in Lateinamerika auch als Freunde in der Welt,
die auf die Gesellschaftsordnung des Ausgleichs, des Di-
alogs und der Freiheit setzen. Wir wollen Partner in der
Welt, die auf internationale Kooperation und Standards
setzen. Deswegen müssen wir unsere Bemühungen da-
rauf richten, Lateinamerika auf diesem Friedensweg zu
unterstützen. Die Prämisse für die deutsche Rolle ist
Besonnenheit und die ausgestreckte Hand. Dann gilt mit
den Wahlen in Venezuela hoffentlich bald: La democra-
cia avance!

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
N)

Vizepräsident Wolfgang 
