
Zusatzfrage?

Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sie geben ja Ihren Gesetzen immer merkwürdige
Namen, so auch im Falle des sogenannten Pflegeperso-
nal-Stärkungsgesetzes, das allerdings für die Pflegekräf-
te in der ambulanten Pflege bisher wenig bis gar nichts
Kordula Schulz-Asche

geregelt hat. So verwundert es auch nicht, dass gerade
im Bereich der sehr wichtigen Langzeitpflege im ambu-
lanten Bereich praktisch nichts ankommt. Es ist jedoch
so, dass Arbeitgeber, die ihre Mitarbeiter tariflich bezah-
len wollen, durch bestehende Schiedspersonenverfahren
gehindert werden, ihre Pflegefachkräfte tatsächlich nach
Tarif zu bezahlen. Wann schaffen Sie die Grundlagen für
transparente und effiziente Vergütungsverhandlungen in
der häuslichen Krankenpflege und damit eine Vorausset-
zung dafür, dass Pflegefachkräfte auch nach Tarif bezahlt
werden können?

Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:

Unser Ziel ist es selbstverständlich, dass Pflegekräfte
nach Tarif bezahlt werden. Das gilt sowohl für den am-
bulanten als auch für den stationären Bereich. Jetzt muss
man die Auswirkungen des Pflegepersonal-Stärkungs-
gesetzes ehrlicherweise zunächst einmal abwarten. Das
Pflegepersonal-Stärkungsgesetz ist ja erst vor kurzem in
Kraft getreten. Diese Auswirkungen müssen wir jetzt Zu-
nächst einmal abwarten.

Vizepräsident Thomas 
