
Die Rede der Kollegin Daniela Ludwig können Sie
aufmerksam im Protokoll nachlesen.”

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Marianne Schieder [SPD] — Zurufe von der
CDU/CSU: Bravo!)

Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf den
Drucksachen 19/6334 und 19/6926 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. — Ich
sehe, Sie sind damit einverstanden. Dann ist die Über-
weisung so beschlossen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 7 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Jimmy
Schulz, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Anerkennung der Gemeinnützigkeit von Frei-
funk-Initiativen

Drucksache 19/6490

Überweisungsvorschlag:

Finanzaussc!

Ausschuss Digitale Agenda om

Ausschuss für Inneres und Hi

Ausschuss für Recht und Vebruchchut
Ausschuss für Wirtschaft und Ene
Federführung strittig

Interfraktionell sind 38 Minuten vorgesehen. - Es gibt
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner ist für
die Fraktion der FDP der Kollege Manuel Höferlin.

(Beifall bei der FDP)

Manuel Höferlin (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich freue mich sehr, dass wir heute in diesem
Haus endlich über die Anerkennung der Gemeinnützig-
keit von Freifunk-Initiativen sprechen können. Ich bin
selbst Freifunker. Ich weiß aus eigener Erfahrung, dass
für die Vereine die Anpassung der Abgabenordnung not-
wendig und hilfreich ist.

(Beifall bei der FDP)
Deshalb kurz eine Zusammenfassung, um was es ei-

gentlich geht.

D Anlage 2

 
Erstens. Freifunk-Initiativen sind weit mehr als techni-
sche Serviceanbieter, Provider. Sie sind gesellschaftlich
aktive Vereine, die dariiber hinaus fiir ihre Nachbarschaft
freies Internet zur Verfügung stellen, aber auch über
Wissen diskutieren, es weitergeben. Die Breminale, der
Hessentag in Rüsselsheim und das Musikfestival Open
Ohr in Mainz sind Beispiele dafür, dass das Engagement
dieser Gruppen und Initiativen wirkt und einen Nutzen
bringt.

Zweitens. Die Menschen in Freifunk-Initiativen be-
schäftigen sich auch mit politischen Vorhaben auf EU-
und Bundesebene. Sie nehmen am gesellschaftlichen und
politischen Diskurs teil, und sie fördern und gestalten
diesen Wandel aktiv mit.

Drittens. Die Freifunk-Initiativen leisten auch einen
wertvollen Beitrag zur Aus- und Weiterbildung. Sie tra-
gen zur Integration, vor allen Dingen auch zur Teilhabe
am digitalen Leben und zur Bildung und Förderung des
technischen Verständnisses in der Bevölkerung bei. Viele
von Ihnen, von uns haben ja gerade erst erfahren müssen,
wie es bei uns oder auch in der Breite um die IT-Sicher-
heit steht und dass man beim Datenschutz auf der Höhe
der Zeit sein muss. Da hilft auch technisches Verständnis.

(Beifall bei der FDP)

Viertens. Es handelt sich um Initiativen aus der Mitte
der Bevölkerung. Sie sind Teil der Zivilgesellschaft. Ins-
besondere ihr soziales Engagement bei der Ausstattung
von Geflüchteten- und Obdachlosenunterkünften in ganz
Deutschland mit Freifunk verdient Unterstützung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Obwohl die Anerkennung der Gemeinnützigkeit einer-
seits hinreichend begründet wäre und andererseits kaum
finanzielle Einbußen für den Staat mit sich brächte, gibt
es keine einheitlichen Regeln durch die Finanzbehörden.
Die fehlende klare Zuordnung zum Katalog des $ 52 Ab-
gabenordnung macht es für die Vereine schwierig, die
Gemeinnützigkeit erfolgreich zu beantragen — manche
bekommen sie, manche nicht.

Deswegen war ich sehr erleichtert, dass im Bundesrat
ein guter Gesetzentwurf eingebracht wurde. Er musste
nach der Bundestagswahl aufgefrischt werden, damit er
auch in dieser Legislatur vorgelegt werden kann. Das ist
im November geschehen. Ich bin froh, dass der Kollege
Jimmy Schulz hier mit uns einen entsprechenden An-
trag einbringt. Rheinland-Pfalz, Nordrhein-Westfalen,
Schleswig-Holstein — übrigens Länder, in denen wir an
der Regierung beteiligt sind, aber mit Partnern verschie-
denster Farben -, alle sind sich eigentlich einig. Es gibt
sozusagen einen partei- und fraktionsübergreifenden
Konsens. Im Prinzip ließe sich dieser Antrag hier eigent-
lich sofort abstimmen, weil wir uns offensichtlich einig
sind.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warte mal ab!)
Ich lese zum Beispiel eine Pressemitteilung der Kolle-

gen Zimmermann und Binding, in der sie sagen, dass sie
die Initiative von Bundesfinanzminister Olaf Scholz zur
Manuel Höferlin

Anerkennung der Gemeinnützigkeit von Freifunk unter-
stützen. Das klingt erst mal gar nicht so schlimm — wenn
nicht der Satz folgen würde: „Die SPD-Bundestagsfrak-
tion setzt sich für eine zeitnahe Umsetzung ein.“ Es hat
mich sofort stutzig gemacht, dass man das reinschreibt.
Heißt das jetzt - wie üblich bei der GroKo -, dass es dann
erst mal länger nichts wird? Das ist meine Befürchtung.
Deswegen bitte ich Sie einfach, diesem Antrag wohlge-
sonnen gegenüberzustehen. Wir könnten diesen Antrag
nicht nur in den Ausschuss überweisen — übrigens am
liebsten in den Digitalausschuss, denn es geht um ein di-
gitales Thema -,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN - Tabea
Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da
gehört er auch hin! Ja! - Fritz Güntzler [CDU/
CSU]: Es geht doch um die Abgabenordnung!
Das ist ein Finanzthema!)

sondern ihn auch als Parlament beschließen und dem Fi-
nanzminister eine Hilfestellung geben, damit wir mög-
lichst schnell das Gesetz bekommen, das er vorlegen
möchte. Er kann übrigens einfach den Gesetzentwurf
des Bundesrates übernehmen, weil da alles Notwendige
drinsteht.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Anke
Domscheit-Berg [DIE LINKE])

Nehmen wir den Antrag doch zum Anlass, unser Land
ein bisschen digitaler zu machen, die Zivilgesellschaft
zu stärken und das Engagement und Vorangehen im di-
gitalen Leben zu unterstützen! Lassen Sie uns das doch
einfach gemeinsam machen! Darauf freue ich mich im
Ausschuss.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Anke
Domscheit-Berg [DIE LINKE] und Tabea
Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
