
Haben Sie eine weitere Zusatzfrage?

Stephan Brandner (AfD):

Herr Staatssekretär, Ihr Bemühen in allen Ehren.
Dass Sie stets bemüht sind, bemerkt man ja oft bei den
Antworten, die Sie hier geben. Aber ich habe doch eine
Nachfrage gestellt, und darauf fehlt mir jetzt die Antwort.

Ist also nach dem Beschluss vom 20. September 2016
der Vereinten Nationen bis Februar 2018 offenbar nichts
tephan Brandner

passiert, was die Bundesregierung und ihre Offentlich-
keitsarbeit betrifft? Nach meiner Kenntnis haben andere
Staaten viel schneller reagiert. Wenn Sie sagen, es sei
erst im Februar 2018 angefangen worden, zu verhandeln,
dann frage ich mich persönlich: Wie kam denn die ameri-
kanische Regierung auf die Idee, bereits am 3. Dezember
2017 zu sagen: „Da machen wir nicht mit; das greift zu
sehr in unsere Souveränitätsrechte ein“? Konnte die hell-
sehen, oder hat die Bundesregierung es einfach verpennt?

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident! Herr Abgeordneter, offenkundig ha-
ben Sie meine erste Antwort nicht richtig verstanden.
Deswegen wiederhole ich sie: Selbstverständlich hat es
auch im Vorfeld schon entsprechende Unterrichtungen
gegeben.

(Stephan Brandner [AfD]: Welche denn?)

Ich bedauere sehr, dass Ihre Fraktion, die ja offenkundig
ein immenses Interesse an diesem Thema hatte, die Ein-
ladung der Bundesregierung und der Vereinten Nationen
nicht angenommen hat, sich entsprechend zu informie-
ren.

Vizepräsident Thomas 
