
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Andre
Hahn, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es hat
schon etwas Kurioses, wenn eine Partei das Thema Ex-
tremismus auf die Tagesordnung setzt, die wegen unüber-
sehbarer rechtsextremistischer Tendenzen inzwischen
selbst vom wahrlich nicht linksorientierten Bundesamt
für Verfassungsschutz als Prüffall eingestuft wird.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Das kann man wohl
so sagen! — Jürgen Braun [AfD]: Herr Hahn,
Sie haben es eher mit der Stasi! Reden Sie mal
über die Stasi!)

Die AfD verfolgt mit ihrem vorliegenden Antrag er-
kennbar zwei Ziele. Zum einen will sie von ihren eigenen
rechtsextremistischen Strömungen und Führungsperso-
nen ablenken.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD — Zuruf von der LINKEN: Getrof-
fene Hunde!)

Zum anderen will sie jene diskreditieren und von staatli-
cher Förderung abschneiden, die sich gegen Rassismus,
Ausländerfeindlichkeit und Nationalismus mit fried-
lichen Mitteln zur Wehr setzen. Das werden wir Ihnen
nicht durchgehen lassen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Die übergroße Mehrheit der Menschen in unserem Land
steht für Toleranz, Weltoffenheit und ein friedfertiges Eu-
ropa für alle, und das ist auch gut so.

Für meine Fraktion will ich ganz eindeutig erklären:
Die Linke ist gegen jede Form von Gewalt,

(Lachen bei der AfD)

egal, von wem sie ausgeht, und egal, gegen wen sie ge-
richtet ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Gewalt ist kein Mittel der politischen Auseinanderset-
zung und darf es auch nie werden. Gleichwohl insze-
niert sich die AfD gerne als Opfer linker Gewalt, und das
kommt nicht von ungefähr; denn dieser Opfermythos ist
geradezu sinnstiftend für diese Partei. Er ist von zentra-
ler Bedeutung für ihr Selbstverständnis und insbesondere
für ihre Selbstdarstellung.

Meine Damen und Herren, reden wir doch einmal über
das Verhältnis der AfD zum Extremismus. Am Montag
dieser Woche griffen Mitglieder der sogenannten Iden-
titären Bewegung, die der AfD-Bundestagsabgeordnete
Bystron gern als „Vorfeldorganisation der AfD“ bezeich-
net, in einer bundesweit konzertierten Aktion zahlreiche

 
Gebäude von Medien und Parteibüros in ganz Deutsch-
land an. Eine Mitarbeiterin der Tageszeitung „taz“ wurde
von Rechtsextremisten bedrängt und verletzt. Der Staats-
schutz ermittelt wegen Hausfriedensbruch und gefährli-
cher Körperverletzung. Diese Angriffe auf Journalisten
und Zeitungsredaktionen sind absolut inakzeptabel. So
etwas darf es nicht geben.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Ich füge hinzu: Ich habe von der AfD dazu kein einziges
Wort der Kritik gehört. Mit Ihren teils offen rassistischen
Äußerungen, mit nationalistischen und geschichtsrelati-
vierenden Aussagen

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Ihrer Mitglieder und Funktionäre und mit immer neuen
Grenzüberschreitungen versuchen Sie, die Grenzen des-
sen, was in diesem Land gesagt und getan werden darf,
Stück für Stück nach rechts zu verschieben. Und ich füge
hinzu: Vor allem die Unionsfraktion darf sich nicht dazu
verleiten lassen, diesen Wettbewerb mitzumachen. Sie
kann und wird ihn nicht gewinnen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die AfD sät Hass gegen Minderheiten, sie hetzt gegen
Andersaussehende und Andersliebende.

(Jürgen Braun [AfD]: Sie träumen von der Na-
tionalen Front! Sie wollen die Nationale Front
zurück!)

Das ist übrigens ein Grund, warum Menschen vor Par-
teitagen der AfD demonstrieren wie am letzten Sams-
tag. Trotz teils heftigem Regen waren es in Riesa fast
1 500 Menschen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der Abg. Susann Rüthrich [SPD] — La-
chen bei Abgeordneten der AfD)

Auch dort wurden linke Krawalle von Ihnen geradezu
herbeigeredet. Es gab ein riesiges Polizeiaufgebot. Inner-
städtischen Händlern wurde von offizieller Seite sogar
geraten, ihre Läden zu schließen. Die Demo ging letzt-
lich mitten durch die Fußgängerzone, eine Einkaufsstra-
Be, wo die meisten Geschäfte zum Glück geöffnet waren.
Passiert ist nichts, absolut gar nichts! Sozialdemokraten,
Grüne, Linke, Kirchenleute und Antifaschisten haben
völlig friedlich demonstriert.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Doch halt: Einen Zwischenfall gab es. Vor dem Ta-
gungsort der AfD, wo die Reden der Gegendemonstran-
ten stattfinden sollten, kamen plötzlich zwei schwarz ge-
kleidete Gestalten hinzu.

(Jürgen Braun [AfD]: Das waren Ihre Provo-
ateure!)

Einer hob die Hand zum Hitlergruß, ein anderer soll ein
T-Shirt mit Hakenkreuz unter der Jacke getragen haben.
Dr. André Hahn
Dass das einige Demonstranten empörte, ist nachvoll-
ziehbar.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Polizei bekam die Situation aber schnell in den Griff.
(Zuruf der Abg. Dr. Alice Weidel [AfD])

— Ja, auch wenn Sie es nicht gerne hören wollen: Nicht
linke Extremisten haben dort provoziert, sondern Leute
direkt aus dem Umfeld Ihres AfD-Parteitages.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ach, hören Sie doch
auf!

Aber dazu kam von Ihnen kein Wort der Kritik.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Wir als Linke haben uns hingegen sofort und entschie-
den vom Angriff auf den AfD-Abgeordneten Magnitz
distanziert.

(Abg. Jan Ralf Nolte [AfD] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)

Präsident Dr. Wolfgang 
