

Nächster Redner ist der Kollege Alexander Throm,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Throm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben im nationalen Recht leider nur sehr
wenige Stellschrauben, mit denen wir den Asylmiss-
brauch eindämmen oder gar verhindern können. Die Ein-
stufung von Ländern als sichere Herkunftsländer ist eine
dieser Stellschrauben.

Wir haben schon gehört: Die Anerkennungsquoten
für Menschen aus den betreffenden vier Ländern sind
äußerst gering. Auf Basis des Jahres 2018 beträgt sie
0,3 Prozent für Georgien und 2,3 Prozent für Marokko.
Umgekehrt bedeutet dies, dass zwischen 97,7 Prozent
und 99,7 Prozent derer, die nach Deutschland kommen
und Asyl beantragen, einen Asylmissbrauch begehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, Sie heben
hier die schützende Hand über die falsche Personengrup-
pe. Das können wir nicht akzeptieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP und des Abg. Burkhard
Lischka [SPD])

Selbstverständlich senden wir ein Signal an die Her-
kunftsländer; das haben wir bei den früheren Ausweisun-
gen sicherer Herkunftsländer ebenfalls gesehen.

Jetzt wird gesagt, es wäre ein unfaires Verfahren — so
die Wortwahl. Nur: Es gibt weiterhin eine individuelle
Anhörung, eine individuelle Bescheidung, ein individu-
elles Verfahren und bei Bedarf ein individuelles Rechts-
mittel. Ich kann wirklich nicht erkennen, wo hier ein un-
faires Verfahren stattfinden soll. Darüber hinaus schaffen
wir mit diesem Gesetzentwurf für die sogenannten vulne-
rablen Gruppen noch die Grundlage für eine gesonderte
Rechtsberatung.

Ich habe wirklich versucht, die Argumente der Grü-
nen nachzuvollziehen; es ist mir nicht gelungen. Es ist in
der Tat heute eine Debatte, Frau Kollegin Amtsberg, aus
Ideologie. An diesen Positionen merkt man auch wieder:
Die alten Fundis in den Grünen leben nach wie vor.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Thre Parteivorsitzende, Frau Baerbock, hat in der
friedvollen Vorweihnachtszeit ein knallhartes Interview
gegeben. Da konnte man lesen: ,,Baerbock will Straftater
schnell abschieben“. Da traut man ja seinen Augen nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wir
wollen sie gar nicht reinlassen!)

Weiter wird die Kollegin Baerbock zitiert: „Was wir ...
brauchen, sind schnellere Verfahren.‘ Genau, wir brau-
chen schnellere Verfahren. Wir bieten Ihnen das heute
hier mit diesem Gesetzentwurf der Koalition an. Stim-
men Sie zu!

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Für 6 000 Leute! Super!)

Dann haben wir schnellere Verfahren, kürzere Fristen
und entsprechende Priorisierungen. Machen Sie aus Ih-
ren Ankündigungen Taten!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Ein letztes Zitat der Frau Baerbock kann ich Ihnen
nicht ersparen:

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Müssen Sie auch gar nicht!)

Zu diesem Recht gehört auch, dass jene, die keinen
Anspruch haben zu bleiben, in ihre Länder zurück-
müssen.

Abschiebungen seien ein „schmerzhaftes Thema“ für die
rünen.

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir haben nie gegen die Rechtslage in
irgendeiner Form agiert! Sie haben offenbar
nie zugehört!)

Seien Sie versichert: Abschiebungen sind nicht nur für
die Grünen ein schmerzhaftes Thema. Das gilt für fast
alle Fraktionen hier im Bundestag und ganz genauso für
die vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Aus-
länderbehörden, im BAMF oder bei der Bundespolizei,
die sich damn beschäftigen müssen. Sie haben keinen
h auf das Gute in die-
ser Welt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des Abg. Burkhard Lischka
[SPD] — Luise Amtsberg [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es ist gut, dass Sie das so darstel-
len! Das haben wir nie so gesagt!)

Es geht heute bei dieser und anderen Entscheidungen
zur Steuerung und Ordnung der Migration auch darum,
dass wir die Akzeptanz für unser Asylsystem in der Be-
völkerung aufrechterhalten für diejenigen, die tatsäch-
lich Schutz und Hilfe bedürfen und bekommen sollen.
Diese Akzeptanz ist in Gefahr. Sie ist deshalb in Gefahr,
weil sich viele Menschen in unserer Bevölkerung ausge-
nutzt fühlen, wenn viele Asylbewerber kommen, auf die
Kommunen verteilt werden, entsprechende Sozialleis-
tungen erhalten, teilweise zu den Gruppen gehören — das
betrifft gerade Menschen aus diesen vier Ländern — die
Alexander Throm

besonders häufig straffällig werden, und kein Anspruch
auf Asyl besteht. Deswegen tragen Sie, liebe Kollegin-
nen und Kollegen der Grünen, auch eine Verantwortung
dafür, dass diese Akzeptanz nicht weiter gefährdet wird,
sondern wieder aufgebaut werden kann, damit Partei-
en mit rechtsextremen Positionen wie die AfD nicht im
Bundestag und in den Parlamenten sitzen. Werden Sie
dieser gesamtgesellschaftlichen Verantwortung gerecht —
wenn schon nicht heute im Bundestag, dann wenigstens
im Bundesrat.

Herzlichen Dank
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
