

Vielen Dank. — Kollege Herbst, haben Sie eine Zu-
satzfrage?

Torsten Herbst (FDP):

Ja, ich habe eine Zusatzfrage. — Vielen Dank für die
Ausführungen. Mir liegt der Vertrag zwischen dem Bun-
desumweltministerium und der Hochschule für Technik
und Wirtschaft Berlin vor. Darin ist vereinbart, dass Frau
Professor Praetorius für die Dauer ihrer Tätigkeit als Vor-
sitzende der Kohlekommission unter Fortzahlung ihrer
Torsten Herbst

Besoldung freigestellt wird. Das heißt, sie bekommt ihre
Besoldung als Lehrkraft der HTW weiterhin.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Wie denn
sonst? Soll sie von Luft und Liebe leben, oder
was?)

Vor diesem Hintergrund und weil Sie erwähnten, dass
die drei anderen Vorsitzenden der Kohlekommission rein
ehrenamtlich arbeiten und Frau Professor Praetorius als
einzige Vorsitzende extra einen Referenten an die Seite
gestellt bekommt, der auch aus diesem Vertrag bezahlt
wird, möchte ich fragen: Wie beurteilen Sie die Situation
mit Blick auf die Besserstellung von Professor Praetorius
im Vergleich zu ihren drei Co-Vorsitzenden und auch mit
Bezug auf die Unabhängigkeit der Vorsitzenden? Und ist
den Mitgliedern der Kohlekommission dieser Vertrag be-
kannt?

Vizepräsident Thomas 
