
Vielen Dank. — Nächster Redner ist Martin Hebner für
die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Martin Hebner (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle Ver-
träge dürfen Sie kündigen, einschließlich der Ehe. Für
alles gibt es Regelungen, die Ihnen bereits vor Vertrags-
abschluss bekannt sind. Nicht so bei der EU-Mitglied-
schaft! Für die EU war eine Scheidung undenkbar, ein
Sakrileg wie früher die Ehescheidung. Und jetzt erleben
wir eine sehr unangenehme, geradezu schmutzige Schei-
dung.

Herr Minister Maas, die Briten wissen, was sie wol-
len. Sie wollen nicht fremdbestimmt sein.

(Beifall bei der AfD)

In Brüssel arbeiten über 60 000 Bürokraten, von denen
allein 30 000 für EU-Kommissare tätig sind. Sie wollen
ihre Macht und ihre Position natürlich um keinen Preis
verlieren. Die Bürokraten in Brüssel wollen ihre Insti-
tutionen und Behörden nicht infrage stellen lassen und
infrage gestellt sehen. Aber die EU-Bürokratie ist nicht
alternativlos — genauso wenig wie, Frau Merkel, die Eu-
ro-Rettungspolitik.

(Reinhard Houben [FDP]: Wie auch das Eu-
ropäische Parlament!)

Deshalb wollen wir den Briten helfen. Die EU-Kommis-
sare in Brüssel steuern uns mit ihren Tausenden von Mit-
arbeitern und herrschen über Bürger, die noch nicht ein-
mal die Namen der EU-Kommissare kennen — eventuell
bis auf die Herren Juncker und Oettinger.

Herr Minister Maas, Sie sind verantwortlich, und Sie
kennt man; man sieht Sie zumindest gelegentlich.

(Lachen der Abg. Andrea Nahles [SPD])

Wenn hier Minister, salopp gesagt, Mist bauen, dann
werden sie entlassen,

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die Kommissare auch, Herr
Hebner, durch das Europaparlament!)

LA 1

angesichts des t leider
nicht ausreichend. Aber EU- Kommissare können tun,
was immer sie wollen, oder nichts tun. Sie sind unfehl-
bar, wie der Papst, und das ist Religion.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Nein, stimmt ja gar nicht! Die

 
sind abwählbar durch das Europaparlament,
das Sie abschaffen wollen!)

„Take back control“ ist das Ziel vieler Briten in dieser Si-
tuation. Die Briten wollen die Steuerung über ihr eigenes
Land zurückbekommen.

Die 28 EU-Kommissare haben weiterhin gar kein
Interesse daran, dass sie oder gar die Bürger über ihre
Existenzberechtigung nachdenken. Auch in diesem Haus
wird über dieses Thema viel zu wenig gesprochen. Es
wird geradezu ausgeklammert, als ob es eine Gottesläs-
terung wäre. Aber mit dem Brexit hat die Götterdämme-
rung begonnen.

(Beifall bei der AfD - Zurufe von der SPD:
Oh!)

Und diese Götterdämmerung will man in Brüssel mit der
Schlammschlacht bei der Scheidung, beim Brexit, ver-
hindern. Das Mittel ist Hinauszögern. Es geht hier defini-
tiv nicht nur um die Briten, Herr Maas, sondern auch um
die Verhandlungsführung der EU.

(Markus Töns [SPD]: Sehr guter Verhand-
lungsführer!)

Deshalb auch die Dauer der Verhandlungen von zwei
Jahren und die Unnachgiebigkeit, zu der jetzt die zeitli-
che Zuspitzung kommt! Damit soll eigentlich nur eines
erreicht werden, meine Damen und Herren: andere Staa-
ten von einem solchen Schritt abzuschrecken.

(Beifall des Abg. Dr. Alexander Gauland
[AfD])

Alle Ansätze einer Reform der EU, die Herr Cameron
angestoßen hat, sind im Sande verlaufen. Von der Bun-
desregierung wurde er leider nicht wirklich unterstützt.
Übrigens hat sich auch Herr Stoiber einmal den Bürokra-
tieabbau in der EU auf die Fahnen geschrieben.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Hat er auch ge-
macht, Herr Hebner!)

Nachdem er in die EU-Kommissariate gegangen ist, hat
man ihn nicht mehr gesehen. Die EU war und ist zur-
zeit unreformierbar. Auch das ist etwas, was viele Briten
stört: Die EU-Kommissare herrschen mit immer weiterer
Ausdehnung ihrer Zuständigkeit.

„Take back control“ ist das Motto der Briten. Was Sie
nicht verstanden haben — das haben wir gerade auch von
Herrn Brehm gehört — und nicht verstehen wollen: Viele
auch in unserem Land, wie wir, sind keinesfalls Gegner
von Europa.

(Markus Töns [SPD]: Nein! Natürlich nicht! —
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Herr
Gottschalk hat gerade gesagt, die EU gehöre
auf den Scheiterhaufen!)

Wir sind gegen diese EU-Bürokratie
(Beifall bei der AfD)
Martin Hebner

und gegen diese tiberbordende Zentralsteuerung. Wir
sind überzeugte Europäer,

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

aber keine Zentralisten.
(Beifall bei der AfD)
Und die EU-Bürokratie ist keinesfalls alternativlos.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
