
Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege
Torsten Herbst.

(Beifall bei der FDP)

Torsten Herbst (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Frau Lühmann, dass Sie lieber hinter den verschlos-
senen Türen des Ausschusses diskutieren wollen, ist mir
klar: weil Sie ein Problem haben, Ihre Position ordentlich
zu begründen.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Ich hatte nur vier
Minuten! Das ist auch schwierig!)

Meine Damen und Herren, es gab Zeiten, da konnte
man nach der Bahn die Uhr stellen. Wenn man heute mit
der Bahn unterwegs ist, ist das leider die glaubwürdigste
Ausrede fürs eigene Zuspätkommen. Ich finde, das kön-
nen wir uns nicht länger leisten.

(Beifall bei der FDP)

Vertrauen, meine Damen und Herren, ist eigentlich die
wichtigste Währung, die ein Unternehmen haben kann,
und Vertrauen wird hier verspielt: Das Vertrauen der
Fahrgäste in die Leistungsfähigkeit der Bahn wird ver-
spielt. Ich habe den Eindruck, das Vertrauen der Bahn-
mitarbeiter in ihr eigenes Management, in ihren Vorstand
wird verspielt. Und wie man seit dieser Woche weiß,
gibt es auch im Vertrauen zwischen der Bundesregierung
als Eigentümer und dem Bahnvorstand einen richtigen
Knacks. Das wird auch durch Symbolpolitik und hekti-
sche Frühstückstermine nicht geheilt, Herr Ferlemann.

(Beifall bei der FDP)

Ich frage mich ernsthaft, wie man in der Öffentlich-
keit den Eindruck erwecken möchte, dass man bei Früh-
stücksterminen — in anderthalb Stunden bei vielleicht
Orangensaft, Nutella, Croissants — alle diese Probleme
Ost,

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Das stimmt
gar nicht!)

die im Moment das Chaos bei der Bahn verursachen. Das
ist keine Handlungsfähigkeit, das ist PR-Aktionismus,
Herr Ferlemann.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, die Situation ist frustrie-
rend: Wenn nur drei von vier Fernzügen der Deutschen
Bahn noch pünktlich ankommen — und da ist ja alles
rausgerechnet, was bis sechs Minuten Verspätung hat;
da ist alles rausgerechnet, was überhaupt nicht erst los-
fährt —, dann kann uns das doch nicht egal sein.

DB Cargo als Beispiel: Wir haben seit Jahren ein Wirt-
schaftswachstum, und trotz dieses Wirtschaftsbooms
„schafft“ es DB Cargo, von Jahr zu Jahr weniger zu
Torsten Herbst

transportieren. Das ist keine befriedigende Situation, und
das können Sie auch nicht schönreden, Frau Lühmann.

(Beifall bei der FDP - Kirsten Lühmann
[SPD]: Das habe ich doch nicht getan! Von
Cargo habe ich gar nicht geredet!)

Ich habe den Eindruck, dass die Situation der Deut-
schen Bahn ein bisschen der unserer Fußballnational-
mannschaft ähnelt. Vor einigen Jahren ist jeder dieser
Mannschaft mit Ehrfurcht und Anerkennung begegnet;
mittlerweile ist es nur noch Mitleid, meine Damen und
Herren. Das haben auch die vielen fleißigen Mitarbeiter
der Bahn nicht verdient.

(Beifall bei der FDP - Kirsten Lühmann
[SPD]: Ich habe zu Ihrem Antrag geredet! Ma-
chen Sie das auch noch?)

Wir wollen eine Bahn, die wieder spitze ist, die Aus-
hängeschild dieses Technologiestandortes Deutschland
ist, die spitze ist, was Pünktlichkeit betrifft, spitze beim
Kundenservice, spitze bei technischen Innovationen. Da
reichen eben keine kosmetischen Korrekturen, da muss
man über eine Bahnreform 2.0 nachdenken, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Da unterscheiden wir uns übrigens von den Linken,
die ja zurück zur Staatsbahn wollen. Sie wollen eine Art
volkseigenen Betrieb auf Rädern. Ich bin in der DDR
groß geworden und kann Ihnen sagen: Das ist ein Irrweg.
Sie landen damit in einer Sackgasse.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Michael
Donth [CDU/CSU])

Was wir brauchen, meine Damen und Herren, ist eine
langfristige Investitionsoffensive, und zwar über die
nächsten 10 bis 15 Jahre. Wenn unsere Nachbarn pro
Kopf und Jahr ein Vielfaches investieren, dann müssen
wir uns nicht wundern, dass wir zurückfallen. Das kann
man auch nicht in wenigen Jahren in Ordnung bringen.

Herr Ferlemann, Sie präsentieren hier jetzt ganz neue
Vorschläge. Sie sind, glaube ich, seit 2009 Parlamenta-
rischer Staatssekretär. Was haben Sie eigentlich in den
letzten zehn Jahren gemacht? Vielleicht hätte man da
schon mal beginnen können.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Matthias
Gastel [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir glauben, dass Kundenfreundlichkeit auch Wettbe-
werb braucht. Wir erleben das im Güterverkehr und im
Personennahverkehr. Warum nicht auch im Fernverkehr?
Ich glaube, es ist klug, das Netz aus dem DB-Konzern
herauszutrennen und dafür zu sorgen, dass die Anbieter
einen diskriminierungsfreien Zugang haben. Wenn wir
nach Italien oder nach Tschechien blicken, sehen wir:
Dort funktioniert der Wettbewerb gut; die Kunden pro-
fitieren von mehr Service und niedrigeren Preisen. Auch
das könnte ein Ansatz sein, um mehr Kundenfreundlich-
keit zu erreichen.

(Beifall bei der FDP — Kirsten Lühmann
[SPD]: Wir haben die Möglichkeit!)

 
Ich glaube, die Bahn muss auch intern einiges ma-
chen. Da gibt es ein Organisationschaos. Dass im Digi-
talzeitalter nicht angezeigt werden kann, wenn ein Zug in
einer falschen Wagenreihung einfahrt, leuchtet mir nicht
ein. Die neueste Strategie, die Pofalla-Wende, ist, dass
der Zug gar nicht mehr sein Ziel erreicht, sondern vorher
wendet. Das wird wahrscheinlich nur noch getoppt von
der Pofalla-Quadratur: Da fahrt der Zug aus der War-
tungshalle heraus und gleich wieder zuriick; dann ist er
garantiert nicht zu spat.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, wir müssen als Bund in
die Bahn investieren, aber ich sage auch: Es muss einen
Eigenbeitrag geben. Deshalb macht ein Verkauf von Ar-
riva und Schenker Sinn: weil mit dem, was wir daraus
erzielen, zumindest ein Teil der Investitionen gestemmt
werden kann, die wir bei der Digitalisierung dringend
brauchen, lieber eher als später. Wo soll das Geld dafür
herkommen? Sie haben bisher keine schlüssige Antwort
darauf gegeben.

(Beifall bei der FDP - Kirsten Lühmann
[SPD]: Aber doch nur, wenn es wirtschaftlich
ist! Man kann es doch nicht verschleudern!)

— Natürlich wirtschaftlich.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
