

Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Dann schließe ich diese Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/6549 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. — Damit sind Sie
einverstanden, wie ich sehe. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

 
Ich rufe nunmehr den Tagesordnungspunkt 5 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes fiir den Ubergangszeitraum nach dem
Austritt des Vereinigten Königreichs Großbri-
tannien und Nordirland aus der Europäischen
Union (Brexit-Ubergangsgesetz — BrexitUG)

Drucksache 19/5313

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für die Angelegenheiten der Europäischen
Union (21. Ausschuss)

Drucksache 19/7087

Dazu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der
FDP vor.

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind für die Aus-
sprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre dazu keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Als Erster redet für die
Bundesregierung unser Außenminister Heiko Maas.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der 15. Januar war kein guter Tag für die Eu-
ropäische Union. Die Entscheidung des britischen Un-
terhauses war ein ernster Rückschlag; denn damit ist die
Wahrscheinlichkeit eines ungeordneten Brexits deutlich
gestiegen. Dennoch: Der Weg dahin ist keinesfalls vorge-
zeichnet. Wir werden in den nächsten Tagen und Wochen
alles daransetzen, dass ein Austritt Großbritanniens nicht
ohne Abkommen, sondern nur mit einem Abkommen er-
folgt. Wir wissen seit Dienstag aber lediglich, was die
britischen Abgeordneten nicht wollen. Was wir immer
noch nicht wissen, ist, was Großbritannien stattdessen
will. So, liebe Kolleginnen und Kollegen, werden wir
nicht weiterkommen. Das sagen wir auch in aller Deut-
lichkeit unseren britischen Kollegen. Letztlich können
wir nicht mit uns selber verhandeln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß, dass es
viele gibt, die nunmehr auf einen Exit vom Brexit hoffen,
auf ein neues Referendum, auf eine Verschiebung des
Austrittstermins nach Artikel 50 des EU-Vertrages. Und
ja, ganz persönlich würde ich mir auch wünschen, die
Briten hätten sich nie für den Brexit entschieden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Aber im Moment sind alle Überlegungen zu solchen Op-
tionen reine Spekulation; denn die britische Regierung
hat bislang jede — wirklich jede — dieser Möglichkeiten
ausgeschlossen. Ohne britischen Antrag gibt es keine
Verlängerung der Austrittsfrist, und ohne Mehrheit im
Bundesminister Heiko Maas

britischen Parlament gibt es auch kein zweites Referen-
dum. Das ist die Realität in dieser Frage.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Und
kein Abkommen!)

Deshalb muss man auch in aller Deutlichkeit in Richtung
London sagen: Die Zeit der Spielchen ist jetzt vorbei.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Der Ball liegt im Feld Großbritanniens. Alle, die in Lon-
don politische Verantwortung tragen, sind jetzt in der
Pflicht, sich zu verständigen und klar zu sagen, für wel-
chen Weg es in London eine Mehrheit gibt. Vielleicht
sollte der eine oder andere in Großbritannien sich dabei
an Shakespeare erinnern:

Was du nicht hast, dem jagst du ewig nach, verges-
send, was du hast.

Am Montag wollen Regierung und Parlament in Lon-
don einen Vorschlag diskutieren, und die Europäische
Union ist auch bereit, sich diesen Vorschlag sehr genau
anzuschauen. Kaum vorstellbar ist allerdings, dass das
Austrittsabkommen wieder aufgeschnürt wird. Das ha-
ben wir im Vorfeld der Abstimmung immer sehr deutlich
gemacht, und daran hat sich auch durch die Entscheidung
in London in der Sache nichts geändert — so wie sich
nichts an unseren Prinzipien geändert hat, insbesonde-
re, was die Integrität des Binnenmarktes mit seinen vier
Grundfreiheiten betrifft.

Wir haben jetzt zwei Jahre lang intensiv mit Großbri-
tannien verhandelt. Ich finde, wir — und damit meine ich
alle innerhalb der Europäischen Union — waren kreativ,
waren flexibel, haben die roten Linien der britischen Re-
gierung berücksichtigt und sind Kompromisse eingegan-
gen.

(Andrea Nahles [SPD]: Ganz richtig!)

Dabei wurden die Ziele beider Seiten berücksichtigt.
Dieses Abkommen ist ein Kompromiss für beide Seiten.
Das, was wichtig war, ist in diesem Abkommen enthal-
ten: Rechtssicherheit für die Wirtschaft, eine Übergangs-
phase, um über das künftige Verhältnis ausreichend und
vernünftig verhandeln zu können, die Vermeidung ei-
ner harten Grenze zwischen Nordirland und Irland und
insbesondere die Wahrung der Rechte der Bürgerinnen
und Bürger. Auch für eine mögliche Verlängerung der
Austrittsfrist nach Artikel 50 müsste Großbritannien zu-
nächst einmal klar sagen, wohin die Reise gehen soll. Es
müsste also eine klare Perspektive geben, um die Frage
des Ob und des „Wie lange“ beantworten zu können.

Sie alle wissen, dass wir dabei die anstehenden Euro-
pawahlen im Blick behalten müssen. Sollen die Briten
etwa an der Europawahl nicht teilnehmen, aber danach
ein Referendum durchführen und in der Folge doch in
der Europäischen Union bleiben?

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das geht ja gar nicht!)

 
Oder sollen sie an der Europawahl teilnehmen, um an-
schlieBend zu entscheiden, dass sie doch austreten?

(Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das geht ja rechtlich gar nicht!)

Das ist ein bisschen schwierig.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn es in
diesem Prozess ein positives Element gab, dann war es
die Einigkeit und die Geschlossenheit der 27 Mitglied-
staaten der Europäischen Union. Diese Einigkeit müssen
wir über den Brexit hinaus und auch jetzt, in dieser Pha-
se, beibehalten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir werden diese Einigkeit darüber hinaus für ein starkes
und souveränes Europa brauchen, ein Europa, das wei-
terhin so eng wie möglich mit Großbritannien als Partner
und als Freund in einer immer unübersichtlicheren Welt
zusammenarbeitet. Dafür brauchen wir die Briten eigent-
lich mehr als zuvor.

Unabhängig davon, wie die Diskussion in Großbritan-
nien in den kommenden Wochen verlaufen wird, sind wir
auf alle Szenarien vorbereitet. Wir setzen unsere Planun-
gen für den Fall eines ungeregelten Brexits fort und wer-
den sie noch weiter intensivieren. Es geht darum, nega-
tive Folgen für die Bürgerinnen und Bürger und auch für
unsere Unternehmen so weit wie möglich abzuwenden.

Die Maßnahmen, die wir dazu ergriffen haben, ken-
nen Sie. Im Mittelpunkt stehen drei Gesetzespakete. Das
Gesetz, das den britischen Limited-Gesellschaften die
Umwandlung in deutsche Gesellschaftsformen ermög-
licht, ist bereits in Kraft. Eines der beiden Gesetze, die
wir derzeit beraten, soll negative Auswirkungen bei den
Renten, der Krankenversicherung und der Ausbildungs-
förderung abfedern. Das andere dient dazu, die Risiken
für die Stabilität der Finanzmärkte zu berücksichtigen
und zu vermindern. Darüber hinaus haben wir — darüber
haben Sie gerade diskutiert — mit der Einstellung von zu-
sätzlichen Zollbeamten begonnen. Wir stocken aber auch
das Personal in unseren Zulassungsbehörden auf, etwa
um wichtige Medizinprodukte weiterhin schnell und zu-
verlässig zulassen zu können. Letztlich arbeiten wir an
einer Verordnung, die britischen Bürgerinnen und Bür-
gern eine Übergangsfrist einräumt, um ihren künftigen
Aufenthaltsstatus in Deutschland auch bei einem ungere-
gelten Brexit zu regeln.

Darüber hinaus tauschen wir uns natürlich eng mit den
Ländern, der Zivilgesellschaft, der Wirtschaft und der
Wissenschaft über all die Dinge aus, die zu regeln sein
werden. Das tun wir auch mit den europäischen Partnern,
dem Rat und der Europäischen Kommission, damit die
nationalen und die europäischen Maßnahmen eng und
gut ineinandergreifen.

Kurzum: Wir sind vorbereitet, aber wissen auch, dass
ein ungeregelter Brexit uns allen schaden wird, mögli-
cherweise bzw. sehr wahrscheinlich den Bürgerinnen
und Bürgern in Großbritannien mehr als uns.

Man kann daher eigentlich nur an die britischen Kol-
legen appellieren: Euren Sinn für schwarzen Humor habt
Bundesminister Heiko Maas

ihr in den letzten Tagen eindrücklich unter Beweis ge-
stellt. Jetzt setzen wir auf euren legendären Pragmatis-
mus und Realitätssinn.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
