

Zu einer weiteren Zusatzfrage hat sich Steffi Lemke,
Bündnis 90/Die Grünen, gemeldet.
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Staatssekretär, sehen Sie es mir nach, wenn ich
jetzt eine gewisse Schärfe hineinbringe: Ob Sie in Ihrem
Leben mit Prognosen vorsichtig sind oder nicht, interes-
siert mich, ehrlich gesagt, nicht.

Die Bundesumweltministerin hat am vergangenen
Sonntag im negativen Sinne ein Paradebeispiel dafür ab-
gegeben, wie man Journalistenfragen nach ganz simplen
Dingen beantwortet, nämlich ob man nach wie vor ei-
nen SPD-Parteitagsbeschluss zum Thema „Tempo 130“
vertritt oder nicht, und sich als Bundesumweltministerin
bis auf die Knochen blamiert, während in diesem Jahr
wahnsinnig wichtige Gesetzesvorhaben in der Ressort-
zuständigkeit des Bundesumweltministeriums anstehen.

Ursprünglich war angekündigt, dass im Februar 2019
ein Kabinettsbeschluss zum Klimaschutzgesetz vorlie-
gen sollte. Jetzt haben Sie eben verkündet, Sie wüssten
nicht, wann er käme, Sie wüssten nicht, wann Sie in die
Ressortabstimmung einstiegen, und Sie wüssten noch
nicht einmal, ob es ein Rahmengesetz werden würde oder
nicht. Können Sie vielleicht an irgendeiner Stelle etwas
konkreter werden?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
eit:
Ich habe Ihnen gesagt, dass wir das schnellstmöglich
machen und dass wir aus meiner Sicht sehr kurz vor einer
Ressortabstimmung stehen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Für was?)

— Für ein Klimaschutzgesetz.

Vizepräsident Thomas 
