

Vielen Dank, Barbara Hendricks. — Letzte Rednerin in
dieser Debatte: Astrid Damerow für die CDU/CSU-Frak-
tion. Frau Kollegin, Sie haben das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Astrid Damerow (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Nun bin ich die letzte Rednerin nach einer Stunde, und
wir haben eine Vielzahl an Programmen und Initiati-
ven von der Regierung bzw. den Regierungsfraktionen
vorgetragen bekommen. Das zeigt ganz deutlich, dass
es mitnichten so ist, dass nichts getan wird. Die beiden
Anträge der Grünen-Fraktion erwecken nämlich genau
diesen Eindruck. Sie tun ja gerade so, als hätte diese Bun-
desregierung in den letzten zehn Jahren die Hände in den
Schoß gelegt und sich um das Thema „Plastik in unseren
Meeren“ schlicht nicht gekümmert.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir tun nicht nur so! So ist es! Frei-
willige Selbstverpflichtungen der Wirtschaft!)

 
Das Gegenteil ist doch der Fall, sowohl international
als auch auf europäischer, nationaler und auch regionaler
Ebene. Allein durch die dramatische Schilderung des Zu-
standes kommen Sie einer Lösung kein Stück näher. Es
ist Ihr gutes Recht als Opposition, Probleme möglichst
deutlich und auch möglichst krass darzustellen. Das ist
ein probates politisches Mittel. Aber es ist auch unser
Recht, darauf hinzuweisen, wie viel wir hier bereits getan
haben und auf wie vielen Ebenen diese Bundesregierung
in den letzten Jahren bereits tätig war.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist vollkommen unbestritten, dass wir noch nicht da
sind, wo wir hinkommen müssen. Aber wir alle — auch
Sie von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen — wissen:
Es erfordert Geduld, bis wir Maßnahmen im Umweltbe-
reich, die wir heute ergreifen,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Welche ergreifen Sie denn heute?)

anhand von Ergebnissen messen können. Das gilt auch
für die Maßnahmen, die schon etwas älter sind. Das ist
der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist: Wir können nicht immer die
Institutionen, Verbände und Unternehmen mit Verbo-
ten überziehen, die wir auf der anderen Seite brauchen,
um ein Problem zu lösen. Es ist wesentlich sinnhafter,
wenn wir uns darauf konzentrieren, bei all diesen Ak-
teuren einen Bewusstseinswandel herbeizuführen. Dass
dies durchaus bereits der Fall ist, zeigt die Initiative von
30 Konzernen, unter denen übrigens auch deutsche Un-
ternehmen sind. Sie haben eine Globale Allianz gegen
Kunststoffabfall gebildet und investieren1,3 Milliarden
Euro, um Themen wie Recycling, Wiederverwertung,
Reinigungsaktionen und Bürgerinformation in Entwick-
lungs- und Schwellenländern anzugehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Insofern möchte ich schon darauf hinweisen, dass es zu
einfach ist, hier ständig nur Schwarz und Weiß oder Gut
und Böse zu postulieren. Wir müssen vielmehr partner-
schaftlich mit allen zusammenarbeiten. Das gilt auch für
den Tourismussektor. Auch dort bewegt sich eine ganze
Menge.

Die 50 Millionen Euro, die die Bundesregierung im
kommenden Jahr investieren wird, sind bereits mehrfach
erwähnt worden. Ich möchte aber die Gelegenheit nut-
zen, mich an dieser Stelle auch einmal bei allen priva-
ten Initiativen zu bedanken, die wir hier in Deutschland
haben, was ja auch etwas über den Bewusstseinswandel
aussagt. Gerade in meinem Wahlkreis, einem Anrainer-
wahlkreis der Nordsee, erlebe ich das tagtäglich. Sie alle
leisten in den Umweltverbänden, aber auch rein privat
einen nicht zu unterschätzenden Beitrag, nicht um Plastik
in unseren Meeren zu verhindern, aber um aufzuräumen.

Damit sind wir bei einem anderen Thema, zu dem wir
noch deutlich mehr forschen müssen. Wir müssen näm-
lich auch gute Ideen entwickeln, wie wir mit dem Müll
umgehen, der bereits in unseren Meeren liegt und — wir
wissen es alle — Jahrzehnte, wenn nicht sogar Jahrhun-
Astrid Damerow

derte braucht, bis er sich abbaut. Auch das ist eine Auf-
gabe, die diese Bundesregierung angeht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich halte also fest: Diese Bundesregierung handelt
sowohl national als auch international. Das Bewusstsein
unserer Bürger und unserer Wirtschaft für die Problema-
tik müssen wir auch in Zukunft weiter schärfen; das geht
nur partnerschaftlich. Erfolge brauchen Geduld. Verbote
allein reichen nicht. Ich denke, damit sind wir mit dieser
Bundesregierung auf einem guten Weg.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
