
Dr. Petra Sitte, Die Linke, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Herr Sattelberger, ich glaube, dass Sie ein ge-
störtes Verhältnis zu Katzen haben.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN, der
CDU/CSU, der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Wenn ich hier zu diesem Tagesordnungspunkt nur die
Überschriften der Vorlagen, über die geredet werden soll,
vortragen würde, dann würde das bedeuten, dass ich mei-
ne Redezeit von sechs Minuten nahezu ausschöpfe. Ich
erwähne das, weil Forschungs-, Innovations- und Tech-
nologiepolitik wie auch die Hightech-Strategie selbst
so facettenreich und vor allem so entscheidend für die
Entwicklung von Gesellschaft, Umwelt und Wirtschaft
sind. Ich komme mir bei der Debatte über die Vorlagen
wie in einem Durchlauferhitzer vor. Wir können uns des
Themas gar nicht in der Tiefe annehmen, sondern nur
Dr. Petra Sitte

den Versuch unternehmen, unsere Grundsatzfragen mehr
oder weniger anzureißen. Das werde ich tun.

(Beifall bei der LINKEN)

Erst in den vergangenen Tagen sind in ganz Europa
Zehntausende Schülerinnen und Schüler für Klimaschutz
auf die Straße gegangen. Was hat die 16-jährige Kli-
maaktivistin Greta Thunberg den sogenannten Topmana-
gern und Spitzenpolitikern in Davos gesagt? Ich zitiere:

Erwachsene sagen immer wieder: Wir sind es den
jungen Leuten schuldig, ihnen Hoffnung zu geben.
Aber ich will eure Hoffnung nicht. Ich will, dass ihr
in Panik geratet, dass ihr die Angst spürt, die ich je-
den Tag spüre.

Was ist die Botschaft dahinter für uns? Wenn wir so wei-
termachen, zerstören wir unsere eigenen Lebensgrundla-
gen, und zwar weltweit. Also können die Lösungen, über
die wir hier reden, nicht isoliert, nicht national gedacht
werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vielmehr bedarf es einer neuen Kultur. Es muss kollabo-
rativ, multilateral und kooperativ statt rein konkurrierend
gedacht werden. Genau solche Ansätze sucht man in den
Hightech-Strategien und den einzelnen Programmlinien
der Bundesregierung nahezu vergebens. Manche hier
glauben allerdings noch immer, dass die meisten Pro-
bleme technologiegetrieben gelöst werden könnten. Mit-
nichten ist das so!

(Beifall bei der LINKEN)

Mit Technologieentwicklungen und Digitalisierung
stehen nicht nur Wirtschaften und Millionen Beschäf-
tigte vor immensen Strukturbrüchen. Gesellschaften
verändern sich grundlegend. Das bedeutet aber auch
Ressourcenverschiebungen und Machtverschiebungen.
Das bedeutet, dass sich vorhandene soziale Ungerech-
tigkeiten und ökologische Zerstörung vertiefen können.
Wir erleben das gerade. Es ist geschehen. Technische Eu-
phorie oder der Spruch der FDP „Digital first. Bedenken
second.“ sind vor diesem Hintergrund längst oldschool.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Diese Vision ist für Gesellschaften nicht zukunftsfähig,
weil sie eindimensional — technik- und wachstumsorien-
tiert — ist. Positive transformative Effekte aus Technolo-
gieentwicklungen wie eine gerechtere soziale und gesell-
schaftliche Teilhabe, Ausbau demokratischer Strukturen
und kulturelle Emanzipation erfordern neue Innovatio-
nen, erfordern eben — so wird das umschrieben — soziale
Innovationen. Transformationsforschung und Forschung
zu sozialen Innovationen müssen also inhaltlich und fi-
nanziell gestärkt werden. Sie müssen aber auch in alle
Forschungsbereiche und alle Strategien integriert wer-
den.

(Beifall bei der LINKEN)

In der Hightech-Strategie der Bundesregierung finden
sich nur in wenigen Förderlinien beispielsweise For-

 
schungen zu sozialen und gesundheitsbezogenen Dienst-
leistungen, Forschungen an Szenarien zur Stärkung der
Sozialsysteme oder Forschungen zu Familien-, Arbeits-
oder Lebensmodellen in ländlichen wie in städtischen
Räumen. Es fehlt auch — Herr Sattelberger hat das schon
angesprochen — Management- und Organisationsfor-
schung sowohl für Unternehmen und staatliche Institu-
tionen als auch für soziale Organisationen.

Schließlich sei erwähnt — um einmal das zu konterka-
rieren, was Sie gerade gesagt haben -, dass im aktuellen
Haushalt die Mittel für Nachhaltigkeits- und Transforma-
tionsforschung sogar gekürzt wurden. Das ist eine gran-
diose Fehlentscheidung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Fazit aus Sicht der Linken: Was wir mit öffentlichen
Geldern finanzieren, dient viel zu wenig uns selbst, dient
viel zu wenig der Gesellschaft. Das ist eine wesentliche
Fehlstelle der Hightech- und Innovationspolitik der Bun-
desregierung, und das muss sich dringend ändern.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch wenn weitere Strategiepapiere zum Beispiel zur zi-
vilen Sicherheit, zur Quantentechnologie oder auch zur
künstlichen Intelligenz durchaus interessante Themenfel-
der anreißen, habe ich das Gefühl, dass sie eher aus dem
Wirtschaftsministerium als aus dem Forschungsministe-
rium kommen. Manchmal frage ich mich schon — hier
kann ich an den Antrag der Grünen im positiven Sinne
anknüpfen —, weshalb eine Bundesregierung genau so
entscheidet. Weshalb schlagen sich gesellschaftliche De-
batten, wissenschaftliche Erkenntnisse der Zukunftsfor-
schung oder Erfahrungen aus anderen Ländern so wenig
in der Ausrichtung der Hightech-Strategie der Bundesre-
gierung nieder?

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich gehe davon aus, dass Sie sich nicht etwa zu wenig
Beratung suchen — das ist sicherlich nicht der Punkt -,
sondern dass Sie sich zu einseitig Beratung suchen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Wissen von Interessenorganisationen der Zivilge-
sellschaft wie NGOs, Gewerkschaften, Umweltverbän-
den, Bürgerrechtsorganisationen oder Sozialverbänden
wäre in Programmbeiräten der Bundesregierung zur For-
schungsförderung genau richtig platziert.

(Beifall bei der LINKEN)

Für die Ausrichtung der Forschungsförderung wird sym-
biotisches Denken, wird auch ein dialogisches Denken
mit der Gesellschaft verlangt, wird Open Innovation ge-
braucht. Versuchen Sie es doch mal mit dieser Kooperati-
onskultur! Dann wären sogar Sie, wäre das Ministerium,
wäre die Bundesregierung sozial innovativ.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang 
