

Danke sehr. — Dr. Jens Brandenburg, FDP, stellt die
nächste Frage.

Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):

Frau Ministerin, wir wissen ja, dass ein großer Anteil
der eigentlich BAföG-Berechtigten erst gar keinen An-
trag stellt, unter anderem weil das Verfahren zur Antrag-
stellung so aufwendig ist. Nun taucht das Wort „digital“
im 52-seitigen Referentenentwurf kein einziges Mal auf.
Sie haben auf die Frage des Kollegen Diaby nur sehr vage
mit Verweis auf einen Arbeitskreis geantwortet. Deshalb
möchte ich von Ihnen konkret wissen: Welchen Beitrag
leistet Ihr umfangreicher Gesetzentwurf zur medien-

 
bruchfreien Digitalisierung des Antragverfahrens, und
wann wird uns in Deutschland endlich ein BAföG-An-
trag per App zur Verfügung stehen?

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Das Gute ist, dass wir nicht für alles eine Gesetzes-
änderung brauchen. Für all das, was wir jetzt beschlie-
Ben, brauchen wir keine Gesetzesänderung, um den On-
line-BAföG-Antrag auf den Weg zu bringen. Wir sind
deshalb in der Arbeitsgruppe dabei, zügig ein Modul zu
erarbeiten, das wir über das Onlineportal des Bundes zur
Verfügung stellen können.

Präsident Dr. Wolfgang 
