
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Wir müssen vor Eintritt in die Tagesordnung noch eine
Wahl vornehmen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
schlägt vor, die Kollegin Katrin Göring-Eckardt für die
Kollegin Steffi Lemke als stellvertretendes Mitglied des
Vermittlungsausschusses zu wählen. Sind Sie mit die-
sem Vorschlag einverstanden? — Das ist so beschlossen.
Dann ist die Kollegin Göring-Eckardt als stellvertreten-
des Mitglied des Vermittlungsausschusses gewählt.

Dann rufe ich schon den Punkt 1 der Tagesordnung
auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung zur Berichterstattung mitgeteilt: Entwurf
eines Sechsundzwanzigsten Gesetzes zur Änderung
des Bundesausbildungsförderungsgesetzes.

Für den einleitenden fünfminütigen Bericht hat die
Bundesministerin für Bildung und Forschung, Frau Anja
Karliczek, das Wort.

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Sehr geehrter Herr Bundestagspräsident! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Bildung brauchen wir wie die Luft zum Atmen.
Nur mit ihr können wir unsere Persönlichkeit entwickeln.
Nur mit ihr können unsere jungen Menschen Karriere
machen, haben wir Fachkräfte in unserem Land, gibt es
Wohlstand in unserem Land. Nur mit Bildung haben wir
auch die Chance, uns im weltweiten Wettbewerb zu be-
haupten.

Ich glaube, wir können sagen: Jeder hat ein Recht auf
Bildung. Wir nennen das Chancengerechtigkeit. Chan-
cengerechtigkeit ist der eine Punkt. Ein zweiter Punkt ist,
dass wir einen Schwerpunkt zur Unterstützung der Mitte
unserer Gesellschaft setzen wollen. Darum reformieren
wir das BAföG. Darum investieren wir in Menschen, die
lernen wollen. So haben wir es heute Morgen im Kabi-

 
3.00 Uhr

nett beschlossen. Wir brauchen gut ausgebildete Men-
schen. Diese wollen wir mit der BAföG-Novelle fördern.
Wir wollen gerade die Familien unterstützen, die diese
Gesellschaft tragen, nämlich die arbeitenden Eltern mit
Kindern in Ausbildung.

Mit der Reform des BAföGs konzentrieren wir uns auf
die wichtigsten Aspekte.

Wir erhöhen den Förderhöchstsatz von heute 735 Euro
auf 861 Euro im Jahre 2020. Das ist ein Plus von 17 Pro-
zent.

Weil die Wohnkosten an vielen Orten so stark gestie-
gen sind, erhöhen wir auch den Wohnzuschlag für alle
BAföG-Geförderten, die nicht bei den Eltern wohnen,
von 250 Euro auf 325 Euro.

Drittens erhöhen wir die Einkommensfreibeträge bis
2021 ebenfalls um fast 17 Prozent. Damit wird die Zahl
der BAföG-Geförderten wieder deutlich steigen. Beson-
ders Familien, die bisher knapp über der Einkommens-
grenze liegen, werden in Zukunft vom BAföG profitie-
ren.

Es soll aber damit nicht genug sein. Wichtig ist uns
auch: Niemand soll Sorge haben müssen, sich zu sehr zu
verschulden. Niemand soll deswegen von einem Studi-
um abgehalten werden. Deswegen haben wir beschlos-
sen, dass jeder Absolvent maximal 77 monatliche Raten
a 130 Euro zahlen soll. Wer dann trotz redlichen Bemü-
hens seine BAf6G-Schulden nicht tilgen kann, dem wer-
den sie nach 20 Jahren erlassen.

Nicht zuletzt wollen wir, dass künftig junge Leute
ihren BAföG-Antrag vermehrt online stellen. Wir wol-
len die Chancen der Digitalisierung entschieden nutzen.
Rechtlich ist das jetzt schon möglich. Mit den Ländern
arbeiten wir jetzt gerade daran, auch die praktischen Hür-
den zu überwinden.

Meine Damen und Herren, mit dieser BAföG-Re-
form stärken wir die Mitte der Gesellschaft. Wir stärken
Familien mit Kindern in Ausbildung. Wir halten unser
Versprechen, das wir im Koalitionsvertrag gegeben ha-
ben. Darum investieren wir in dieser Legislaturperiode
zusätzlich mehr als 1,2 Milliarden Euro für das BAföG.
Bundesministerin Anja Karliczek

So schaffen wir die versprochene Trendumkehr. So soll
jeder junge Mensch seine Talente entfalten können.

Für gute Rahmenbedingungen leisten wir mit unse-
rer BAföG-Reform einen entscheidenden Beitrag. Gute
Rahmenbedingungen für gute Bildung: Einen Schritt da-
hin haben wir heute mit der BAföG-Reform gemacht.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD

Präsident Dr. Wolfgang 
