
Die nächste Frage stellt die Kollegin Nicola Beer,
P.

Nicola Beer (FDP):

Herr Minister, Sie haben ja eben in der ersten Runde
auch schon auf den Brexit rekurriert. Wir haben gestern
erleben müssen, dass das, was befürchtet wurde, bedau-
erlicherweise eingetroffen ist. Das britische Parlament
hat den Brexit-Vertrag mit der EU abgelehnt. Es hatte
zuvor festgelegt, dass die Premierministerin — oder wer
immer ihr nach einem eventuellen Misstrauensantrag fol-
gen könnte — nun drei Tage Zeit hat, um einen weiteren
Plan vorzulegen.

Sind Sie mit uns der Ansicht, dass hier die Europäische
Union sehr zügig handeln muss, dass es einen EU-Son-
dergipfel innerhalb der nächsten 48 Stunden braucht, um
rechtzeitig vor Ablauf der 72-Stunden-Frist in Großbri-
tannien die Schritte auszuloten, die jetzt noch ergriffen
werden können, um möglicherweise einen ungeordneten
Brexit abzuwenden und sicherzustellen, dass möglichst
schnell Gespräche über enge Beziehungen für die Zeit
danach aufgenommen werden können?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Frau Abgeordnete, ich bin nicht der Auffassung, dass
es unbedingt einen Sondergipfel der Europäischen Uni-
on geben muss, bevor diese Frist abläuft; denn Theresa
May hat gestern im Nachgang zu der Entscheidung im
Unterhaus gesagt, dass das Parlament jetzt selber einmal
klären muss, was es will, und nicht nur darüber entschei-
den kann, was es nicht will. Deshalb, finde ich, wäre der
richtige Ablauf der, dass jetzt Gespräche im Unterhaus
stattfinden. Die Premierministerin will sich mit Vertre-
tern aller Parteien auseinandersetzen, wie der weitere
Weg aussehen wird. Und in den nächsten drei Tagen wird
es ja auch eine weitere Debatte im Unterhaus geben.

Von Großbritannien selbst muss jetzt einmal gesagt
werden, wie der Weg ist, den man dort beschreiten will.
Dann muss natürlich die Europäische Union, dann muss
die Kommission und dann muss auch der Rat sehr, sehr
zügig in der Lage sein, dazu eine Haltung zu entwickeln,
wobei sich nichts an dem geändert hat, was im Vorfeld
gesagt wurde, dass diese Beratungen nur auf der Basis
dessen, was schon ausgehandelt wurde, stattfinden kön-
nen. Aber ich gehe davon aus, dass sich sowohl die Kom-
mission als auch der Rat, sobald die Briten entschieden
haben, wie es weitergeht, sehr zügig damit auseinander-
setzen, sowohl innerhalb der Union als auch mit der bri-
tischen Regierung.

Präsident Dr. Wolfgang 
