

Nächster Redner ist der Kollege Klaus Ernst, Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Klaus Ernst (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ich kann mir die Bemerkung nicht verkneifen, Herr
Köhler: Wenn ich Köhler hieße, wäre ich vielleicht auch
kohleaffiner, aber das bin ich nicht.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN - Dr. Lukas
Köhler [FDP]: Oh, der war wirklich billig!)

— Ja, ja, damit müssen Sie leben, und nach der Rede müs-
sen Sie mit noch viel mehr leben.

(Zuruf von der SPD: Mit Holzkohle! Mit den
Erneuerbaren!)

Ich möchte Ihnen sagen, Herr Köhler: Ihre Rede war
wirklich so was von ,,old fashioned“! Sie haben die Zei-
chen der Zeit noch gar nicht erkannt, sehen nicht, dass
Kohle und natiirlich auch Gas ausgehen werden. Insofern
haben die Griinen recht, wenn sie sagen, es ware viel bes-
ser, wenn wir sehr schnell den Zeitpunkt erreichten, an
dem wir Gas nicht mehr brauchen.

(Beifall bei der LINKEN)
Klaus Ernst

Die Frage ist nur: Ist es realistisch, anzunehmen, dass der
Zeitpunkt bei dieser Bundesregierung bald kommt?

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Wir können über den Joke nicht mehr
lachen!)

Da habe ich natürlich meine Zweifel. Ich denke, dass wir
mit dieser Bundesregierung nicht so schnell eine echte
Energiewende hinkriegen, sodass auf fossile Energieträ-
ger verzichtet werden kann. Daher stellt sich schon die
Frage, welches Gas denn dann kommen soll.

Es ist ja darauf hingewiesen worden, Kollege Trittin:
Die Zustimmung zu Ihrem morgigen Antrag, die Emp-
fehlungen der Kohlekommission schnell umzusetzen,
bedeutet ja auch, schneller Gaskraftwerke zu bauen. Und
das Gas dafür muss bei gleichzeitigem Rückgang von eu-
ropäischem Gas irgendwoher kommen. Und dann stellt
sich die Frage: Welches Gas? Das ist die eigentliche Fra-
ge, über die wir dann reden müssen. Da ist es vielleicht
sinnvoll, sich die unterschiedlichen Interessenlagen an-
zusehen.

Die Amerikaner haben doch, bitte schön, nicht das
Interesse, für eine autonome, eine unabhängige Energie-
versorgung Europas einzutreten. Ja wer glaubt das denn?

(Zuruf von der FDP: Jürgen Trittin!)

Wer das glaubt, der glaubt auch an die Wiederverwend-
barkeit von Einwegunterwäsche, Kolleginnen und Kol-
legen.

(Beifall bei der LINKEN - Lachen bei Abge-
ordneten der CDU/CSU — Dr. Joachim Pfeiffer
[CDU/CSU]: Das wissen Sie aus Erfahrung!)

Die Amerikaner haben klipp und klar eigene ökonomi-
sche Interessen, und die bestehen darin, ihr Gas, das sie
nun in enormen Mengen produzieren, auch auf dem euro-
päischen Markt abzusetzen. Warum wollen sie das auch
in Europa absetzen? Unter anderem, weil aufgrund von
Trumps Politik die Chinesen nicht mehr so viel LNG-
Gas abnehmen. Also drängen die Amerikaner verstärkt
auf den europäischen Markt. Das hat aber nichts mit uns
zu tun; das ist eindeutig amerikanisches Interesse. Und
darum führt sich der amerikanische Botschafter hier auch
auf wie ein Schachtelteufel,

(Bernd Westphal [SPD]: Was?)

indem er alle Möglichkeiten nutzt, deutsche Unterneh-
men unter Druck zu setzen, indem er mit exterritorialen
Sanktionen droht. Das ist der Hintergrund.

Aber sind das eigentlich auch unsere Interessen? Ich
muss mal fragen: Wo liegen denn unsere Interessen?
Unsere Interessen bestehen doch wohl darin, dass wir
das Gas, das wir brauchen, zu einem einigermaßen an-
ständigen Preis zuverlässig und vor allen Dingen auch
in ausreichender Menge bekommen. Das ist unser Inte-
resse, und das unterscheidet sich grundsätzlich von dem
amerikanischen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Und wir wissen, und zwar seit Jahren, dass wir das rus-
sische Erdgas, das wir beziehen, zuverlässig, zu einem

 
vernünftigen Preis und übrigens jede Krise überdauernd
geliefert bekommen haben. Das ist der Tatbestand.

Jetzt zur Abhängigkeit. Also, meine Damen und Her-
ren, wenn die Amerikaner sagen, die Abhängigkeit Eu-
ropas von den Russen würde größer werden, wenn wir
Russland immer mehr Gas abnehmen, muss ich fragen:
Ist denn Russland nicht viel stärker davon abhängig, dass
wir ihnen Gas abnehmen? Wäre es für Russland nicht
viel schlimmer, wenn wir Russland kein Gas abnehmen
würden, als es für uns wäre, auf russisches Gas zu ver-
zichten?

(Beifall bei der LINKEN)

In einer Hinsicht — lassen Sie mich an dieser Stelle
sagen — bin ich ganz froh über diese gegenseitige Abhän-
gigkeit: Ich denke, in diesen unsicheren Zeiten, in denen
wir zurzeit leben, sind ein wenig Stabilität, ein wenig
gegenseitige Abhängigkeit vielleicht ganz sinnvoll; das
stärkt vielleicht auch die Kräfte in Europa, die mehr auf
Zusammenarbeit setzen und weniger auf Konfrontation.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Timon Gremmels [SPD])

Auch aus diesem Grunde halte ich das für gar nicht so
schlecht.

Im Übrigen war es ja kein Linker, sondern Eckhard
Cordes, Vorsitzender des Ost-Ausschusses der Deut-
schen Wirtschaft — ich hätte nie gedacht, dass ich als Ge-
werkschafter den mal so freudig zitieren könnte -,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ja! Toll,
nicht?)

der bei uns im Wirtschaftsausschuss gesagt hat — einige
Ausschusskollegen sind da -: Ein starkes Europa ist ohne
Einbeziehung Russlands nicht möglich. — Jetzt frage ich
mal: Wo liegen da die amerikanischen Interessen? Viel-
leicht sind sie an einem starken Europa gar nicht interes-
siert.

(Beifall bei der LINKEN - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Das sind jetzt Verschwö-
rungstheorien! — Dr. Lukas Köhler [FDP]:
Bleiben Sie doch mal ernst!)

- Nein, das sind keine Theorien; das sind praktische Fol-
gen amerikanischer Politik.

Meine Damen und Herren, der letzte Punkt, den ich
ansprechen möchte, betrifft die Ukraine. Das Gas, das
durch die Ostsee zu uns kommt und das dann von uns
dorthin geliefert wird, ist doch auch russisches Erdgas.

(Beifall der Abg. Heike Hänsel [DIE
LINK

Geht es Polen und der Ukraine nicht schlichtweg um die
Transitgebühren, die sie bekämen, wenn die Leitungen
durch Polen und die Ukraine verliefen?

(Beifall bei Abgeordneten der AfD sowie
der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE] -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Richtig!)

Aber warum soll es in unserem Interesse sein, Transitge-
bühren zu zahlen? Wenn wir diese Länder unterstützen
Klaus Ernst

wollen, miissen wir das anders machen als tiber Transit-
gebiihren. Ein bisschen ehrlicher, bitte!

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang:
Danke, Herr Altmaier, dass Sie die Vereinbarung inner-
halb der EU hinbekommen haben. Das war gut. Ich hof-
fe, dass das Ding jetzt bald gebaut wird

(Timon Gremmels [SPD]: Es ist schon ge-
baut!)

und wir die Debatte mit einer verniinftigen Regelung be-
enden können.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
