
Fiir die SPD-Fraktion hat der Kollege Dr. Jens
Zimmermann das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Jens Zimmermann (SPD):

Sehr geehrter Herr Président! Meine Damen und Her-
ren! Was niitzt eigentlich der Gemeinschaft, und welche
Aktivitäten sollten wir deswegen steuerlich fördern?
Diese einfache Frage — das stellt man fest — verändert
sich ganz offenbar von Zeit zu Zeit. Denn wenn man ein-
mal in die lange Liste von Dingen schaut, die wir steu-
erlich fördern, weil wir glauben, dass sie gemeinnützig
sind, sieht man: Darin stehen zwar Dinge wie das Ama-
teurfunken; aber so etwas wie Freifunken taucht dort
nicht auf. — Das ist eigentlich überraschend. Deswegen
ist es in meinen Augen absolut richtig, dass wir uns als
Gesetzgeber dieses Themas annehmen und dass auch die
Bundesregierung bereit ist, einen Gesetzentwurf einzu-
bringen, um die Gemeinnützigkeit für die Freifunk-Initi-
ativen einzuführen.

(Beifall bei der SPD)

Der Kollege Höferlin hat schon gesagt, dass diese
Geschichte wahrscheinlich eine Geschichte voller Miss-
verständnisse ist; sonst hätten wir es schon viel länger
geschafft. Wenn ich die Reden hier richtig interpretiere,
sind wir an dem mittlerweile doch relativ selten gewor-
denen Punkt, dass das ganze Haus eigentlich dafür ist,
dass die Gemeinnützigkeit für Freifunk-Initiativen ge-
währt wird.

(Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Die Union
war schon immer dafür!)

Das ist sehr zu begrüßen; denn die Menschen, die sich
in diesen Initiativen einbringen, leisten in meinen Augen
wirklich ein gutes Werk für die Gesellschaft. Sie bauen
die Netze auf. Davon haben wir gesprochen.

Ich finde es super, dass auch die AfD eine ehrenamtli-
che Initiative unterstützt, die für Flüchtlingsheime Inter-
net bereitstellt.

(Zurufe von der CDU/CSU: Nein! — Ach!)

Am späten Abend kommt hier im Deutschen Bundestag
also doch noch Erkenntnis. Es ist doch schön, das einmal
mitzuerleben, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Gabriele Hiller--Ohm [SPD]: Haben die gar
nicht bedacht!)

Wir haben aber nicht nur das Thema Freifunk, sondern
das Thema Gemeinnützigkeitsrecht insgesamt. Ja, ich
bin zwar digitalpolitischer Sprecher, aber ich bin auch

 
Mitglied im Finanzausschuss und muss an dieser Stelle
ausnahmsweise sagen: Es ist ein Gemeinniitzigkeitsthe-
ma. Deswegen ist es auch im Finanzausschuss richtig
angesiedelt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist nicht oft der Fall, dass ich dieser Meinung bin.
Aber ausnahmsweise ist es in diesem Fall im Finanz-
ausschuss richtig. Allerdings sind wir gut darin, im Aus-
schuss Digitale Agenda mitzuberaten. Das werden wir an
dieser Stelle auch tun.

Wichtig ist aber, dass wir in dieses Paket auch weitere
tände mit aufnehmen, zur För-
derung bürgerschaftlichen Engagements. Deswegen ist
es, glaube ich, gut, dass die Bundesregierung in der Ge-
genäußerung zur Bundesratsinitiative jetzt all das auch
angekündigt hat. Wir werden da auch Druck machen,
damit es nicht länger dauert als nötig. Ich bin sicher: Wir
werden das hinbekommen und werden damit auch dafür
sorgen, dass die Freifunk-Initiativen, die jetzt Bedenken
haben, was die Gemeinnützigkeit zum 1. Januar 2019
angeht, am Ende auch über Planungssicherheit verfügen,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Insofern freue ich mich darüber, dass wir hier den
großen Konsens im Deutschen Bundestag beim Thema
Freifunk hinbekommen haben. Danke noch einmal al-
len Freifunkerinnen und Freifunkern für ihre Initiative!
Denn sie ist wirklich für die Gemeinschaft nützlich.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
