
Stellen Sie Ihre Fragen, und spekulieren Sie nicht da-
rüber, wie die Antworten sind. Bitte sehr.

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
— um schriftliche Beantwortung; sonst bekomme ich
keine Antwort, Herr Präsident.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Herzlichen Dank. — Sehr verehrte Frau Kollegin
Kotting-Uhl, ich möchte noch einmal betonen, dass bei
diesem Hackerangriff auf den französischen Baukonzern
Ingerop über 11 000 Dateien mit einem Gesamtvolumen
von über 65 Gigabyte mit Bezug zu zwölf Bauvorhaben
abgezogen wurden. Keines dieser Bauvorhaben liegt in
Deutschland oder hat Bezug zu Deutschland. Der über-
wiegende Großteil liegt in Frankreich bzw. in Spanien
sowie Südamerika.

Darüber hinaus möchte ich deutlich festhalten, dass
sowohl für das Ermittlungsverfahren als auch für etwaige
Vorkehrungen und Vorsorgemaßnahmen ausschließlich
die französischen Behörden zuständig sind.

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informations-
technik steht in engem Kontakt mit seiner Partnerbe-
hörde ANSSI, und es läuft auch ein strafrechtliches
Ermittlungsverfahren in Frankreich. Über den Stand
des Ermittlungsverfahrens haben wir keinerlei weitere
Kenntnis.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist fahrlässig, was Sie da machen!)

Vizepräsident Thomas 
