

Der nächste Redner ist für die AfD-Fraktion der Kol-
lege Dr. Anton Friesen.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Anton Friesen (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren Abgeordnete! Liebe Zuhörer! Zunächst einmal zu
Herrn Manuel Sarrazin: Das war Stand-up-Comedy zur
besten Sendezeit. Vielen Dank dafür!

(Beifall bei der AfD)

Kommen wir zurück zum Thema. Man kann sich — das
sollte man auch — auf biirgergesellschaftlicher Ebene, auf
wirtschaftlicher Ebene engagieren, ohne etwas anzuer-
kennen. Engagement ohne Anerkennung funktioniert,
um auf die ganzen Vorwürfe von vorhin zu antworten.

Die beste Kooperation, die beste Zusammenarbeit
findet zwischen Menschen und Völkern statt. Deshalb
sprechen wir uns dafür aus, den Jugendaustausch mit
Russland zu stärken und die deutsch-russischen Städ-
tepartnerschaften weiter auszubauen. Beim Jugendaus-
tausch weiß ich selbst, da ich ein Gymnasium in Thürin-
gen dabei unterstütze, dass einem sehr viele Steine in den
Weg gelegt werden, vor allem durch die Verordnung (EG)
Nr. 810/2009, wonach jeder Antragsteller persönlich bei
der Einreichung seines Antrags bei der zuständigen Vi-
sastelle zugegen sein muss. Das heißt, es wird russischen
Schülern aus entlegenen Gebieten unmöglich gemacht,
an einem Austausch teilzunehmen. Deshalb sagen wir:
Wir wollen die bestehende Visapflicht schrittweise lo-
ckern, um den Jugendaustausch zu erleichtern.

(Beifall bei der AfD)

Die Jugend ist unsere Zukunft. Deshalb haben Adenauer
und de Gaulle alles richtig gemacht, als sie 1963 das
Deutsch-Französische Jugendwerk gegründet haben.
Warum sollte das nicht mit Russland möglich sein?

(Beifall bei der AfD)

Auch die Städtepartnerschaften tragen sehr viel dazu
bei, dass sich unsere Völker auf Augenhöhe begegnen
können. Gerade ging das Deutsch-Russische Jahr der
kommunalen und regionalen Partnerschaften 2017/2018
zu Ende. Eine solche Partnerschaft existiert übrigens be-
reits seit über 50 Jahren zwischen der kreisfreien Stadt
Suhl in meinem Südthüringer Wahlkreis und Kaluga. Das
ist nichts anderes als gelebte Völkerverständigung. Des-
Dr. Anton Friesen

halb sollten wir uns alle einig sein, dass wir das mit allen
möglichen Mitteln und mit Nachdruck unterstützen.

(Beifall bei der AfD)

Bürgergesellschaft und Wirtschaft sind tragende Säu-
len einer deutsch-russischen Verantwortungsgemein-
schaft, von der zum Beispiel Egon Bahr zu Recht sprach.
Gerade die ostdeutschen Bundesländer leiden massiv
unter den Russland-Sanktionen, die nichts gebracht, aber
viel gekostet haben. Wir sagen: Die Sanktionen müssen
weg! Für uns ist das eine Selbstverständlichkeit.

(Beifall bei der AfD)

Das alleine reicht aber noch lange nicht. Der Ost-Aus-
schuss — Osteuropaverein der Deutschen Wirtschaft — hat
kürzlich eine „Neue Agenda“ für die Zusammenarbeit
mit Russland vorgestellt, die wir mit diesem Antrag in die
Tat umsetzen wollen. Wir wollen Handelshemmnisse ab-
bauen, den deutschen Mittelstand unterstützen und lang-
fristig eine Freihandelszone zwischen der Europäischen
Union und der Eurasischen Wirtschaftsunion schaffen

Der Weg in die Zukunft führt über mehr Kooperation
zu mehr Wohlstand für alle.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
