

Sie können nur eine Zusatzfrage stellen, Frau Kolle-
gin.

Die Fragen 18 und 19 der Abgeordneten Ingrid Nestle
werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen zur Frage 20 des Abgeordneten
Klaus-Peter Willsch:
Wie viel Prozent der Bestandsgüterwagen konnten nach

Kenntnis der Bundesregierung bis zum Stichtag 31. Dezember
2018 auf lärmarme Bremstechniken umgerüstet werden?

Herr Staatssekretär.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Sehr geschätzter Herr Abgeordneter, ich gebe Ihnen
folgende Antwort: 116 122 TSI-lärmkonforme Güterwa-
gen verkehren mit Stand 3. Januar 2019 auf dem deut-
schen Netz. Das entspricht einer Quote von 63,45 Pro-
zent leisen Wagen bezogen auf 183 000 Güterwagen, die
insgesamt auf dem deutschen Schienennetz fahren.

Vizepräsident Thomas 
