
Stefan Liebich, Die Linke, stellt die nächste Frage.

Stefan Liebich (DIE LINKE):

Herr Maas, im Rahmen der Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik werden ja auch Organisationen der Zivil-
gesellschaft gefördert. Nun hat uns in den letzten Tagen
eine schreckliche Information von zivilgesellschaftli-
chen Organisationen aus Russland erreicht, nämlich dass
in der russischen Teilrepublik Tschetschenien die Verfol-
gung, Folterung und sogar Tötung von Schwulen wieder
zugenommen hat. Das Regime von Ramzan Kadyrow
hat dort das fortgesetzt, was vor einem Jahr schon mal
stattfand.

Wir sind uns sicher alle einig, dass Männer nicht ver-
folgt werden dürfen, nur weil sie Männer lieben. Mich
würde interessieren: Haben Sie Kenntnis von den Vor-
gängen in Tschetschenien? Und was kann das Auswär-
tige Amt tun — in Gesprächen mit der russischen Regie-
rung —, um diesen Menschen zu helfen?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Abgeordneter, natürlich haben wir davon — das
ist ja auch in den deutschen Medien berichtet worden —
Kenntnis. Es sind, wenn die Berichte zutreffen, völlig
inakzeptable Geschehnisse. Wir werden uns auf all den
Kanälen, auf denen es uns möglich ist, politisch immer
dagegen verwenden — das ist auch in der Vergangenheit
so gewesen —, und wir werden die bilateralen Kontakte,
die wir haben, auch nutzen. Wir tun dies nicht nur gegen-
Bundesminister Heiko Maas

über Russland, sondern auch gegenüber anderen Staaten.
Das Thema „Verfolgung von bzw. der Umgang mit Min-
derheiten“ hat sich bedauerlicherweise an vielen Stellen
der Welt dramatisiert. Deshalb ist es ja so wichtig, die
unterschiedlichen Möglichkeiten der Auswärtigen Kul-
tur- und Bildungspolitik zu nutzen, um darauf einzuwir-
ken, dass kulturellen Entwicklungen, die es dort gibt,
schon sehr früh präventiv begegnet wird; das hat etwas
mit Verständnis und Toleranz zu tun. Bei allen unseren
Bildungsprojekten haben wir immer diesen präventiven
Ansatz, dass der Schutz von und der Umgang mit Min-
derheiten ein besonderes Thema ist.

Aber auch dort, wo wir unmittelbar politisch in der
Verantwortung sind, in bilateralen Kontakten oder auch
in internationalen Organisationen, verwenden wir uns
immer dafür, dass die Menschenrechte — denn um die
geht es — auch eingehalten werden.

Präsident Dr. Wolfgang 
