

Vielen Dank, Frank Schwabe. — Ich schlieBe die Aus-
sprache mit der mir erlaubten Bemerkung, dass ich be-
dauere, dass das Bundesinnenministerium heute, bei die-
ser Debatte, nicht anwesend war.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Interfraktionell wird Uberweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/4616 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. — Sie sind damit ein-
verstanden. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 a bis 12 c auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Dreizehnten Ge-
setzes zur Änderung des Bundes-Immissions-
schutzgesetzes

Drucksachen 19/6335, 19/6927

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, N. i I nukl Sicherheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

 

 

 

 
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sabine
Leidig, Andreas Wagner, Dr. Gesine Lötzsch,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Nulltarif im öffentlichen Nahverkehr schritt-
weise einführen

Drucksache 19/1359

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Tourismus

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-

munen
Haushaltsausschuss

Cc

—

Beratung des Antrags der Abgeordneten Ingrid
Remmers, Jörg Cezanne, Dr. Gesine Lötzsch,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Hardware-Nachrüstungen statt Fahrverbote
Drucksache 19/6195

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Ich werde die Debatte aber erst eröff-
nen, wenn alle Kolleginnen und Kollegen Platz genom-
men haben.

Ich wünsche Florian Pronold gute Besserung. Er ist
erkrankt. Deswegen spricht jetzt, wie Sie gleich erkennen
werden, nicht Florian Pronold, sondern die Parlamen-
tarische Staatssekretärin Schwarzelühr-Sutter. — Frau
Schwarzelühr-Sutter, Sie haben das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung hat am 15. November letzten Jah-
res den Entwurf eines Dreizehnten Gesetzes zur Ände-
rung des Bundes-I i hutzgesetzes beschlossen.
Er liefert bundesweit einheitliche Maßstäbe für die Ver-
hältnismäßigkeit von Verkehrsverboten. Er dient auch
der Umsetzung des vom Koalitionsausschuss im Oktober
letzten Jahres beschlossenen „Konzepts für saubere Luft
und der Sicherung der individuellen Mobilität in unse-
ren Städten“. Dieses Konzept dient dem Interessensaus-
gleich von Fahrzeughaltern und Bewohnerinnen und Be-
wohnern der Innenstädte.

Betroffen können die Interessen der Besitzer von mit-
unter gerade einmal dreieinhalb Jahre alten Euro-5-Die-
selfahrzeugen sein. Diese gehören jetzt wahrlich nicht
zum alten Eisen und sind auch kein Schrott. Aber ge-
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter

nauso wenig dürfen wir das Recht auf saubere Luft für
eine Familie aus den Augen verlieren, die das ganze Jahr
über an einer hochbelasteten Straße wohnt. Sie steht eben
nicht nur an der Ampel, sondern wohnt an einer solchen
Straße wie etwa der Hügelstraße in Darmstadt. Daraus
ergibt sich klar: Deutschland muss schnellstmöglich den
Grenzwert für Stickstoffdioxid einhalten, und zwar mög-
lichst ohne Fahrverbote.

Wir müssen auch Haltern, die nicht die Möglichkeit
haben, ein neues, sauberes Fahrzeug zu erwerben, einen
Ausweg anbieten. Da halten wir die Hardwarenachrüs-
tung für eine richtige und wichtige Maßnahme. Damit
nachher tatsächlich auch die Autos, die diese Hardware-
nachrüstung haben und deren Stickstoffdioxidemissio-
nen unter 270 Milligramm pro Kilometer liegen, in die
Städte einfahren dürfen, brauchen wir diese Änderung
des Bundes-Immissi hutzgeset

Klar ist aber natiirlich auch, dass wie bei der Nach-
rüstung bei Bussen und Kommunalfahrzeugen auch für
Pkw die Stickstoffoxidemissionen im realen Betrieb ent-
scheidend sind. Auch für die gibt es die Ausnahmen, um
dann in die Städte einfahren zu dürfen. Am Ende bleibt es
Aufgabe der lokalen Behörden, unter Berücksichtigung
der Gegebenheiten und Möglichkeiten vor Ort über die
Notwendigkeit von Fahrverboten zu entscheiden und
Fahrverbote so weit wie möglich zu vermeiden. Es ist
hierbei entscheidend, dass natürlich die Stickstoffdio-
xidemissionen der Dieselfahrzeuge umgehend wirksam
gesenkt werden.

Ich glaube, wir werden am 30. Januar dieses Jahres
voraussichtlich eine Anhörung dazu haben. Wir sind alle
gut beraten, wenn so schnell wie möglich die Hardware-
nachrüstung kommt, damit es eben keine Bürger gibt,
die nachher nicht mit ihren Autos in die Städte einfahren
können, aber eben auch die Bürger, die an stark befahre-
nen Straßen leben, saubere Luft haben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
