

Vielen Dank. — Sie haben Ihre zwei Fragen gestellt.
Für eine weitere Frage hat sich die Kollegin Bettina
Hoffmann von Bündnis 90/Die Grünen gemeldet.

 
Dr. Bettina Hoffmann (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Herr Staatssekretär, es ist natürlich sehr bedauerlich,
wenn es so eine Arbeitsgruppe gibt und frühzeitig Er-
gebnisse an die Öffentlichkeit gelangen; das kann ich
durchaus verstehen. Jetzt hätte man das ja vielleicht auch
mal ein bisschen vorsichtiger bewerten können. Der Herr
Minister hat es aber sehr abfällig gewertet. Es stellt sich
für mich die Frage: Kann diese Arbeitsgruppe jetzt über-
haupt noch frei denken in bestimmten Bereichen? Gibt
es da noch Möglichkeiten, wenn man zum Beispiel be-
denkt, dass pro Jahr 4 000 Tonnen CO, eingespart wer-
den könnten über so ein Fahrverbot? Meinen Sie, dass
hier noch frei zu denken und zu kalkulieren ist, ohne dass
dies durch den Minister weiter blockiert wird?

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Fahrver-
bot auf der Autobahn? Ist das ein neuer Vor-
schlag?)

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Frau Kollegin, die Arbeitsgruppe soll frei denken, die
kann frei denken; da wird keiner was dagegen sagen.

(Dr. Bettina Hoffmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Danke!)

Vizepräsident Thomas 
