

Vielen Dank, Nicole Bauer. — Nächster und letzter
Redner in dieser Debatte: Kees de Vries für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kees de Vries (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolle-
ginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Als Milchbauer und damit als Erzeuger auch Ih-
rer Nahrungsmittel freue ich mich sehr, dass ich gerade
heute, am Eröffnungstag der weltweit größten Leistungs-
schau der Land- und Ernährungswirtschaft, zu diesem
Thema hier im Deutschen Bundestag sprechen darf.

 
Ich will mit einem großen Dankeschön an alle Bäue-
rinnen und Bauern anfangen, die es uns überhaupt mög-
lich machen, dass wir uns heute so kritisch mit unserer
Ernährung auseinandersetzen. Das kann sich nämlich nur
eine Gesellschaft leisten, die sich sicher ist, sich jeden
Tag mit allem, was man begehren kann — und dies bei
einer tl haut fi i Belastung -, versorgen
zu können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dass das noch nicht so lange selbstverständlich ist,
kann ich Ihnen aus eigener Erfahrung bestätigen. In mei-
ner Jugend hatten meine Eltern mit ihrem kleinen Bau-
ernhof und zwölf Kindern nicht die Möglichkeit, uns
das vorzusetzen, was wir gerne hätten. Wir haben das
gegessen, was vorhanden war - manchmal auch das, was
Gemiisebauern uns wegen Überproduktion als Kuhfutter
zur Verfügung gestellt haben.

Zum Glück ist das heute dank moderner Landwirt-
schaft alles anders. Wir haben in Deutschland eine enor-
me Vielfalt an hochwertigen Lebensmitteln. Und das
führt zu unserem Problem. Dieser Wohlstand verführt
zu einer zu guten Ernährung — der aufmerksame Zuhörer
kann es gerade am Redner feststellen —, was in Kombina-
tion mit zu wenig Bewegung und dem Essen verkehrter
Produkte gesundheitliche Störungen hervorrufen kann.

Da gleichzeitig viele Menschen kaum noch selber Ba-
sisprodukte verarbeiten, ist auch viel Wissen über ausge-
wogene Ernährung verloren gegangen. Wir sind schon so
weit gekommen, dass für viele das Mindesthaltbarkeits-
datum das Kriterium ist, ob ein Produkt noch konsumiert
werden kann.

(Marianne Schieder [SPD]: Ja, leider!)

Deshalb ist es wichtig und richtig, dass wir Methoden
finden wollen, um dem Verbraucher zu helfen, sich ge-
sund zu ernähren,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Marianne Schieder [SPD])

wobei ich schon der Meinung bin, dass der Mensch auch
eine eigene Verantwortung hat. Das heißt: Wir wollen
keine Ge- oder Verbotsregelungen, nur eine Hilfestel-
lung.

Wir haben im Koalitionsvertrag festgeschrieben:

Transparenz und Information für Verbraucherinnen
und Verbraucher soll durch eine verständliche und
vergleichbare Lebensmittelkennzeichnung gewähr-
leistet werden, um eine ausgewogene Ernährung zu
erleichtern.

(Zuruf des Abg. Rainer Spiering [SPD])

— Mehrere wahrscheinlich, aber unter anderem das steht
darin.

(Rainer Spiering [SPD]: Die farbliche Kenn-
zeichnung ist mit drin!)

1

Dafür brauchen wir ein Nährwertl g
tem, dessen Informationen der Verbraucher leicht verste-
hen kann. Nachbarländer wie Belgien oder Frankreich
machen es uns vor. Da kann auch der nicht gebildete
Kees de Vries

Verbraucher auf einen Blick, unterstützt durch eine ein-
fach zu lesende fünfstufige Farbskala, erkennen, wie die
Nährwertelemente je 100 Gramm zu bewerten sind.

(Beifall des Abg. Rainer Spiering [SPD])

Dass die Kennzeichnung von Lebensmitteln wichtig
ist, ist wohl unumstritten. Noch wichtiger ist es meines
Erachtens aber, unseren Kindern bei der Zubereitung
und der Einnahme von gemeinsamen Mahlzeiten Wissen
über Herkunft und Bedeutung von Lebensmitteln zu ver-
mitteln.

Natürlich ist das in erster Linie eine familiäre Ange-
legenheit. Aber ich habe bei der Kindertafel in meinem
Heimatort Zerbst erlebt, dass die Leitung dort versucht,
über das Vermitteln von Know-how an Kinder diese dazu
zu bringen, ihre Eltern zu motivieren, mal wieder selber
eine Mahlzeit zuzubereiten. Die Hoffnung ist, dass die
Kinder dann sozusagen ihre Eltern dabei anleiten. Das
Beispiel wird nicht pauschal auf bestimmte Gruppen in
unserer Gesellschaft zutreffen. Aber gerade diese Men-
schen gehören doch zu unserer Zielgruppe, über die wir
heute diskutieren.

Ich habe mich dann auch sehr über erste Kitas gefreut,
in denen kindgerechte Küchen eingebaut wurden, um
den Kleinen so den Umgang mit Lebensmitteln bewuss-
ter zu machen. Hier ist aber noch viel Luft nach oben.

Trotzdem: Nur ein solches Wissen kann langfristig
flächendeckend dazu beitragen, bewusst mit Lebensmit-
teln umzugehen. Mit „bewusst“ meine ich an dieser Stel-
le nicht nur bewusst mit Blick auf die eigene Gesundheit,
sondern auch bewusst mit Blick auf die Ressource Nah-
rungsmittel.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Rahmen
unserer Debatte wurde heute viel über gesunde Produk-
te und eine sinnvolle Kennzeichnung von Lebensmitteln
gesprochen. Man könnte aber fast den Eindruck bekom-
men, dass die Probleme so groß sind, dass die meisten
Nahrungsmittel uns schneller ins Grab bringen, als uns
lieb ist. Deshalb ist es mir schon ein Bedürfnis, am heuti-
gen Tag der Eröffnung der Grünen Woche einen Wurstfa-
brikanten zu zitieren, der folgenden Spruch geprägt hat:
In den 50er-Jahren brauchte man 50 Jahre, um sich zu
vergiften, heute mindestens 80.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der SPD - Dr. Kirsten
Tackmann [DIE LINKE]: Also rechtzeitig an-
fangen, oder wie?)

Liebe Renate Künast, ich frage mich, ob man dann be-
haupten kann, dass unser Ernährungssystem gescheitert
ist.

Was ich damit aber eigentlich sagen wollte, ist Fol-
gendes: Die heute angebotenen Lebensmittel, egal ob aus
konventioneller Landwirtschaft, aus Biolandwirtschaft
oder nicht GVO-frei, sind alle unbedenklich und meis-
tens auch gesund, wenn man sich vernünftig ernährt und
alles in Maßen genießt.

 
Ich hoffe, dass diese Debatte dazu beitragen wird, dass
der Verbraucher sich dessen bewusst wird, und danke Ih-
nen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
