

Vielen Dank. — Nächster Redner für die Fraktion der
CDU/CSU ist der Abgeordnete Marian Wendt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marian Wendt (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist fast rührend: Die Lieblingsbeschäfti-
gung der AfD, die Wiedergabe der Kremlpropaganda,
musste der vermeintlichen Sorge um Extremismus wei-
chen. Die AfD hat zu diesem TOP ein Russland-Pamphlet
durch einen diffusen Text zum Linksextremismus ersetzt.
Das Ziel ist klar: Die AfD lässt keine Gelegenheit aus,
um sich zum Opfer zu stilisieren. Dabei ist sie selbst
ein „Prüffall“ für den Verfassungsschutz. Jens Maier,
der selbsternannte „kleine Höcke“, wurde aus meiner
Sicht zu Recht wegen rassistischer Beleidigung auf ein
Schmerzensgeld in Höhe von 15 000 Euro verurteilt. Ich
denke, die Demokratie und der Rechtsstaat müssen nicht
nur vor linken Gewalttätern, sondern vor allem auch vor
der AfD geschützt werden, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Dr. Alice Weidel [AfD]: Das
haben Sie aber schön gesagt!)

Der Antrag spekuliert darauf, Bund und Länder wür-
den den Linksextremismus vernachlässigen. Ein ganz
frisches Beispiel, warum das nicht stimmt: Vor weni-
gen Tagen wurde die Durchsuchung des Black Triangle
in Leipzig durchgeführt. Dies ist einzig und allein dem
Engagement der sächsischen sowie der Bundespolizei zu
verdanken. De facto wurde damit das Objekt geräumt.
Wir gehen konsequent mit unseren Einsatzkräften gegen

 
Linksextremismus vor. Ihnen gelten Respekt und Aner-
kennung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Linksextremismus ist eine Plage, die es nicht nur
verbal zu verurteilen, sondern mit jedem rechtsstaatlichen
Mittel zu bekämpfen gilt. Er greift die freiheitlich-demo-
kratische Grundordnung und somit unser Gemeinwesen
an. Das Bundesamt für Verfassungsschutz registriert die
Ausweitung der Ziele, der Handlungsfelder des Linksex-
tremismus und auch die Steigerung der Zahl der Aktiven
im linksextremistischen Milieu. Das linksextremistische
Personenpotenzial ist 2017 um knapp 4 Prozent auf ins-
gesamt 29 500 Personen angewachsen. Der Zuwachs an
gewaltorientierten Linksextremisten betrug dabei 6 Pro-
zent. Körperverletzungen, Brandstiftungen, Sachbeschä-
digungen, Blockaden, Landfriedensbruch, Angriffe auf
Polizeibeamte — das sind nur einige der gefährlichen
Aktivitäten von links. Die Täter: Antiglobalisten, Anti-
faschisten, Antikapitalisten, selbsternannte Antirassisten,
alle möglichen Splittergruppen, trotzkistische Sekten,
kurzum: gewaltbereite Antidemokraten.

Und wir? Wir müssen regelmäßig vor diesen Gefahren
gewarnt werden und dagegen vorgehen. Das ist ein Ver-
dienst des Bundesamtes für Verfassungsschutz, das sich
engagiert dem Kampf gegen links stellt. Und es ist ein
Verdienst der CDU/CSU-Fraktion, die dies auch ohne die
AfD in all den Jahren immer wieder thematisiert hat und
hier im Plenum vorgetragen hat. Dem neuen Präsidenten
Haldenwang wünsche ich für seine neue Aufgabe alles
Gute. Wir werden gemeinsam den Kampf gegen Extre-
misten fortsetzen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
auch in letzter Zeit bereits viel getan, um linksextremisti-
sche Aktivitäten im Internet und in den sozialen Medien
zu bekämpfen. So wurde unter Thomas de Maiziere die
Website linksunten.indymedia bereits im August 2017
verboten. Das muss weitergehen; wir unterstützen diesen
Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU — Zuruf von der
AfD: Das ist doch gelogen!)

Ich sage auch: Für ein konsequentes Vorgehen gegen
linksextremistische Webseiten sind auch die Länder mit-
verantwortlich. Hier braucht es, koordiniert durch den
Bund, eine noch stärkere Zusammenarbeit, um dieser
Plage, wie gesagt, Herr zu werden.

Meine Damen und Herren, die Bekämpfung des
Linksextremismus ist ein zentrales Anliegen der Uni-
on. So konnten wir im Koalitionsvertrag unsere genuine
Forderung nach nachhaltiger Absicherung von qualitativ
guten Programmen zur Demokratieförderung und Ex-
tremismusprävention sowie den Ausbau unserer erfolg-
reichen Programme, unter anderem gegen diese Art von
Extremismus, verankern.

Vizepräsident Thomas 
