
Vielen Dank. — Nächste Rednerin: Verena Hartmann
für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)
Verena Hartmann (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer! Hier und heute geht es um gesunde
Ernährung. Pünktlich zur Jahreswende hat sich sicher-
lich jeder wieder vorgenommen, weniger von allem zu
essen: weniger Zucker, weniger Salz, weniger Fette und
natürlich mehr Obst und Gemüse, wie sich das gehört.
Auch die Regierung hat den Standpunkt: Jeder ist für
sich selbst verantwortlich. Man solle Sport treiben, mehr
Sport treiben, besser darauf achten, was man isst. Aber
was essen wir denn eigentlich? 50 Prozent, wie schon
Frau Künast gesagt hat, aller gekauften Lebensmittel
sind bereits verarbeitet. Und in diesen Lebensmitteln
sind massig versteckte Salze, Fette und Zucker enthalten.
Die Verantwortung dafür trägt die Lebensmittelindustrie.

2016 wurde zwar die Nährwerttabelle als Pflichtan-
gabe auf den Produkten eingeführt. Ist es aber dadurch
besser geworden? Nein. Das Robert-Koch-Institut stellte
2017 fest: Über 50 Prozent der Bevölkerung leiden an
Übergewicht. 25 Prozent sind sogar adipös. Und bereits
15 Prozent unserer Kinder sind übergewichtig. — Doch
warum funktioniert das mit den Nährwerttabellen nicht
wirklich? Ganz einfach: Es gibt viel zu viele verschiede-
ne Salze, Fette und Zuckerarten. Allein für Zucker gibt es
70 verschiedene Namen. Um Nährwerttabellen richtig le-
sen und Schädliches richtig erkennen zu können, bräuch-
te man ein Diplom in Chemie. Und für die kleine Schrift
müsste man Adleraugen haben.

Die Tricks der Lebensmittelindustrie sind unerschöpf-
lich. So werden verschiedene Salze, Fette und Zucker
in einem Produkt verwendet, damit die Menge des ein-
zelnen Inhaltsstoffs nicht zu groß erscheint und er eben
nicht auf Platz eins, zwei oder drei der Rangliste in der
Nährwerttabelle landet. Zusammengefasst bekommt
man nicht nur einen Zuckerschock. Allein in einem
150-Gramm-Becher Erdbeerjoghurt für Kinder sind im
Durchschnitt sieben Stück Zucker enthalten. Stellen Sie
sich diese Menge einmal in Ihrem Kaffee vor! Da würde
der Löffel stehen bleiben. Und so etwas bieten wir nichts
ahnend unseren Kindern an.

Die Süßwarenregale im Discounter sind im Grunde
die ehrlichste Geschäftsbeziehung, die man mit der Le-
bensmittelindustrie haben kann. Wenn ich mich da für
Fett, Zucker und Salz entscheide, weiß ich es: Es liegt
in meiner Verantwortung. Ich entscheide mich bewusst
und weiß, es geht auf die Hüften und ist auch sonst nicht
gesund. Auf unsere Kinder haben es besonders Coca-Co-
la, Ferrero, McDonald’s und Co abgesehen. Die Ernäh-
rungsgewohnheiten werden ja in der Kindheit und Ju-
gend geprägt. Genau da setzen sie an. Ihr oberstes Ziel ist
es, Kinder und Jugendliche so zeitig wie möglich an ihre
Produkte zu binden.

90 Prozent der sogenannten Kinderlebensmittel sind
noch zuckerhaltiger, noch salziger und noch fettiger,
sind also noch ungesünder als das, was wir normaler-
weise zu uns nehmen. Kinder werden mit Werbung und
Marketingkampagnen bombardiert. Trickfilmfiguren auf
Joghurtdeckeln und Plastikspielzeug bei McDonald’s
führen zum gewünschten Ziel. Von den Süßigkeiten im

 
Kassenbereich und in den Apotheken will ich gar nicht
erst anfangen. All das muss unterbunden werden.

(Lachen bei Abgeordneten der FDP — Dr. Gero
Clemens Hocker [FDP]: Das ist griin, was Sie
sagen! Das ist griine Politik — eins zu eins!
Wissen Ihre Wahler das eigentlich? — Johann
Saathoff [SPD]: Steht das im AfD-Pro-
gramm?)

Unsere Regierung verlässt sich auf eine freiwillige
Selbstverpflichtung. Die Lebensmittelindustrie nutzt dies
schamlos aus. Verbraucherschützer, die WHO, der Ärz-
teverband, Gesundheitsverbände kämpfen für eine bes-
sere Kennzeichnung. Wir, die AfD, haben eine Lösung.
Wir favorisieren eine Positivkennzeichnung nach schwe-
dischem Vorbild durch das Keyhole-Modell für mehr
Transparenz. Lebensmittel werden farbig gekennzeich-
net, die fett-, zucker- und salzarm, aber ballaststoffreich
sind und vom Verl | hutzministerium als gesund
bewertet werden. Dadurch herrscht Klarheit tiber die Le-
bensmittel beim Verbraucher. Durch die Sensibilisierung
der Verbraucher durch diese Kennzeichnung werden die
Hersteller die Zucker-, Salz- und Fettschraube in ihren
Produkten zuriickdrehen miissen, um langfristig Verluste
zu vermeiden.

(Katharina Drége [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Die AfD klatscht gar nicht! — Gegenruf
des Abg. Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]:
Das ist zu grün!)

Die Gemeinschaftsverpflegung, vor allem in Kitas und
Schulen, muss besser werden. Ein Mittagessen muss es
für alle Kinder geben! Egal wie die Versorgung zu Hause
ist, mit dem Schulessen wäre für eine warme Mahlzeit
am Tag für jedes Kind gesorgt. Es wäre gut investiertes
Geld. Die AfD fordert, die EU-weite Ausschreibung des
Schulessens abzuschaffen. Sie ist nicht zielführend. Wir
brauchen eine regionale Ausschreibung. Wir brauchen
verbindliche Qualitätsstandards für hochwertiges Schul-
essen — bundesweit. Die Versorgung mit regionalen und
saisonalen Produkten muss an erster Stelle stehen.

Wir fordern die Einführung eines praktischen Un-
terrichtsfachs für Ernährung. Schüler sollen gesunde
Lebensmittel kennenlernen, sie zubereiten und selber
kochen. Anders als es die Grünen vorschlagen, wollen
wir kein weiteres Theoriefach. Die Kinder haben genug
Stress in der Schule.

Die Aufgabe der Bundesregierung ist es, Rahmenbe-
dingungen zu schaffen. Ich appelliere an Frau Klöckner:
Haben Sie den Mut! Trauen Sie sich — ftir die Gesundheit
der Menschen in unserem Land! Wir brauchen eine gute
Ernährung als den zentralen Baustein der Gesundheits-
vorsorge.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasidentin Claudia 
