
Vielen Dank. — Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7430 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen, allerdings ist die
Federführung strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU und
der SPD wollen eine Federführung beim Ausschuss für
Inneres und Heimat; die AfD-Fraktion wünscht Feder-
führung beim Ausschuss Digitale Agenda.

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
AfD - Federführung Ausschuss Digitale Agenda — ab-
stimmen. Wer stimmt dafür? — Das sind AfD und FDP. —
Wer stimmt dagegen? — Das sind CDU/CSU, SPD, Grü-
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

ne und Linke. Damit ist der Überweisungsvorschlag
abgelehnt.

(Manuel Höferlin [FDP]: Mir egal, in wel-
chem Ausschuss wir das machen! Kann man
in jedem Ausschuss machen!)

Ich lasse über den Überweisungsvorschlag der Frakti-
onen der CDU/CSU und SPD - Federführung beim Aus-
schuss für Inneres und Heimat — abstimmen. Wer stimmt
dafür? — Das sind Linke, SPD, Grüne und CDU/CSU.
Dagegen? - FDP und AfD. Damit ist der Überweisungs-
vorschlag angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. h. c. Thomas Sattelberger, Katja Suding,
Nicola Beer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Innovationsbrücke bauen zwischen Hoch-
schule und Praxis — Die Deutsche Transferge-
meinschaft

Drucksache 19/6265

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schatzung (f)

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Interfraktionell ist eine Aussprache von 38 Minuten
vereinbart. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner ist für
die FDP-Fraktion der Kollege Dr. Thomas Sattelberger.

(Beifall bei der FDP)

Herr Kollege, warten Sie einen Moment. — Könnten
Sie bitte zügig, falls Sie uns jetzt verlassen wollen, dies
tun? — So, jetzt haben Sie das Wort.

Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau
Karliczeks Platz ist halb leer. Sie gibt wohl gerade ein
Interview, wie Ende November in der , „Zeit, als sie mit
einem Satz die Deutsche Transf ft wegbürs-
ten wollte. Sie sei — ich zitiere — — „nicht dafür, ständig
neue Strukturen aufzubauen“. Mit diesem Basta-Satz hat
die Ministerin die Debatte nicht beendet; sie hat sie ge-
radezu eröffnet —

(Beifall bei der FDP)

übrigens auch die Debatte über ihre eigene Glaubwürdig-
keit als vorgebliche Jeanne d’Arc für Mittelstand, berufli-
che Bildung, Fachkräfte und Transfer. So billig kann sich
die Ressortchefin nicht aus der Debatte stehlen. Denn zu-
gleich fordert sie, dass über den Forschungstransfer die
Innovationspipeline dieses Landes stets gefüllt wird. Wer
trägt denn dafür die politische Verantwortung?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

 
Liebe Frau Karliczek — Herr Staatssekretär, nehmen
Sie das mit! —, die Schonfrist als Kabinettsnovizin nähert
sich dem Ende.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten

der AfD)
Was tun Sie denn fiir die Hochschulen, die sich bei der
Anwendung in der Praxis richtig reinhängen?

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Viel Geld,
viel, viel Geld!)
Es sind tibrigens die Hochschulen neben den Milchkan-
nen,
(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Es gibt
Geld aus der Milchkanne!)

die einen Schlüsselbeitrag zum Transfer leisten, oft mit
magersten Ressourcen.

Die Deutsche Forschungsgemeinschaft bedenkt die
Fachhochschulen hierzulande mit einem halben Prozent
ihrer Forschungsgelder. Das ist so viel wie für die germa-
nistische Mediävistik.

Und Ihre 60 Millionen Euro Bundesmittel für For-
schung und Entwicklung an Fachhochschulen? Der Prä-
sident der H hulrekt } Peter-Andre Alt,
hat sich ja entsprechend geäußert:

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Falsch hat
er sich geäußert!)

Tropfen auf die heißen Steine.
Meine Damen und Herren, nur 35 Prozent der kleinen

und mittleren Unternehmen investieren in Innovation.
Diese Innovationsarmut schönzureden, gilt nicht mehr.

(Beifall bei der FDP)
„Politik beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit.‘
Das ist übrigens ein Satz von
(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Volker
Kauder!
Kurt Schumacher.
(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Nee, nee,

nee! Volker Kauder hat das gesagt! Nicht

falsch zitieren!)
Seine heutigen Genossinnen und Genossen haben die
Deutsche Transfergesellschaft in den Koalitionsverhand-
lungen zwar thematisiert, aber dazu kein Wort im Koali-
tionsvertrag ausgehandelt. Kein Wunder, denn die CDU/
CSU windet sich bei dem Thema wie ein Aal. Konserva-
tive setzen ja bei solchen Themen gerne auf mehr vom
Selben.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Insofern schlagen wir Ihnen heute einen kühnen Wurf
vor:

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Spannung!)
die Deutsche Transfergemeinschaft

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Oho!)
Dr. h. c. Thomas Sattelberger
—ja, oho! -,

(Beifall bei der FDP — Patrick Schnieder
[CDU/CSU]: Kühner Beifall!)

eine Organisation, die weder Reparaturbetrieb für Unter-
nehmen ist noch Elfenbeinforschung für die Hochschu-
len betreibt.

(Zuruf von der FDP: Das ist für die auch
Neuland!)

Der Clou dabei: Wir lesen die zwischen zwei Ministerien
zerfledderten Mittel auf und bündeln sie — kein Silo-Den-
ken mehr im Hause Altmaier und auch nicht im Hause
Karliczek, sondern gemeinsame, interministerielle Ver-
antwortung.

(Beifall bei der FDP)

Wir wollen eine Deutsche Transfergemeinschaft, die
die nötigen Projekte in Wirtschaft und Zivilgesellschaft
sauber auswählt, gerne mit den bewährten Netzwerken,
wie etwa der Industriellen G inschaftsforschung unter
dem Dach der AiF, als Rückgrat. Die bekäme so einen
weiteren Schub.

(Beifall bei der FDP)

Wir wollen eine Deutsche Transfergemeinschaft, die
Oberfranken genauso befruchtet wie die Lausitz, die
wirtschaftlich und demografisch geforderte Regionen
stärkt, die sich um Lebensqualität, um soziale Innovation
und Gesundheit kümmert, die Hochschulen beflügelt, die
für den Transfer brennen.

Wir Freien Demokraten kämpfen dafür, das innova-
tive Potenzial dieses Landes zu entfesseln. Die CDU/
CSU lacht.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Sie schmun-
zelt! Das ist was anderes!)
Lassen Sie uns nicht ständig darüber diskutieren, was al-
les nicht geht. Lassen Sie uns endlich darüber reden, was
alles möglich ist.
(Beifall bei der FDP)
Ran an den Speck, Frau Karliczek!

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
