

Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
Bemerkung von Herrn Krischer, Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen?

Björn Simon (CDU/CSU):
Herr Krischer, bitte.

(Karsten Hilse [AfD]: Na bitte! Das wollen
wir doch hören!)

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Kollege, Sie haben gerade gesagt, Deutschland
hätte eine Vorreiterrolle. Eben gab es auch schon Bemer-
kungen, zum Beispiel von Herm Sitta, 97 Prozent des
verwendeten Plastiks befänden sich im Recyclingkreis-
lauf. Ich habe eine aktuelle Studie des Wuppertal Ins-
titutes gelesen, zu der es keinen Widerspruch aus dem
Umweltministerium gab. Darin kommt man zu dem Er-
gebnis, dass 94 Prozent des bei uns eingesetzten Plastiks
entweder verbrannt oder exportiert wird — im Moment
im Wesentlichen nach Malaysia; wo es dann landet, kann
man sich ja vorstellen —

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Ja, die kaufen das,
um es dann in die Meere zu schmeißen!)

und nur 6 Prozent tatsächlich recycelt werden. Meine
Frage an Sie: Wie können Sie angesichts dieser Tatsa-
che, dieser eindrucksvollen Zahlen hier behaupten, dass
Deutschland ein Vorbild beim Thema „Umgang mit Plas-
tik“ ist? Das würde ich einfach mal gerne hören.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Björn Simon (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Kollege, ich kann das unterstrei-
chen, was der Kollege Sitta schon gesagt hat. Gerade bei
PET-Flaschen besitzen wir eine Vorreiterrolle, und das
international gesehen. Die Ziele, die die Europäische
Union jetzt für die nächsten Jahre fordert, übertreffen wir
schon heute über die Maßen.

(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/
CSU])

Wir sind bei einer Recyclingquote von 98 Prozent.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-

NEN]: Nein, das ist falsch! Was ist die Quelle
für die Zahlen?)

 
— Doch. Natiirlich widersprechen sich verschiedene Stu-
dien; wir können uns gerne zusammensetzen und die
verschiedenen Studien übereinanderlegen. Aber jetzt hier
eine Studie zu nennen, die das Gegenteil beweisen soll,
ist nicht fair, nein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Also noch einmal: Unser Pfandsystem für Mehrweg-
flaschen ist weltweit einmalig. Unsere Verpackungsver-
ordnung ist Grundlage für ein sehr effizientes System der
flächendeckenden Sammlung, des Verwertens und des
Recyclings. Wir arbeiten stetig daran, die Kreislaufwirt-
schaft weiterzuentwickeln und den Kreislauf weiter zu
schließen, um durch recyclingfähiges Design, effizienten
Materialeinsatz, verstärkten Recyclingeinsatz und um-
fassende Sortiersysteme auf Plastik zu verzichten. Am
Ende muss gelten: Vermeiden ist besser als Wiederver-
wenden, Wiederverwenden ist besser als Recycling, und
Recycling ist besser als Verbrennen.

Genau dieses Bewusstsein im Umgang mit Kunststoff-
müll fehlt den meisten Schwellen- und Entwicklungslän-
dern; sie verfügen schlicht über kein Entsorgungssystem,
teilweise weil sie es nicht besser wissen, teilweise weil
sie andere Prioritäten setzen. Als Deponien dienen oft-
mals Flüsse.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Suchen
Sie doch keinen Sündenbock dafür!)

Dem Kollegen von den Linken, der gerade gesagt hat,
dass in Deutschland viel Abfall und viel Plastik in den
Flüssen landet, kann ich nur sagen: Das ist in den großen
Industrienationen, gerade in Asien, aber auch in afrikani-
schen Staaten, der Fall. Der Abfall wird ins Meer gespült,
wo sich dieser durch die Meeresströmung weiter verteilt.
Hier müssen wir ansetzen.

Liebe Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen, mit den
vorliegenden Anträgen machen Sie es sich in unseren
Augen viel zu einfach, nicht nur, dass die beiden Anträge
in ihrer Grundforderung quasi deckungsgleich sind.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, sind sie nicht! Dann haben Sie
sie nicht gelesen! Das ist ganz offensichtlich!)

Mit dem umfangreichen Maßnahmenkatalog werden Sie
Ihrem Ruf als Verbots- und Regulierungspartei leider
wieder einmal gerecht. Dabei übersehen Sie die vielen
positiven Entwicklungen und Anstrengungen in unserem
Land in Gänze. Bestehenden und gerade anlaufenden
Maßnahmen geben Sie erst gar nicht die Chance, ihre
Wirkung zu entfalten.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Welche denn? Was ist denn angelau-
fen?)

Was mich dann doch sehr irritiert und sogar verärgert
hat bei der Lektüre Ihrer beiden Anträge, vor allem bei
der Lektüre des Antrags „Strategie gegen Plastikmüll
jetzt umsetzen“, ist: Hier fordern Sie eben mal so unter
jörn Simon
Punkt 17, „ein deutschlandweites Tempolimit auf Bun-
desautobahnen einzuführen“,

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Keine schlech-
te Idee! — Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das haben Sie nicht verstanden!
Herr Lenkert hat es doch eben erklärt!)

was der Debatte widerspricht. Unter dem Deckmantel
der Plastikvermüllung der Weltmeere wird hier wieder
einmal versucht, das Autofahren in Deutschland unat-
traktiver zu machen und den Menschen in ihrem Land
vorzuschreiben, wie sie sich zu verhalten haben.

Vizepräsidentin Claudia 
