

Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Peter Stein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Stein (Rostock) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Russland
ist direkter geografischer und wichtiger Nachbar der Eu-
ropäischen Union und bleibt dies auch - egal, in welchen
Verhältnissen man zueinander steht. Das mag den Ame-
rikanern nicht gefallen und den Grünen offenbar auch
nicht, ist aber ein Fakt.

Russland ist nach wie vor deutlich mehr abhängig von
seinen Einnahmen aus den Energielieferungen als wir
von den Importen aus Russland. Aufgrund dieser Abhän-
gigkeit war sogar die Sowjetunion während der Zeit des
Eisernen Vorhanges, des Kalten Krieges, stets ein ver-
lässlicher Lieferant von Öl und Gas, und das seit 1973.
Jetzt kann man aus der Geschichte eines lernen: dass
wirtschaftliche und soziale gegenseitige Abhängigkei-
ten vielleicht sogar die Lust auf ernsthafte internationale
Konflikte reduzieren helfen.

Ich möchte einen Satz von der Kollegin Göring-
Eckardt, die leider nicht mehr da ist, zitieren:

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ihr Fraktionsvorsitzender ist auch nicht
hier!)

Würde sich die Bundesregierung mit gleicher Verve
in Brüssel einmal für mehr Klimaschutz und sau-
bere Energien einsetzen, wären Nord Stream 2 und

— betont —
russische Gasimporte gänzlich verzichtbar.

Ich frage mich, warum ausgerechnet der Einschub
„russische Gasimporte“ so bedeutsam gewesen ist.
Gleichzeitig beklagen die Grünen nämlich die arme
Ukraine, der der Verlust von Leitungsentgelten beim
Transport von russischem Gas droht. Wie schräg ist diese
Sicht auf die Dinge eigentlich?

Ich zitiere außerdem von der Homepage der Grünen:

Die Partnerschaft zwischen der Ukraine und der EU
dürfe in dieser Hinsicht nicht destabilisiert werden.

Das, was Sie hier heute vorgetragen haben und selber
kommunizieren, ist alles so was von unlogisch — und das
seit vielen Jahren —, dass es schon fast nicht mehr zu ver-
stehen ist.

(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Weiter zitiere ich:

Echte Importunabhängigkeit gäbe es nur, wenn man
den Gasverbrauch durch Einsparungen und Erneu-
erbare Energien verringere.

Weiter:

 
Aus dieser Sicht sei die Planung der Nord Stream 2
Leitung eine Wette von Investoren auf ein Versagen
der EU in Sachen Klimaschutz. Dass diese Wette
scheitern wird, muss die Aufgabe von grüner Politik
sein.

Damit sagen Sie ja im Grunde, was Ihre Zielstellung
ist: Sie wollen nichts anderes, als uns auch komplett aus
dem Gas als Energieträger herausbringen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es gibt eine funktionierende Pipeline!
Erzählen Sie doch nicht solche Märchen!)

Ich wette, dass diese grüne Politik scheitert, weil sie
uns jegliche Versorgungsstabilität nimmt und jeglichen
grundlastfähigen Energieträger sofort und sogleich ver-
bieten will.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber, Herr Stein, wie wollen Sie das
denn machen? Wie wollen Sie die CO,-Emis-
sionen runterholen?)

Sie wollen komplett und einzig auf Sonne und Wind als
Energieträger setzen. Das wird in die Hose gehen. Ich
habe den Eindruck, Sie holzen die Energiesicherheit
schneller ab als RWE den Hambacher Forst.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hahaha!)

Kommen wir zur Grundlast. Grundlast heißt Atom-
energie. Da steigen wir aus; das ist beschlossen, das ist
Konsens.

Kohleverstromung: Es gibt den Vorschlag, bis 2038
auszusteigen. Ich glaube, das ist mehrheitsfähig hier im
deutschen Parlament.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Hoffentlich nicht!)

Biomasse: Ihre Jünger rennen doch als Erste herum
und reden von der Vermaisung der Landschaft.

Wasserkraft: Ich möchte die Grünen erleben, wenn
wir auf der Schwäbischen Alb oder im Bayerischen Wald
oder im Schwarzwald in die Täler gehen und Wasserspei-
cher aus Beton bauen. Ich möchte erleben, was dann für
Diskussionen entstehen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt mal etwas Konstruktives!)

Kernfusion ist für Sie Teufelszeug, obwohl das sicher-
lich — in der Forschung zumindest — eine Option für die
Zukunft ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Was bleibt? Es bleibt das Gas. Und es bleibt natürlich —
das möchte ich deutlich hervorheben — der Umstieg der
Gasversorgung auf synthetische, erneuerbare Varianten.
Ich möchte an vorderster Stelle den Wasserstoff nennen.
Peter Stein (Rostock)

Aber um Wasserstoff zu transportieren, brauchen wir ein
funktionierendes Gasnetz.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Dr. Julia Verlinden [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Ja! Das haben wir doch gesagt! — Steffi
Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Das
gibt es doch! Das ist doch schon da!)

Unser Gasnetz versorgt 80 Prozent der Haushalte, und
wir erreichen eine Versorgung von tiber 90 Prozent in
Gewerbe- und Industriegebieten. Aber ohne dass Gas in
den Leitungen fließt und ein gewisser Druck aufgebaut
ist, können wir das Wasserstoffelement eben nicht durch-
leiten. Wir brauchen das Gas als Transportmedium. Ich
würde mich sehr dafür einsetzen, dass wir beispielsweise
den Anteil — wir können momentan nur 2 Prozent Was-
serstoff ins Netz einspeisen — durch einen einfachen ge-
setzgeberischen Vorgang auf 10 Prozent erhöhen,

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Ja! Richtig! Union,
was ist denn mit euch los?)

um schon mal einen gewissen Markt zu schaffen.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und aus dem Pariser Klimaschutzab-
kommen aussteigen, oder was?

Zur Debatte um Speicherkapazitäten: Wir haben im
deutschen Gasnetz die größten Speicher, die wir uns vor-
stellen können; da sind 50 Terawatt möglich. Das müssen
wir nutzen, das müssen wir auch erhalten, und dazu brau-
chen wir — auch in der Übergangszeit — auf jeden Fall
eine Gasversorgung.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Kein Nord Stream 2!)

Ich möchte einen breiten Energiemix behalten. Solan-
ge wir das nicht anders gelöst haben, wird Deutschland
hinsichtlich der Grundlast immer abhängig sein von Im-
porten aus Drittstaaten. Ich sage deshalb: Wir brauchen
einen breiten Mix möglichst vieler zuverlässiger Quellen
und Energiearten.

Letzter Satz. Ich komme aus Mecklenburg-Vorpom-
mern und bin natürlich ganz stolz darauf, dass wir in
Lubmin, ehemals Standort eines Atomkraftwerks, das
jetzt durch die Energiewerke Nord abgebaut wird, einen
Hub, einen Knoten der europäischen Energieversorgung,
bekommen. Das ist für die Wirtschaft gut, das ist für
Mecklenburg-Vorpommern gut, das ist für Deutschland
gut und auch für Europa.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Für die Ostsee aber
ganz schlecht!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
