

Vielen Dank, Matern von Marschall. — Damit schließe
ich die Debatte.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/7423 und 19/7436 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.

 
Ich gehe davon aus, dass Sie damit einverstanden sind. —
Dann sind die Uberweisungen so beschlossen.

Die heutige Tagesordnung soll um die Beratung ei-
ner Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wahl-
rüfung, Immunität und Geschäftsordnung auf Druck-
sache 19/7477 zu einem Antrag auf Genehmigung zur
Durchführung eines Strafverfahrens erweitert werden.
Diese soll jetzt gleich als Zusatzpunkt 11 aufgerufen
werden. Dieses Verfahren entspricht, wie Sie wissen, der
langjährigen Praxis des Deutschen Bundestages. Erhebt
sich dagegen Widerspruch? — Nein. Dann ist das so be-
schlossen.

Ich rufe den soeben aufgesetzten Zusatzpunkt 11 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Wahlprüfung, Immunität und Ge-
schäftsordnung (1. Ausschuss)

Antrag auf Genehmigung zur Durchführung
eines Strafverfahrens

Drucksache 19/7477
Eine Aussprache dazu ist nicht vorgesehen.

Der Ausschuss empfiehlt, die Genehmigung zu ertei-
len. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschluss-
empfehlung ist einstimmig angenommen.

Jetzt rufe ich den Tagesordnungspunkt 10 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu Über-
gangsregelungen in den Bereichen Arbeit,
Bildung, Gesundheit, Soziales und Staatsan-
gehörigkeit nach dem Austritt des Vereinigten
Königreichs Großbritannien und Nordirland
aus der Europäischen Union

Drucksache 19/7376

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre dazu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Wenn Ruhe eingekehrt ist, eröffne ich die Aussprache,
vorher nicht. — Ich meine das ernst mit der Ruhe. Wir
wollen jetzt gerne beginnen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Parla-
mentarische Staatssekretärin Anette Kramme für die
Bundesregierung.

(Beifall bei der SPD)

Anette Kramme, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister für Arbeit und Soziales:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe
Kolleginnen! Das britische Unterhaus hat dem Entwurf
des Austrittsabkommens mit der Europäischen Union
eine zumindest vorläufige Absage erteilt. Damit ist eines
Parl. Staatssekretärin Anette Kramme

klar: Wir müssen uns auf einen Austritt nach dem No-
Deal-Szenario vorbereiten.

Meine Damen und Herren, ein No-Deal hat weitrei-
chende Auswirkungen. Für diesen Fall, also nur und
ausschließlich für den Fall eines Hard Brexits, hat die
Bundesregierung den vorliegenden Gesetzentwurf mit
Übergangsregelungen in den Bereichen Arbeit, Bildung,
Gesundheit, Soziales und Staatsangehörigkeit vorgelegt.
Kernbereich dieses Gesetzes sind Regelungen zur sozi-
alen Sicherheit, insbesondere zur gesetzlichen Renten-,
Kranken-, Pflege- und Arbeitslosenversicherung.

Ein ungeregelter Brexit hat für bestimmte Personen-
gruppen erhebliche Auswirkungen — auf den Sozialver-
sicherungsstatus einerseits sowie auf die Ansprüche der
sozialen Sicherheit andererseits. Dies gilt zum einen für
Deutsche mit Wohnsitz in Großbritannien. Können die-
se beispielsweise als Rentner zukünftig die Leistungen
des britischen Gesundheitssystems in Anspruch nehmen,
obwohl sie nur in der deutschen gesetzlichen Kranken-
versicherung versichert sind? Das gilt aber zum anderen
auch für die britischen Rentner und Rentnerinnen, die in
Deutschland wohnen, jedoch dem britischen Recht der
sozialen Sicherheit unterfallen. Probleme können sich —
drittens — auch für deutsche Staatsangehörige ergeben,
die aufgrund des Brexits Großbritannien verlassen und
wieder auf dem deutschen Arbeitsmarkt Fuß fassen wol-
len.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf möchten wir
diesen und weiteren Personengruppen so weit wie mög-
lich Rechtssicherheit geben - in Bezug auf ihren Versi-
cherungsstatus, in Bezug auf ihre künftigen Ansprüche
und in Bezug auf ihre aktuellen Leistungen im Bereich
der sozialen Sicherheit.

Kern der Regelung ist Folgendes: Vor dem Brexit in
Großbritannien zurückgelegte Zeiten in der Arbeitslo-
sen-, Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung werden
auch nach dem Wegfall der EU-Rechtsgrundlage weiter-
hin berücksichtigt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Außerdem sollen Personen, die vor dem Brexit in der
deutschen Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung
versichert waren, nicht allein aufgrund des Brexits ihren
deutschen Versicherungsstatus verlieren.

Unsere Regelungsvorschriften sind dabei präziser als
die der EU-Kommission, die gestern überraschenderwei-
se einen Verordnungsentwurf mit Übergangsregelungen
vorgelegt hat. Die Regelungen widersprechen sich je-
doch nicht, sondern ergänzen sich in sinnvoller Weise.

Weitere Übergangsregelungen schlagen wir für das
Arbeitsförderungsrecht und angrenzende Rechtsgebiete
vor. Auch deutsche Studierende in Großbritannien und
britische Studierende in Deutschland sollen nicht allein
aufgrund des Brexits auf ihre laufenden Ausbildungsför-
derungen nach dem BAföG verzichten müssen.

Schließlich sollen mögliche längere Bearbeitungszei-
ten bei Einbürgerungsanträgen nicht zulasten von sol-

 
chen Britinnen und Briten gehen, die einen Antrag auf
Einbiirgerung noch vor dem Brexit gestellt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem vorliegen-
den Gesetzentwurf machen wir fiir die betroffenen Per-
sonen aus einem Hard Brexit keine Wohlfühlsituation.
Ein harter Brexit wird für die Betroffenen auch mit den
vorgeschlagenen Regelungen noch eine Vielzahl von in-
dividuellen Herausforderungen in vielen Bereichen des
Alltags mit sich bringen.

Wir fördern auch keine britische Rosinenpickerei, mit
der die Briten möglichst viele Rechte aus der EU-Mit-
gliedschaft behalten, aber gleichzeitig von allen Pflichten
entbunden werden möchten. Ich bitte Sie daher um kon-
struktive Beratung dieses Gesetzentwurfes.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
