

Vielen Dank, Michael Thews. — Nächste Rednerin für
die FDP-Fraktion: Judith Skudelny.

(Beifall bei der FDP)
Judith Skudelny (FDP):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir re-
den heute über zwei Anträge der Grünen. Der erste Antrag
behandelt das Problem auf nationaler bzw. europäischer
Ebene. Der zweite Antrag behandelt die Verschmutzung
der Weltmeere. Der erste Antrag enthält viele Punkte,
die ich als Humbug bezeichnen würde. Ich möchte heute
meine Redezeit darauf verwenden, mich dem wichtigen
Thema der Verschmutzung der Weltmeere mit Plastik zu
widmen.

Sie haben mit Ihrer Darstellung den Istzustand wirk-
lich gut getroffen: Die Weltmeere werden als globale
Müllhalde missbraucht. Sie haben das wunderschön dar-
gestellt. Das hat Konsequenzen für die Natur, und es hat
natürlich auch Konsequenzen für den Menschen. Was ich
nicht nachvollziehen und auch nicht verstehen kann, ist:
Warum stellt eine Partei den Istzustand so gut dar und
versagt vollkommen bei der Analyse der Probleme?

(Beifall bei der FDP)

Tatsächlich ist es so, dass Europa nach den von Ihnen
zitierten Studien gerade mal für 1 Prozent der jährlichen
Emissionen von Plastik in den Weltmeeren verantwort-
lich ist.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Richtig! Genau!)

Die Regionen China, Südostasien und Afrika sind für
rund 90 Prozent verantwortlich. Das wird im ganzen An-
trag nicht ein einziges Mal erwähnt.

(Beifall bei der FDP und der AfD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Wer sich nicht traut, die Probleme zu benennen, wird
es nicht schaffen, diese Probleme zu lösen. Dabei sind
die Probleme klar. Übrigens ist auch in der Fachwelt völ-
lig klar, wo das Problem liegt. Auch der WWF hat in sei-
ner neuesten Studie das Problem ganz deutlich benannt.
Der wichtigste Faktor dafür, dass Plastik in die Weltmee-
re kommt, ist, dass in den Schwellen- und Entwicklungs-
ländern entweder nur mangelhafte oder gar keine Abfall-
entsorgungssysteme sind

(Beifall des Abg. Andreas Mrosek [AfD])

und die Menschen deswegen ihren Müll in die Flüsse und
die Meere verbringen.

(Beifall bei der FDP und der AfD sowie des
Abg. Matern von Marschall [CDU/CSU])

Wenn man dieses Problem ernsthaft lösen will, dann
muss man bei einer nachhaltigen Finanzierung der Ab-
fallentsorgungssysteme in diesen Ländern ansetzen. Da
gibt es neue, innovative Ansätze. Nehmen wir das Unter-
nehmen „The Plastic Bank“ auf Haiti. Da werden Plastik-
artikel im Blockchainverfahren gekennzeichnet und mit
einem Wert belegt, sodass es sich lohnt, das Plastik zu
sammeln, anstatt es wegzuwerfen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sind Sie mal dort gewesen?)

 
Damit kann eine nachhaltige Finanzierung der Abfallent-
sorgungssysteme in den Schwellen- und Entwicklungs-
ländern erreicht werden.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ein Blödsinn!)

Das ist ein innovativer technischer Ansatz, der zehnmal
mehr bringt als alles, was Sie in Ihrem Antrag vorge-
schlagen haben.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Matern
von Marschall [CDU/CSU])

Ich möchte es noch mal sagen: Wer nicht den Mut hat,
die Probleme zu benennen, hat nicht die Kraft, Lösungen
zu schaffen. Dass unsere Ideen zum Schutz der Meere
origineller, mutiger und global wirksamer sind, sollte ge-
rade Ihrer Partei zu denken geben.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Andreas
Mrosek [AfD])

Vizepräsidentin Claudia 
