

Vielen Dank, Sebastian Steineke. — Nächster Redner
ist Stefan Keuter für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Stefan Keuter (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolle-
gen! Liebes Publikum! Liebe Zuschauer zu Hause an den
Fernsehgeräten! Liebes — leider immer noch unvollstän-
diges — Präsidium! Ich darf daran erinnern: Die AfD hat
immer noch keine Bundestagsvizepräsidentin oder kei-
nen -vizepräsidenten.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Das nicht
ohne Grund!

Die Linkspartei möchte wieder einmal in die Frei-
heitsrechte der Marktteilnehmer unserer sozialen Markt-
wirtschaft eingreifen.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Frakti-
on, nicht Partei!)

Diesmal soll das eh schon darbende Bankgewerbe ge-
troffen werden. Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen der Linkspartei, lieber Fabio De Masi, das war ein
ziemlich dünner verbaler Erguss, der da eben kam. Für
einen Volkswirt müsste da ein bisschen mehr Substanz
am Knochen sein.

Ich gehe jetzt auf drei Themen ein, einmal auf die Sicht
der Banken, dann auf die Sicht der Verbraucher, und als
Drittes rechnen wir zusammen gleich mal ein bisschen.

Meine Damen und Herren, die Linke will den Banken
vorschreiben, dass der Dispozins für Kunden maximal
5 Prozentpunkte über dem — wie sie es nennt — Leitzins
der EZB liegen soll. Das ist linke Gleichmacherei. Das
ist Sozialismus pur, und das ist mit uns nicht zu machen.

(Beifall bei der AfD — Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Wäre ja schön, wenn es so ein-
fach wäre!)

So, ich kündigte es Ihnen an: Punkt eins: Wir schauen
uns die Bankenseite an.

(Zurufe von der LINKEN)

— Dass man mit so wenigen Abgeordneten hier so einen
Krach macht, das kann nur die Linkspartei.

Wir schauen uns die Bankenseite an. Haben Sie als
Antragsteller eigentlich schon mal eine Bank von innen
gesehen?

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ja!)
Stefan Keuter

— Ja, Dispozins beantragt; ich weiß. — Als gelernter Bank-
kaufmann und Studierter Betriebswirt, Schwerpunkt
Bankbetriet lehre, will ich Ihnen da mal ein
bisschen was erklären. Der Hauptrefinanzierungssatz der
EZB dient der Beleihung von erstklassigen Wertpapie-
ren, die die Bank zuvor erworben hat, also gute Bonitä-
ten. Mit der Refinanzierung von Dispositionskrediten hat
dieser Satz nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Vielmehr kommt hier ein Mix aus Einlagen, ausste-
henden Inhal g und diversen
Eigenkapitalprodukten zur Anwendung. Dazu kommen
noch die Kreditmarge zur Abdeckung des Kreditausfall-
risikos sowie die operativen Kosten, die die Bank hat,
und ja, auch das gebundene Eigenkapital will verzinst
werden. Überlassen Sie den Banken bitte ihre Produkt-
und Kundenkalkulation selber. Sie müssen sich im Wett-
bewerb behaupten. Da muss eine Linke überhaupt nicht
eingreifen.

(Beifall bei der AfD)

Wir leben nicht in einer sozialistischen Planwirtschaft,
und das ist auch gut so.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Oh
nein!)

So, wir kommen zu Punkt zwei:

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Ich habe das
erste Argument noch nicht mitbekommen!
Können Sie das noch mal wiederholen?)

Wir schauen uns die Kundenseite an. Dispokredite dienen
dem Abpuffern von unregelmäßigen Zahlungen und soll-
ten idealerweise im Jahresverlauf zurückgeführt werden.
Dass zahlreiche Bankkunden auch über einen Disposi-
tionskredit hinaus vorgezogenen Konsum finanzieren,
mag bedauerlich erscheinen, ist jedoch nicht im Einfluss-
bereich eines Staates, der auf die Freiheit des Einzelnen
setzt, und politisch nicht zu verhindern. Dass Ihnen als
Sozialisten das nicht passt, glaube ich gerne. Aber Sie
wollen doch jetzt nicht ernsthaft einen Angriff auf unsere
freiheitlich-demokratische Grundordnung starten, oder?

(Beifall bei der AfD — Amira Mohamed Ali
[DIE LINKE]: Wir reden über den Dispozins-
deckel! — Weitere Zurufe von der LINKEN)

In der Praxis machen die Banken ihren Kunden An-
gebote für Ratenkredite, ja, die Banken sind sogar ver-
pflichtet, zu beraten und im Zweifel auf Kredite umzu-
schulden, die mit dem Einkommen zu bezahlen sind.
Dazu sind sie verpflichtet, und das wissen sie auch. Des-
halb ist dieser Antrag zusätzlich wieder einmal unnütz.
Und hier kommt es darauf an, dass der Kunde die Ra-
ten mit seinem Einkommen bezahlen kann. Das passiert
dann auch. Von daher wird bereits vor der Bemessung
des Kreditrahmens auf die Bonität abgestellt.

Und ja, Banken lassen bisweilen auch Überziehun-
gen zu. Das ist auch gut so. Sollen bei knapper Über-
schreitung des Kreditrahmens der Dauerauftrag für die
Mietzahlung oder die Lastschrift für den Strom nicht aus-
geführt werden? Eher nicht. Aber wenn ein Kunde sein
Konto nicht im vorgesehenen Dispositionsrahmen führt,
stellt er halt eine schlechtere Bonität dar.

 
So, ich sagte: Punkt drei: Wir rechnen mal zusam-
men. Das „Handelsblatt“ hat eine Umfrage gemacht.
Nur 11,8 Prozent der Dispositionskredite liegen über
1 500 Euro, das heißt über 88 Prozent unter 1 500 Euro.
Wir rechnen mal: Bei einem durchschnittlichen Dispo-
sitionszinssatz von 9,72 Prozent beträgt die Zinslast
138 Euro pro Kreditnehmer und Jahr. Was Sie mit der
Deckelung erreichen wollen, wäre eine Ersparnis von
63 Euro. Das heißt, die Zinslast würde bei 75 Euro lie-
gen. Meinen Sie wirklich, dass Sie mit diesem margi-
nalen Betrag die Verbraucher entschulden können, dass
dies ein echter Beitrag dazu ist? Ich glaube das nicht.

(Beifall bei der AfD — Karsten Hilse [AfD]:
Ich auch nicht!)

Nein, es geht Ihnen um etwas ganz anderes. Ihnen sind
privatwirtschaftlich geführte Banken ein Graus, und Sie
wollen diese zerstören. Das ist im Kern ein Angriff auf
unsere freiheitliche Grundordnung. Meine Damen und
Herren, deshalb lehnt die AfD Ihren Antrag ganz vehe-
ment und konsequent ab.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
