

Wollen Sie eine Zusatzfrage stellen, Herr Kollege? —
Bitte sehr.

Hubertus Zdebel (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Das Thema ist in der
Tat sehr komplex und beschäftigt natürlich auch Nord-
rhein-Westfalen sehr stark. Es hat sich auch noch etwas
Neues herausgestellt, nämlich dass die Tonkuhle, in der
die Ölpellets abgelagert worden sind, nie irgendwie de-
ponierechtlich genehmigt worden ist. Das kommt noch
verschärfend hinzu.

Vor diesem Hintergrund stellt sich natürlich die Frage,
wie wir es in Zukunft verhindern können — und das gilt
nicht nur für diesen Fall; das kommt ja des Ofteren vor —,

 
dass solche Abfälle illegal deponiert werden, wie es hier
der Fall war.

Das Problem beginnt bereits bei dem System der
Selbsteinstufung dieser Abfälle, die von den Erzeugern
vorgenommen wird. Sie haben sie in diesem Fall falsch
deklariert. Es ist erst Jahre später herausgekommen, dass
da eine Falschdeklaration erfolgt ist. Die Bezirksregie-
rung Münster als die zuständige Behörde hat das erst sehr
spät realisiert.

Vor diesem Hintergrund muss ich schon noch ein-
mal fragen, wie Sie denn grundsätzlich das System der
Selbsteinstufung, das offensichtlich ja sehr störanfällig
ist, bewerten. Ist dieses System noch zeitgemäß, um eine
geordnete Ablagerung solcher gefährlicher Abfälle zu
gewährleisten?

Vizepräsident Thomas 
