

Für die Fraktion der FDP hat das Wort der Kollege
Dr. Lukas Köhler.

(Beifall bei der FDP)

 
Dr. Lukas Köhler (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Grüne, ich sehe Sie in Sorge,
in Sorge darüber, dass die Frage, ob sich Nord Stream 2
mit der Energie- und Klimapolitik der EU vereinbaren
lässt, völlig ungeklärt ist. Dabei ist die entscheidende
Frage doch, wie sich Ihre Klimapolitik mit einer sicheren
und bezahlbaren Energieversorgung vereinbaren lässt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hör doch auf!)

Das macht Ihre Kritik an Nord Stream 2 leider völlig un-
glaubwürdig.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der planwirtschaftliche Kohleausstieg kann Ihnen gar
nicht schnell genug gehen. Hier geben wir viele Milliar-
den für einen rein symbolischen Weg aus; denn der Koh-
leausstieg war auch schon durch den Emissionshandel
beschlossene Sache. Aber nun, da die Diskussion um die
Kohle auf die Zielgerade zu gehen scheint, haben Sie sich
einen neuen Gegner, den Klimakiller Gas, ausgesucht.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach, Herr Köhler! Sie haben die letz-
ten zehn Jahre nicht mitgekriegt!)

Eigentlich erstaunlich; denn morgen bringen Sie hier in
diesem Haus einen Antrag ein, in dem Sie explizit den
Neubau von Gaskraftwerken fordern. Dieser steht im Be-
richt der Kohlekommission, und den wollen Sie ja eins
zu eins umsetzen. Ich finde, Herr Trittin, damit haben Sie
heute ein Eigentor geschossen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der AfD)

Nur damit ich das richtig verstehe — ich weiß, Sie hören
mir gerade nicht zu, aber vielleicht erklären Sie es mir
nachher -: Sie warnen heute vor den negativen Folgen
der Energiegewinnung aus Gas, und morgen fordern Sie
hier, dass wir mehr Gas nutzen sollen. Das ist doch wirk-
lich absurd.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Der Unterschied zwischen Erd-
gas und Gas, ne?)

Wenn es Ihnen tatsächlich nur um Nord Stream 2
ginge und um die Angst vor einer starken Abhängigkeit
von Russland, dann könnten wir darüber reden; denn bei
solchen Partnern ist natürlich Vorsicht geboten. Aber
gleichzeitig wollen Sie auch keine diversifizierte Gasver-
sorgung, etwa durch den Bau von LNG-Terminals; denn
dann käme ja böses Fracking-Gas aus den USA. Auch
davor haben Sie gerade gewarnt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist nicht böse, sondern schädlich!)

Sie wollen also keine Kohle, Sie wollen kein Flüssiggas
aus den USA, Sie wollen kein Fracking in Deutschland,
und Sie wollen schon mal gar keine Kernenergie. Und
dann wundern Sie sich, dass wir jetzt auf russisches Gas
angewiesen sind? Das ist völlig absurd.
Dr. Lukas Köhler

Wenn man Ihre Interviews liest, Herr Trittin, dann
merkt man relativ schnell, dass Sie in einem völligen
Zweispalt sind: Sind Sie für Nord Stream 2, sind Sie ge-
gen Nord Stream 2?

(Beifall des Abg. Timon Gremmels [SPD])

Wollen Sie dafür sein, weil die USA dagegen sind? Oder
machen Sie es wie Frau Göring-Eckardt, die immer wie-
der betont, dass wir keine Pipeline brauchen, weil Son-
ne und Wind das schon regeln werden. Das funktioniert
vielleicht in einer grünen Wünsch-dir-was-Welt, in der
Energiepolitik aus der Dose kommt, in der Energiepolitik
nichts mit Grundlastfähigkeit zu tun hat, aber in der Rea-
lität funktioniert das nicht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD - Widerspruch
beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ihr klimapolitisches Wunschdenken hat uns doch erst in
diese energiepolitische Sackgasse geführt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Sonne scheint doch auch in Ihrer
Welt, Herr Köhler!)

Umso schlimmer, dass die Bundesregierung dabei auch
noch mitmacht. Der kopflose Kohleausstieg, den die
Union und insbesondere die SPD nun herbeiführen, treibt
uns nämlich genau in diese Abhängigkeit.

(Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/
CSU und der SPD)

Und Herr Altmaier, Sie haben ja nicht einmal mehr
den Anspruch, eine marktwirtschaftliche Lösung zu ent-
wickeln, und das ist in einer einst so stolzen Partei wie
der Union wirklich traurig. Die Planwirtschaft fängt bei
Ihnen doch in der Industriepolitik an und hört bei der
Energiepolitik noch lange nicht auf.

(Beifall bei der FDP)

Da verwundert es nicht, dass Sie privat und staatlich
nicht mehr auseinanderhalten können. Ein Projekt, das
komplett von einem russischen Staatskonzern kontrol-
liert wird, als privatwirtschaftliche Entscheidung zu be-
zeichnen, ist der Abgesang an jedes marktwirtschaftliche
Verständnis.

(Beifall bei der FDP)

Herr Altmaier, Sie sind ein begeisterter Europäer, das
gestehe ich Ihnen zu. Aber wieso hat die Einigung mit
unseren Partnern so unglaublich lange gedauert? Sie wis-
sen spätestens seit September, dass Macron etwas gegen
Nord Stream 2 hat, als er das im Europäischen Parla-
ment exakt so ausdrückte. Wo ist da der Anspruch, eine
umfassende europäische Lösung zu finden? Wo ist die
Initiative zu einer wirklich gemeinsamen europäischen
Energiepolitik? Da war nichts davon zu erkennen. Ihr
EU-Kommissar, Herr Oettinger, läuft landab und landauf
und mahnt das seit Jahren an, und Sie bekommen es nicht
auf die Reihe. Das ist ein Trauerspiel!

(Beifall bei der FDP)

Wir kommen nicht darum herum: Wenn wir umwelt-
verträgliche, aber auch sichere und bezahlbare Energie

 
wollen, dann sind wir auf Importe angewiesen. Wegen
dieser Abhängigkeit ist Energiepolitik aber auch immer
Außen- und Sicherheitspolitik. Wir müssen hier deshalb
eng mit unseren europäischen Partnern zusammenarbei-
ten. Wir dürfen uns aber nicht auf nur einen Lieferan-
ten stützen. Außenpolitisch ist ein gemeinsames Europa
ein starkes Europa, und nur das können wir gebrauchen.
Wenn wir Nord Stream 2 aber nun unumgänglich ge-
macht haben, dann muss die Bundesregierung garantie-
ren, dass es nicht als Waffe gegen die Ukraine eingesetzt
wird. Es darf aber auch nicht als Druckmittel gegen uns
verwendet werden. Deswegen brauchen wir Gas aus un-
terschiedlichen Quellen.

Aber: Neben der Sicherheit, die immer auch mit der
Versorgungssicherheit verbunden ist, braucht Deutsch-
land auch energiewirtschaftlich ein klares, eindeutiges
Preissignal für die Bürgerinnen und Bürger. Ich weiß,
liebe Grüne, dass das eine Kollegin von Ihnen im Um-
weltausschuss anders sieht. Aber Preisfragen sind immer
auch mit Klimafragen verbunden. Wenn wir die Akzep-
tanz der Bevölkerung verlieren, dann, meine Damen und
Herren, haben wir auch den Kampf um den Klimaschutz
verloren, und das können wir uns weder im Industrie-
noch im Energiesektor leisten.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
