

Sie wollen sicher nachfragen, Frau Skudelny?

Judith Skudelny (FDP):

Natürlich will ich nachfragen, weil die Frage eigent-
lich war: Glauben Sie, dass es dem Ziel eines gemein-
samen Auftretens auf europäischer Ebene dienlich ist,
wenn sich das Ministerium für Umwelt und das Minis-
terium für Landwirtschaft bzw. deren Minister sich über
die Zeitungen auf öffentlicher Bühne miteinander über
die verschiedenen Positionierungen unterhalten? Dass
es dort unterschiedliche Positionen gibt — geschenkt! —,
das wissen wir alle. Aber glauben Sie wirklich, dass die-
se Kommunikation in der Öffentlichkeit dienlich ist, um
dann am Ende auf europäischer Ebene mit einer Stimme
aufzutreten?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Ziel der Bundesregierung ist, auf europäischer Ebe-
ne auf die Prozesse Einfluss zu nehmen. Nach der Ge-
schäftsordnung ist es Voraussetzung, dass die Bundesre-
gierung dort mit einer Stimme spricht, und das setzt die
vorhergehende Einigung voraus.

Vizepräsident Thomas 
