
Vielen Dank, Herr Kollege Sitta. — Nächster Redner
für die Fraktion Die Linke: Ralph Lenkert.

(Beifall bei der LINKEN)

Ralph Lenkert (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Die Bilder von an Plastiktüten krepierten
Schildkröten gehen uns nicht aus dem Kopf, und jeder
von uns erschrickt, wenn er die riesigen Müllstrudel in
den Ozeanen sieht. Doch was folgt daraus? Wie die Stru-
del drehen sich Gesellschaft und Politik in Deutschland
im Kreis, wenn es um Müllvermeidung geht. Wir sind
sehr gut bei Recyclingquoten, aber bei der Abfallmenge
eben auch. Deutschland ist leider Europameister beim
Verpackungsmüll: 220 Kilogramm pro Einwohner und
Jahr. 70 Prozent werden zwar recycelt; trotzdem bleiben
66 Kilogramm Abfall, und ein Teil geht über die Flüsse
ins Meer.

(Christian Dürr [FDP]: In Deutschland? Wo
denn genau?)

600 000 Kubikmeter Müll liegen auf dem Grund der
Nordsee; ein großer Teil stammt aus Deutschland.

(Christian Dürr [FDP]: Es ist ja richtig, das
Problem anzugehen! Aber Quatsch zu erzäh-
len, geht gar nicht!)

Statt auf Plastikvermeidung und Verpackungsreduzie-
rung setzt die deutsche Industrie auf Wettbewerbsfreiheit
und weniger Vorschriften. Und die Regierung? Die spart
beim Vollzug, verwässert Gesetze und Grenzwerte. Und
dann — scheinheilig — appelliert die Bundesregierung an
die Verbraucherinnen und Verbraucher, sie mögen doch
ein höheres Umweltbewusstsein entwickeln. Viele von
uns trennen fleißig den Müll, bestellen aber gedankenlos
online Produkte, die sie nicht selten wieder zurücksen-
den.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Die werden in der
gleichen Verpackung zurückgesendet!)

Wenn Handelskonzerne aus Logistikgründen einen
USB-Stick in ein 15 mal 20 Zentimeter großes Plastik-
teil einschweißen, wenn ein neu gekauftes Hemd in einer
Kiste kommt, in die ein Staubsauger passen würde, wenn
die neue Waschmittelverpackung nur zur Hälfte befüllt
ist, dann ist das ‚un
diese Verschwendung kann man durch Vorschriften än-
dern. Selbst ein umweltbewusster Bürger hat in diesem
Land keine Chance, Verpackungsmüll komplett zu ver-
meiden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

 

Verpackungen sind einfach zu billig.

 
Auch die Appelle an die Bürgerinnen und Bürger hel-
fen nicht, wenn einige achtlos Kippen, Abfälle und Tüten
fallen lassen. Kenia, Ruanda, etliche afrikanische Länder
haben Plastiktüten verboten. In Singapur warten horren-
de Strafen, wenn man Müll achtlos entsorgt.

(Frank Sitta [FDP]: Das findet ihr gut!)

Deutschland ist schon lange kein Vorbild mehr. Des-
wegen begrüßt Die Linke die Anträge der Grünen „Stra-
tegie gegen Plastikmüll jetzt umsetzen“ und ,, Verschmut-
zung der Meere — Plastikflut unverzüglich stoppen“ als
längst überfällig.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir freuen uns, dass viele Forderungen der Grünen de-
ckungsgleich mit Forderungen der Linken sind.

(Frank Sitta [FDP]: Huch!)

Wir stimmen beispielsweise überein, dass die Pfand-
pflicht auf alle Einwegflaschen ausgedehnt werden muss.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Auch auf die ro-
ten? — Heiterkeit bei Abgeordneten der AfD)

Wir sind der Meinung, sie muss auf alle Getränke ausge-
dehnt werden.

Wir fordern, dass die Wertstofftonne kommunal wird.
Diese Wertstofftonne erfasst dann mehr Abfälle, die Ge-
winne kommen den Kommunen zugute und senken die
Abfallgebühren; das ist ein richtiger Schritt.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Zielstellung, dass wir 2030 pro Kopf und Jahr
unter 10 Kilogramm Verpackungsmüll erzeugen sollen,
ist vernünftig. Dafür brauchen wir auch Regelungen für
mehr Mehrweg statt Einweg. All diese Forderungen un-
terstützt Die Linke.

Zusätzlich brauchen wir stärkere Umweltbehörden:
Wir brauchen Personal, das gegen illegale Müllentsor-
gung vorgeht. Wir brauchen Personal in Zollbehörden,
die illegale Müllexporte verhindern.

(Zuruf von der AfD: Wir brauchen cher Per-
sonal gegen Rauschgiftschmuggel!)

Und wir brauchen auch Personal, welches das achtlose
Wegwerfen ein bisschen unterbindet; denn leider ist das
Bewusstsein nicht bei allen da.

Und wir brauchen natürlich auch längere Nutzungs-
zeiten für technische Geräte; das ist Ressourceneinspa-
rung.

(Beifall bei der LINKEN)

Als Techniker kann ich es nicht verstehen, dass man eine
IKEA-Leselampe nach zwei Jahren wegwerfen muss,
weil es unmöglich ist, den kaputtgegangenen Leuchtkör-
per zu ersetzen. So etwas muss verboten werden,

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Sylvia Kotting-Uhl [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

technische Geräte müssen reparierbar und upgradebar
sein.
Ralph Lenkert

Wir fordern weiter regionale Kreisläufe; das spart
Transporte, das spart Reifenabrieb. Und wenn hier je-
mand sagt, er will die Reifen härter machen, dann soll er
einmal einen Autoexperten in seiner Fraktion fragen, was
der dazu sagt. Dann verlängert sich nämlich der Brems-
weg. Wenn bei härteren Reifen der Bremsweg gleich
lang bleiben soll, dann müssten Sie über ein Tempolimit
auf den Autobahnen nachdenken. Das wollen Sie nicht.
Also lassen Sie uns zumindest die Transportmengen re-
duzieren; dann haben wir auch etwas gegen den Reifen-
abrieb getan.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich kann auch nicht verstehen, warum man in der Bun-
desrepublik kein Verbot von Tüten durchsetzen kann wie
in Ruanda oder Kenia. Sind wir denn so viel unfähiger,
Ersatz dafür zu finden, als diese afrikanischen Länder?
Das sollte uns doch möglich sein. Wir sind schließlich
ein Hochtechnologieland.

(Beifall bei der LINKEN)

Natürlich sind wir der Meinung, dass wir keinen Müll
mehr ins Ausland exportieren dürfen. Müll, der hier an-
fällt, muss hier beseitigt und entsorgt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Statt Müll zu exportieren, sollten wir Recyclinganlagen
und Entsorgungssysteme in Entwicklungsländer und an-
dere Länder liefern. Das schont die Umwelt und schützt
unsere Meere.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, Umweltschäden
treffen immer zuerst die, die am wenigsten dafür kön-
nen. Die Meeresverschmutzung trifft Wasserlebewesen
wie Fische und Meeressäuger, anschließend Fischer. Die
Menschen in den ärmsten Ländern können sich dann
Fisch nicht mehr leisten. In Folge steigen die Preise, es
gibt Hunger und Flucht.

Wir alle kennen die negativen Folgen der Politik, die
die Plastikflut nicht eindämmt. Wir alle — fast alle — fin-
den, es ist an der Zeit, zu handeln. Diese Zeit ist gekom-
men. Deswegen bitte ich Sie, die Anträge der Grünen
zu unterstützen. Und ich bitte die Union — und Sie, Frau
Dött —: Verlassen Sie den Kreisel der Selbstzufriedenheit
mit dem Erreichten und das Verstecken hinter internati-
onal notwendigen Vereinbarungen! Handeln Sie hier in
unserem Lande; es ist bitter nötig.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasidentin Claudia 
