
Nächster Redner ist Dr. Stefan Kaufmann, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Dr. Stefan Kaufmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Wir haben heute Morgen
von der Opposition schon viel Miesepetriges und Schie-
fes gehört. Herr Kollege Brandenburg, im Bereich der
Quantentechnologie machen wir ein Programm in Höhe
von 650 Millionen Euro, also viel mehr als das, was Sie
heute Morgen hier glauben machen wollen. Auch das sei
einmal an dieser Stelle gesagt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Meine Damen und Herren, die Expertenkommissi-
on Forschung und Innovation — beileibe kein einseiti-
ges Gremium, liebe Frau Kollegin Sitte — bescheinigt
Deutschland in ihrem Gutachten von 2018 eine ,,positive
Dynamik“ der Forschungs- und Innovationspolitik. Beim
neuesten weltweiten Bloomberg Innovation Index hat
Deutschland fast mit dem Spitzenreiter Südkorea gleich-
gezogen. Beides freut uns natürlich. Aber wir ruhen uns
nicht darauf aus, sondern wir folgen gern der Aufforde-
rung der EFI, angesichts der internationalen Herausfor-
derungen und des digitalen Wandels in der Innovations-
politik weiter Gas zu geben.

Meine Fraktion — auch unser Koalitionspartner — ist
weiterhin bereit für verstärkte Investitionen im Bereich
Forschung und Innovation. Hierfür bietet unser Koaliti-
onsvertrag die richtigen Leitplanken. Auch der vor weni-
gen Wochen beschlossene und verabschiedete Haushalts-
plan für das Jahr 2019 bietet den richtigen Rahmen.

Die von der EFI formulierten Leitlinien für die
F-und-I-Politik sind im Übrigen alle in unseren Koali-
tionsvertrag eingeflossen. Das 3,5-Prozent-Ziel wurde
genannt. Es ist ein ehrgeiziges Ziel, das wir zum Bei-
spiel durch die Fortschreibung des Paktes für Forschung
und Innovation mit einem jährlichen Aufwuchs von
3 Prozent umsetzen; Albert Rupprecht hat darauf hin-
gewiesen. An dieser Stelle sei gesagt, wir werden dieses
3,5-Prozent-Ziel nicht ohne die Privaten, nicht ohne die
Unternehmen schaffen. Deshalb freue ich mich, dass bei-
spielsweise BASF seinen ohnehin schon hohen F-und-E-
Etat zuletzt fast verdoppelt hat. Auch das ist ermutigend,
wenn wir auf das 3,5-Prozent-Ziel schauen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Außerdem werden wir eine steuerliche Forschungsför-
derung etablieren, und das, lieber Kollege Sattelberger,
wohlgemerkt neben der Projektförderung und insbeson-
dere für kleine und mittlere Unternehmen, also nicht nur
für die Satten und die Fetten. Das ist das Entscheidende,
lieber Kollege.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Hier müssen wir jetzt ein bisschen Tempo machen. Hier
gilt meine Aufforderung an den Finanzminister Scholz,
bald einen Vorschlag vorzulegen.

Die Hightech-Strategie, die wir vorgelegt haben, greift
die Empfehlungen der EFI auf. Das betrifft insbesondere
die stärkere Berücksichtigung wichtiger Querschnittsthe-
men wie autonome Systeme und künstliche Intelligenz —
Frau Ministerin, Sie haben dazu ausgeführt —, aber auch
die Förderung von Sprunginnovationen und eine konse-
quente Stärkung des Transfers. Hier darf ich gerne auf
die Ausführungen von Albert Rupprecht verweisen.

Wir sind in die Umsetzung gegangen. Wir haben eine
KI-Strategie vorgelegt. Die Agentur zur Förderung radi-
kaler Innovationen ist auf dem Weg. Auch hier werden
wir bald einen entsprechenden Aufschlag machen.

(Beifall des Abg. René Réspel [SPD])

Apropos Tempo. Meine Damen und Herren, dass der
dringend erforderliche DigitalPakt Schule getrieben von
Dr. Stefan Kaufmann

der Eitelkeit der Lander vom Bundesrat ausgebremst
wurde, ist angesichts des enormen Nachholbedarfs im
Bereich der digitalen Bildung mehr als ärgerlich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Diesen Nachholbedarf hat auch die EFI ganz klar be-
nannt. Nun drohen die Länder - ich sage das ganz deut-
lich —, den DigitalPakt als Geisel für ihren Bund-Länder-
Streit über Finanzbeziehungen zu nehmen. Das kann uns
nicht gefallen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir als Bund sind bereit, in dieser Legislaturperiode
3,5 Milliarden Euro zu investieren, um die Länder bei
ihrer Aufgabe zu unterstützen, die Schulen, aber auch die
Lehrer und Schüler besser auf die digitale Welt vorzube-
reiten und damit das Lernen an sich zu modernisieren.
In diesem Zusammenhang, liebe Frau Christmann, einen
Satz in Richtung Baden-Württemberg und Ministerprä-
sident Kretschmann: Es geht nicht nur um zwei Laptops
mehr oder weniger pro Schule, es geht darum, die Schu-
len endlich ans Netz zu bringen, und zwar flächende-
ckend und schnell. Das ist einer gemeinsamen Anstren-
gung aller Länder wert, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie des Abg. Michael Theurer [FDP])

Sehr wertvoll sind die Ausführungen der EFI zum
Thema „Zielkonflikt Nachhaltigkeit versus Innovati-
onspolitik“ und das klare Bekenntnis zu einer technolo-
gieoffenen staatlichen F-und-E-Förderung. Wir müssen
die Chancen innovativer Technologien, wie zum Beispiel
CRISPR/Cas im Sinne eines zukunftsfähigen Innovati-
onsstandortes in Deutschland nutzen und nicht von vorn-
herein verteufeln, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Außerdem geht es um eine bessere Verzahnung von In-
novations- und Industriepolitik. Gut ist in diesem Zusam-
menhang, dass wir in die neue Hightech-Strategie das In-
novationsprinzip aufgenommen haben, also die Prüfung
neuer Gesetze auf die Folgen für das Innovationsklima.

Nochmals zurück zum Genome Editing bzw. der Bio-
technologie, einem sehr zentralen Thema für unsere Zu-
kunftsfähigkeit. Warum richten wir eigentlich nicht ei-
nen Biotechrat ein, vergleichbar der Nano-Kommission,
die wir 2005 ins Leben gerufen haben, mit dem Ziel, die
Chancen und Risiken der Gentechnik in einem breiten
öffentlichen Dialog zu erörtern? Das scheint mir ange-
sichts der Bedeutung des Themas angemessen, meine
Damen und Herren.

Zum Ende noch ein Blick über den Tellerrand. Der
Forschungsstandort Deutschland wird nur dann langfris-
tig eine Perspektive haben und weltweit wettbewerbsfä-
hig bleiben, wenn wir einen starken europäischen For-
schungsraum entwickeln. Deshalb ist es gut und richtig,
dass Deutschland den von Kommissar Oettinger ausgear-
beiteten mittelfristigen Finanzrahmen und auch den Ent-
wurf zu Horizon Europe von Carlos Moedas unterstützt,

 
und zwar mit deutlichen Mehrausgaben fiir den Bereich
der Forschung.

Ich darf zusammenfassen, meine Damen und Herren.
Erstens. Deutschland ist gut aufgestellt. Zweitens. Wir
arbeiten mit Hochdruck an allen relevanten Stellschrau-
ben. Drittens. Jetzt geht es darum, gemeinsam noch mehr
Dynamik zu entfachen. Wir als Parlament tragen unseren
Teil dazu bei.

Danke sehr.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Prasident Dr. Wolfgang 
