
Vielen Dank. — Nächster Redner ist Dr. Andreas Lenz
für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich lese ja nor-
malerweise nicht die „Rheinische Post“, aber manchmal
lohnt es sich doch. Vorgestern stand in der „Rheinischen
Post“ unter der Überschrift „Lindner gegen Pinkwart“ als
erster Satz:

Kaum hatte NRW-Wirtschaftsminister Andreas
Pinkwart

— FDP -

den Kohlekompromiss gelobt, da verdammte ihn
FDP-Chef Christian Lindner.

(Christian Lindner [FDP]: Genau wie Ihre
Fraktionskollegen!)

Vielleicht wollen Sie einfach nur davon ablenken, dass
Sie intern nicht klar wissen, wo Sie eigentlich hinwollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Christian
Lindner [FDP]: Die CDU/CSU-Bundestags-
fraktion spricht mit zwei Stimmen!)

Man sieht auch: Es ist einfach schwieriger, wenn man
in Verantwortung steht — wie Sie in Nordrhein-Westfalen
oder wie Sie nicht in Berlin. Natürlich sieht man an Ihren
Ausführungen auch, dass es Ihnen lieber zu sein scheint,
nicht in Verantwortung zu stehen.

(Michael Theurer [FDP]: Stimmen Sie Herrn
Koeppen zu, oder nicht? Da bin ich mal ge-
spannt!)

Die Kommission hieß übrigens nicht „Kohlekommis-
sion“, sondern Kommission „Wachstum, Strukturwandel
und Beschäftigung“.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD] — Zuruf
von der SPD: Genau, das muss wieder mal ge-

 
sagt werden! — Christian Lindner [FDP]: Mit
Klima hat die nichts zu tun!)

Das ist auch genau das, was Inhalt war, nämlich Perspek-
tiven für die betroffenen Menschen vor Ort zu schaffen.
Es gilt, alle drei Dimensionen einer nachhaltigen Ent-
wicklung zu berücksichtigen, die ökologische natürlich,
aber auch die soziale und die ökonomische. Ziel muss
einfach sein, dass eine wirtschaftlich positive Entwick-
lung vor Ort möglich ist. Kluge Strukturpolitik schafft
eben keine Brüche, sondern Chancen in den Regionen.
Da brauchen wir auch noch mehr Kreativität von den
Landesregierungen. Wir brauchen Konzepte, die für die
Reviere maßgeschneidert sind, die auf den Stärken auf-
bauen und hier Perspektiven schaffen. Wir wollen letzt-
lich aktivieren und nicht langfristig alimentieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Wir müssen die Ergebnisse auch mit denen der Kom-
mission ,,Gleichwertige Lebensverhaltnisse“ verzahnen.
Es geht natiirlich nicht, dass andere Regionen durch die
Beschlüsse der Kommission vernachlässigt werden.

Wenn man sich den Einsetzungsbeschluss insgesamt
anschaut, dann kann man immer die Frage stellen: Was
bringen Kommissionen? Das ist auch eine Flucht vor
der Verantwortung. Aber die Ziele der Regierung waren
ja klar, nämlich einen Beitrag für 2020 zu erreichen, zu
gewährleisten, dass das 2030-Ziel auch durch die Re-
duzierung der Kohleverstromung erreicht wird, und ein
Enddatum festzusetzen. Die Antworten darauf wurden in
einem verlässlichen Rahmen jetzt gegeben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD

Das bedeutet natürlich auch, dass wir verlässlichen
Ersatz brauchen. Dieser kann nur in der Errichtung von
neuen Gaskraftwerken liegen. Das Thema Versorgungs-
sicherheit muss noch stärker auf die politische Agenda.
Die Kommission sieht hier ein stärkeres Monitoring,
einen Netzausbau und natürlich auch die Sicherstellung
von Ersatzkapazitäten vor.

Natürlich stehen wir auch im Strombereich zum
EU-Binnenmarkt. Deutschland muss aber auch selbst ge-
währleisten können, dass der Strom zu jeder Tages- und
Nachtzeit verfügbar ist, und zwar gerade bei Engpässen.
Die innovativen Ansätze, die Sie, Herr Theurer, nannten,
finden sich auch im Abschaltplan wieder. Insofern wurde
das aufgegriffen.

Wenn man kurz die Arbeit der Kommission beschrei-
ben will, so ist zu sagen: Es waren insgesamt zehn Sit-
zungen über ein bis zwei Tage. 80 Experten wurden
gehört. Wir waren vor Ort. Die Emotionalität im Hamba-
cher Wald haben wir ebenso gespürt wie die Emotiona-
lität in der Lausitz und auch im Mitteldeutschen und im
Rheinischen Revier.

Wenn man sich die Zusammensetzung anschaut, dann
wird klar, wie schwierig es war, hier zu einem Kompro-
miss zu kommen, vor allem zwischen Greenpeace und
BDI. Es war ja der ehemalige Chef von Herrn Edenhofer,
der Herr Schellnhuber, dabei. Auch er hat ja diesem Kom-
Dr. Andreas Lenz

promiss zugestimmt. Genauso war der BDI-Chef Kempf
dabei, mit dem Sie doch auch ganz gut können. Insofern
muss man bei der Bewertung des Kompromisses sehen,
welche Gratwanderung letzten Endes zu vollziehen war.

Die Bundestagsabgeordneten, die Mitglieder der
Kommission waren, waren nicht stimmberechtigt; das
wurde ja angesprochen. Klar ist aber auch, dass der Bun-
destag der Haushaltsgesetzgeber ist und die Ergebnisse
der Kommission fiir uns de facto nicht bindend sind. Ich
warne schon davor, dass wir jetzt übereilt einen Staats-
vertrag abschließen und uns sozusagen das Heft aus der
Hand nehmen lassen. Der Ball liegt jetzt ganz klar im
Parlament. Wir müssen mit den Ergebnissen der Kom-
mission umgehen. Natürlich sind wir in erster Linie dem
Steuerzahler verpflichtet. Es geht darum, die notwen-
digen Mittel bereitzustellen, aber eben auch nicht mehr
Mittel als notwendig. Es ist so, dass mehr nicht immer
mehr hilft. Das müssen wir bei unserer Umsetzung ent-
sprechend berücksichtigen.

Es geht also um einen effizienten Einsatz der Mittel,
der langfristig nicht alimentiert, sondern aktiviert. In dem
Sinne sollten wir die Beschlüsse als Eckpunkte für die
parlamentarischen Beratungen nehmen, auf die ich mich
sehr freue.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD

Vizepräsident Thomas 
