
Das Wort für die AfD-Fraktion hat der Kollege
Dr. Götz Frömming.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Sehr geehrte Frau Motschmann, ich muss
immer noch ein bisschen schmunzeln: Die CDU hat das
Kinosterben entdeckt — so wie damals die Grünen das
Waldsterben. Hoffen wir, dass es genauso gut ausgeht.

(Zuruf der Abg. Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

„Deutschland ist eine Kulturnation“, so lautet der
erste Satz im vorliegenden Antrag - eigentlich ein ganz
harmloser, ja selbstverständlicher Satz, der sich übrigens
wortwörtlich so auch im Grundsatzprogramm der AfD
wiederfindet, aber angesichts der Unverschämtheiten, die
wir uns dazu von der früheren Integrationsbeauftragten
anhören mussten, doch ein recht erfreuliches Bekenntnis.
„Deutschland“, „Nation“ und „Kultur“ in einem Satz,
und die SPD trägt das mit. Dazu, meine Damen und Her-
ren, muss man Sie ja schon fast beglückwünschen.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)

Liest man den Antrag weiter, dann verflüchtigt sich
dieser erste positive Eindruck sehr schnell: nichts Kon-
kretes, oberflächliche Banalitäten, vage Absichtserklä-
rungen und Allgemeinplätze. Aber dann kommt ein Satz,
der aufhorchen lässt. Ich zitiere:

Die ländlichen Räume ... bieten vielfältige Chancen

und Möglichkeiten ... für die Kultur- und Kreativ-
wirtschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dieser Satz, meine Damen und Herren, verrät einiges
über Ihr Kulturverständnis, das offenbar ein sehr ökono-
misches ist. Die Angestellten in dieser vom Steuerzahler
Dr. Götz Frömming

übrigens hochsubventionierten Kultur- und Kreativwirt-
schaft sind die sogenannten Kulturschaffenden. „Kul-
turschaffende“, meine Damen und Herren, was für ein
dämliches Wort!

(Beifall bei der AfD)

Kultur, meine Damen und Herren, muss man nicht schaf-
fen, und schon gar nicht muss der Staat die Kultur schaf-
fen, Kultur schafft sich selbst.

(Michael Frieser [CDU/CSU]: So einen baren
Blödsinn habe ich selten gehört! — Zuruf der
Abg. Elisabeth Motschmann [CDU/CSU])

Und echte Kultur hat ihren Zweck auch in sich selbst —
genauso wie ein Kunstwerk auch seinen Zweck immer in
sich selbst hat. Lesen Sie das nach, zum Beispiel bei dem
berühmten Ästhetiker Karl Philipp Moritz — falls Ihnen
das was sagt -; da können Sie noch etwas lernen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Dieses Wort „Kulturschaffende“ hat übrigens eine in-
teressante Geschichte: Es tauchte in den 20er-Jahren auf
und erlebte eine Renaissance dann in der NS-Diktatur
und auch in der DDR. Seine Verwendung war in diesen
totalitären Systemen immer verbunden mit der Festle-
gung bestimmter politisch-gesellschaftlicher Aufgaben
der Kulturschaffenden.

Meine Damen und Herren, seien Sie doch wenigstens
ehrlich: Es geht Ihnen vorrangig doch gar nicht um die
Bewahrung der bestehenden, über Jahrhunderte gewach-
senen dörflich-ländlichen Kultur,

(Michael Frieser [CDU/CSU]: Es geht um
Menschen!)

sondern um die Befriedigung der Interessen einer ganz
bestimmten Klientel, die Kultur aus den urbanen Räu-
men nun aufs Land quasi exportieren soll.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Dazu nur ein Beispiel — weitere ließen sich leicht fin-
den -: Unter Punkt 17 fordern Sie - ich zitiere —,

die Herausforderung der Nachhaltigkeit für den
Kulturbereich herauszustellen sowie die Bedingun-
gen für Integration und Inklusion in der Kultur vo-
ranzubringen.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Genau! Das ist
auch richtig so!)

Diese Signalwörter, die müssen dann die Kulturschaf-
fenden in ihre Anträge schreiben, wenn sie gefördert
werden wollen: „Nachhaltigkeit“, „Integration“, „Inklu-
sion“.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

„Teilhabe“ gehört natürlich auch noch dazu - auch so ein
neumodisches Signalwort.

Meine Damen und Herren, wir als AfD-Fraktion leh-
nen es ab, unter dem Vorwand der Kulturforderung die

 
Menschen in den ländlichen Räumen umerziehen zu wol-
len.

(Beifall bei der AfD -— Lachen des Abg.
Michael Frieser [CDU/CSU] - Dagmar
Ziegler [SPD]: Was Besseres fällt Ihnen auch
nicht ein!)

Aber nun genug der Kritik; es gibt auch einige positi-
ve Punkte in Ihrem Antrag. Dass Sie den Denkmalschutz
stärken wollen, alte Orgeln in Dorfkirchen sichern wol-
len, das finden wir sehr gut.

(Michael Frieser [CDU/CSU]: Ach, die schaf-
fen sich doch selbst, die alten Orgeln!)

Eine Förderung der Hochkultur — Musik- und Litera-
turabende, Ausstellungen, Theater auf dem Land -, auch
das unterstützen wir gerne, nicht aber, weil das Land
etwa defizitär wäre, sondern weil Hochkultur und länd-
licher Raum überhaupt keine Gegensätze sind, sondern
schon seit dem Mittelalter sehr gut zusammenpassen und
zusammengehören.

(Michael Frieser [CDU/CSU]: Hat nie je-
mand anders behauptet!)

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschlie-
Bend noch ein Wort des Dichters Heinrich Böll zitieren.
Er sagte mal:

Je älter ich werde, desto bewußter werde ich regio-
nalistisch oder fast provinziell. Ich glaube, daß die
Welt überall die ganze Welt ist, nicht im Sinne von
heil, sondern im Sinne von komplett, daß Sie also in
jedem brandenburgischen ... in jedem rheinischen
Dorf die ganze Welt finden.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
