
Dr. Dietlind Tiemann, CDU/CSU, stellt die nächste
Frage.

Dr. Dietlind Tiemann (CDU/CSU):

Frau Ministerin, Sie haben gesagt - ich unterstütze das
nachhaltig —, dass Studierende an privaten Berufsakade-
mien ebenfalls gefördert werden sollen. Welche haben
Sie da im Auge, und warum sind Sie der Auffassung, dass
das gesetzlich zu regeln ist?

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Die privaten Berufsakademien haben sich in den
letzten Jahren entwickelt und bieten Abschlüsse analog
zum Bachelor an. Für uns sind das sehr wichtige Stu-
diengänge; denn es handelt sich häufig um soziale oder
technisch-duale Studiengänge. Vor dem Hintergrund,
dass sie bisher nicht förderfähig waren, weil es private
Einrichtungen sind, haben wir uns aufgrund der Gleich-
wertigkeit der Abschlüsse entschieden, die Studierenden
an Berufsakademien mit zu unterstützen.

Präsident Dr. Wolfgang 
