

Ich möchte nur darauf hinweisen: Wenn alle Redner
ihre Redezeit um 45 Sekunden oder eine Minute überzie-

 
hen, werden wir heute Nacht um 2 Uhr fertig sein, was
niemand wollen kann.

Ich erteile das Wort zu einer Kurzintervention dem
Kollegen Grundl.

Erhard Grundl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Sehr verehrter Herr
Kollege Lindh, ich wollte Ihre Rede zu diesem wichti-
gen Thema nicht unterbrechen, aber mir ist aufgefallen,
dass sowohl Sie als auch die Kollegin Schieder die bisher
nicht anerkannten Opfergruppen der Asozialen und Be-
rufsverbrecher dezidiert angesprochen haben.

Ihnen ist ja bekannt, dass es seit einem Jahr den Ver-
such gibt, einen interfraktionellen Antrag im Kultur-
ausschuss durchzubringen, der die Anerkennung dieser
Opfergruppen zum Ziel hat. Leider scheitert dieser in-
terfraktionelle Antrag am Widerstand der Koalition. Ich
würde gerne Ihre Erklärung dafür hören; denn wie die
Kollegin Schieder haben Sie in Ihrer Rede zu Recht die-
se bisher nicht anerkannten Opfergruppen expliziert er-
wähnt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Helge Lindh (SPD):

Sehr geehrter Kollege Grundl, in dem Anliegen, dass
dieser Gruppen längst nicht hinreichend gedacht wurde,
sind Frau Schieder, meine Wenigkeit und Sie uns sicher
einig. Sie haben mir sicherlich genau zugehört und wis-
sen, dass ich ausgeführt habe, dass es eben nicht immer
so einfach ist, die Gruppen zu trennen. Die Betroffene,
von der ich berichtet habe, wurde zum Beispiel in vie-
lerlei Hinsicht verfolgt: als Slawin, als Polin, als angeb-
liche Widerstandskämpferin, als sogenannte Kriminelle
und Asoziale. Das heißt, sie war in mehrfacher Hinsicht
ein Opfer der Vernichtungspolitik. Aufgabe wird es jetzt
sein — und darüber entscheiden wir nicht —, Wege des Er-
innerns zu finden.

Ich finde es aber nicht richtig — das ist mein Appell an
Sie —, dass wir hier jetzt parteipolitische Spiele spielen
und Sie uns vorwerfen, dass die Koalition das oder das
verhindere. Wir sollten gemeinsam daran arbeiten — jen-
seits von Fraktionen und jenseits von Vorwürfen -, uns
dieser Gruppen angemessen zu erinnern. Eine solche
Einigkeit zu finden, jenseits parteitaktischer und partei-
politscher Erwägungen, ist, glaube ich, würdevoller und
richtiger.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
