

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der FDP der Abgeordnete Thomas Kemmerich.

(Beifall bei der FDP)

Thomas L. Kemmerich (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Jahreswirtschaftsbericht belegt zwei Dinge:
zunächst, dass die Wirtschaft erfolgreich ist — trotz der
Politik oder trotz der Untätigkeit der Politik.

(Zurufe von der SPD: Oh!)

Zum Zweiten belegt er in puncto Ostdeutschland, dass
hier jedes Jahr mit demselben Textbaustein gearbeitet
wird, und er manifestiert, dass der Aufholprozess stockt
und dass Ihnen dazu nichts Neues einfallt. Das Versagen
der Bundesregierung ist entgegen Ihren Ankiindigun-
gen — seien sie von der SPD oder der CDU - deutlich:
Es gibt mehr Bürokratie — ich nenne nur die Brücken-
teilzeit - und den volkswirtschaftlich irrsinnigen Kohle-
kompromiss. Selbst die Experten streiten, ob der Kohle-
kompromiss in den nächsten Jahren in Summe 40 oder
80 Milliarden Euro kosten wird. Und noch eine kleine
Petitesse: Wegen der Abwandlung des Prüfzyklus für
Dieselfahrzeuge erlebt der BER eine Sonderkonjunktur
in Form von geparkten Dieselfahrzeugen auf dem Park-
platz. Aber die Konjunktur lahmt.

Es herrscht Untätigkeit. Sie können mehrfach betonen,
dass Sie das wollen; aber machen Sie es endlich: Legen
Sie den Entwurf eines Fachkräftegesetzes vor, und gehen
Sie mit dem Handelsstreit zwischen den USA, China und
den anderen globalen Mächten aktiv um, und nutzen Sie
beim Thema Brexit nicht immer dieselben Worthülsen,
sondern werden Sie endlich tätig.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er

Deutschland verliert an Attraktivität. Herr Altmaier,
wenn Sie es ernst meinen mit „keine Steuererhöhungen“,
dann reden Sie bitte mit Finanzminister Scholz, der eine
Thomas L. Kemmerich

gigantische Steuererhöhung in Form einer veränderten
Grundsteuer plant,

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

die nicht nur die Mittelschicht, sondern auch den Mittel-
stand im Mark erschüttern würde.

(Beifall bei der FDP und der AfD sowie der
Abg. Astrid Grotelüschen [CDU/CSU] -
Reinhard Houben [FDP]: Sehr gut!)

Im Einzelnen. Sie kündigen seit Ihrer Regierungser-
klärung an, den Entwurf eines Bürokratieentlastungsge-
setzes vorzulegen. Wo ist er denn? Werden Sie konkret.
Wir haben mehrfach gefordert und dem Bundestag Ent-
sprechendes angeboten: Reformieren Sie die Dokumen-
tationspflichten beim Mindestlohn,

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Hansjörg
Müller [AfD])

vereinfachen Sie die Regeln zur Abgabe der Sozialver-
sicherungsbeiträge, sorgen Sie für zeitnahe Betriebsprü-
fungen, nehmen Sie die Überregulierung der Zeitarbeit
zurück, sorgen Sie für flexible Arbeitszeiten und Ta-
riföffnungen, und reden Sie dabei nicht im Generellen
von prekärer Beschäftigung. Die Freelancer sind wich-
tige Innovationstreiber in dieser Gesellschaft. Sie wer-
den weltweit eingesetzt, aber in Deutschland erfahren
sie eine Ächtung. Wir fordern: Führen Sie hier geeignete
Regelungen ein.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Für alle in Deutschland, für Bürger und Unternehmer,
würden Sie durch einen Bürokratieabbau das Leben ein-
facher machen. 45 Milliarden Euro kostet uns alle die
Bürokratie jährlich. Es würde uns keinen Cent kosten,
sie zu reduzieren, aber es würde das Leben, wie gesagt,
einfacher machen. — Zucken Sie nicht mit den Schultern,
sondern legen Sie Ihr Handy weg, und dann können wir
zusammen arbeiten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der AfD und der Abg. Kerstin Andreae
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Das Nadelöhr ist aber der Fachkräftemangel. Wir se-
hen einen Fachkräftebedarf von circa 5 Millionen Men-
schen bis zum Jahr 2030. Das wird die deutsche Volks-
wirtschaft in Form von fehlendem Umsatz weit über
500 Milliarden Euro kosten. Das entspricht 14 Prozent
der heutigen Wirtschaftskraft. Legen Sie endlich ein
Einwanderungsgesetz nach kanadischem Vorbild vor.
Ändern Sie die Kriterien für die Bluecard: Senken Sie
die Einkommensgrenzen, und weiten Sie die Gruppe der
Berufe aus, die zuwandern können. Wir brauchen nicht
nur Hochschulabsolventen; wir brauchen Fachkräfte,
Fachkräfte, Fachkräfte.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und
des Abg. Hansjörg Müller [AfD])

Reformieren Sie die Anreizsysteme beim Zuverdienst
von Hartz-IV-Beziehern und Rentnern. Die jetzigen Re-
gelungen sind arbeitsverhindernd.

 
Frau Karliczek, denken Sie beim BAf6G bitte nicht
nur an die Studenten, sondern weiten Sie das BAf6G
endlich auf die Ausbildungsberufe aus. Wir brauchen
mehr Meister statt Master. Fangen Sie an!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Herr Altmaier, das Erbe Ludwig Erhards wahren Sie
nicht durch nette Dampfplauderei, sondern indem Sie die
Rahmenbedingungen fiir die Akteure der sozialen Markt-
wirtschaft so setzen, dass die Unternehmen, die Mittel-
ständler, die Handwerker die Möglichkeit haben, die
Herausforderungen der nächsten Zeit zu bewältigen. Das
sind die Digitalisierung, die Demografie und die verän-
derten Bedingungen der globalen Welt. Legen Sie einen
Gang zu. Kommen Sie raus aus dem Leerlauf. Wir freuen
uns auf Ihre Aktivitäten.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Hansjörg
Müller [AfD])

Vizepräsident Thomas 
