

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Ich schließe die Aus-
sprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/6984 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 9 a bis
c:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Friedensprozess zwischen Äthiopien und
Eritrea unterstiitzen — Zusammenarbeit aus-
bauen

Drucksachen 19/4847, 19/5644
b

=

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Olaf
in der Beek, Alexander Graf Lambsdorff, Till
Mansmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Zusammenarbeit nutzen, um dauerhaften
Frieden zwischen Athiopien und Eritrea zu
sichern

Drucksachen 19/4837, 19/7082

oO
a

Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Agnieszka Brugger, Margarete Bause,
Dr. Franziska Brantner, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Den Friedensprozess zwischen Äthiopien und
Eritrea fördern, schwere Menschenrechtsver-
letzungen in Eritrea beim Namen nennen und
ahnden

Drucksachen 19/6109, 19/7088

Interfraktionell sind 38 Minuten vorgesehen. — Es gibt
dazu keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner ist der
Kollege Christoph Matschie, SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Christoph Matschie (SPD):

Werte Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident!
Jetzt also vom Kindergeld zu Äthiopien. Warum diskutie-
ren wir heute Abend Äthiopien und Eritrea? Weshalb gibt
es diesen Antrag? Es gibt ihn, weil sich ein gewaltiger
Umbruch in der Region am Horn von Afrika vollzieht.

Der im letzten Frühjahr in Äthiopien neu ins Amt
gekommene Premierminister Abiy Ahmed hat eine un-
glaubliche politische Dynamik in der Region ausgelöst.
Er hat politische Gefangene freigelassen, hat die Oppo-
sition eingeladen, sich an der politischen Debatte zu be-
teiligen und hat auch die Exilopposition wieder ins Land
zurückgeholt. Er hat einen Friedensprozess mit Eritrea
in Rekordgeschwindigkeit, muss man schon sagen, auf
den Weg gebracht und damit einen Konflikt beendet, der
schon über 20 Jahre die Politik am Horn von Afrika mit-
bestimmt und in weiten Teilen auch gelähmt hat.

Nach Jahrzehnten einer autoritären Herrschaft hat sich
Äthiopien auf den Weg in eine offene Gesellschaft, in ei-
nen demokratischen Umbruch gewagt. Es hat einen Frie-
den gewagt, an den vor kurzem noch niemand zu den-
ken wagte. Dieser Frieden hat übrigens nicht nur auf die
Beziehungen von Äthiopien und Eritrea Auswirkungen,
sondern strahlt auch auf die Konfliktregion Somalia ab,
auf die Situation im Südsudan und im Sudan.

 
Wir sehen hier also ein Stiick Afrika im Aufbruch. Ich
finde es wichtig, das deutlich zu machen; denn Afrika
spielt in unserer Berichterstattung vor allem als Muster
für Katastrophen, für Flüchtlingsbewegungen und viel-
leicht, wenn es mal schön ist, als Hintergrund für die
Safari eine Rolle. Aber Afrika ist ein Kontinent im po-
litischen Aufbruch, und zwar an vielen Stellen und mit
einer ganz interessanten Entwicklung auch für uns. Wir
müssen lernen, Afrika als Partner ernster zu nehmen.

Aber — das will ich auch gleich zu Beginn sagen - diese
Entwicklung, die der äthiopische Premierminister ange-
stoßen hat, ist kein Selbstläufer. Sie steht vor gewaltigen
Herausforderungen. Man muss sich vor Augen führen,
dass sich hier ein Vielvölkerstaat, in dem es rund 80 ver-
schiedene Ethnien gibt, aus einer autoritären Herrschaft
in eine offene Gesellschaft entwickeln soll. Das hat nicht
nur positive Effekte ausgelöst, sondern auch erhebliche
ethnische Konflikte wach werden lassen, aufbrechen las-
sen. Seit Anfang des letzten Jahres hat es in Äthiopien
rund 1,4 Millionen Binnenvertriebene aufgrund solcher
ethnischer Konflikte gegeben.

Eine große Zeitung hat vor einiger Zeit deshalb geti-
telt: Äthiopien zwischen Demokratie und Chaos. — Äthi-
opien ist auf dem Weg zur Öffnung, auf dem Weg zur
Demokratie. Aber es gibt auch andere starke Kräfte im
Land. Es gibt neben diesen ethnischen Konflikten natür-
lich auch enorme wirtschaftliche Probleme, insbesondere
eine stark ausgeprägte Bürokratie, aber auch einen über
Jahre hinweg immer wieder hemmenden Devisenman-
gel. Trotzdem hat es Äthiopien in den letzten Jahren ge-
schafft, ein enormes Wirtschaftswachstum zwischen 8
und 10 Prozent pro Jahr hinzulegen. Und es braucht auf
diesem Weg weitere Unterstützung.

Diese braucht es auch, wenn man auf die Nachbar-
schaft des Landes schaut, die ebenfalls nicht stabil ist,
sondern von großen Turbulenzen geprägt ist: Somalia,
Südsudan. Aktuell gibt es auch wieder im Sudan Unru-
hen. Trotz allem hat es der äthiopische Premierminister
geschafft, eine unglaubliche Hoffnung in seinem Land zu
erzeugen, eine Aufbruchstimmung. Ich bin mit einigen
Kollegen Ende August letzten Jahres dort gewesen. Die
Begeisterung in vielen Teilen der Bevölkerung ist mit
Händen zu greifen.

Wir müssen das Momentum, was da ist, die Bewe-
gung, die entstanden ist, jetzt nutzen. Diese neue Regie-
rung braucht politische und wirtschaftliche Unterstüt-
zung. Mit diesem Antrag wollen wir ein klares Signal an
die äthiopische Regierung senden, aber auch an Eritrea:
Wir unterstützen die politische Öffnung. Wir unterstüt-
zen den Friedensprozess. Wir wollen auch die wirtschaft-
liche Entwicklung unterstützen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Friedensprozess und die Öffnung, die sich jetzt
in Äthiopien zeigen, die Gesellschaft, die in Bewegung
ekommen ist, erhöhen natürlich auch den Druck auf die
eritreische Regierung, zu Veränderungen zu kommen.
Wenn man nach Fritrea schaut, stellt man fest: Dort hat
sich innenpolitisch bisher kaum etwas bewegt. Nach wie
Christoph Matschie

vor gibt es in Eritrea nicht einmal eine in Kraft gesetzte
Verfassung; der Entwurf von 1997 ist nie tatsächlich Ver-
fassung geworden. Es gibt kein Parlament, das tagt. Es
gibt keine Pressefreiheit. Es gibt keine Opposition. — Es
gibt eine harte Unterdrückung. Die klare Botschaft an die
eritreische Regierung muss sein: Auch in Eritrea erwar-
ten wir Reformprozesse, politische Öffnung. Wir brau-
chen auch hier Freiheit für eine neue Entwicklung. Das
Land hat hier einen schwierigen Weg vor sich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Was in Äthiopien passiert ist, ist wirklich beeindru-
ckend. Ich will nur einige Beispiele nennen, die auch
durch die Medien gegangen sind: Eine Oppositionspoliti-
kerin, die im Exil lebte, die zu, ich glaube, sogar mehrfa-
cher lebenslanger Haft verurteilt war, Birtukan Mideksa,
ist nicht nur zurückgekommen ins Land, sondern der
neue Premierminister hat sie mit Blick auf die 2020 ge-
planten Wahlen zur Leiterin der Wahlbehörde gemacht.
Es sind umfangreiche Gesetzesänderungen angekündigt
und einige auf den Weg gebracht worden. Wir hatten vor
einigen Monaten die Gelegenheit, mit der Kommission
zu diskutieren, in der Wissenschaftler, Juristen, Vertreter
der Zivilgesellschaft und der Regierungspartei zusam-
mensitzen und überlegen, wie man diese Reformprozesse
jetzt institutionalisieren kann, welche Gesetze man än-
dern muss — das Wahlgesetz, das Gesetz über die Arbeit
zum Beispiel von NGOs -, wie man Pressefreiheit veran-
kern kann usw. usf.

Äthiopien sieht sich aber auch — das nehmen die meis-
ten vielleicht gar nicht wahr - als Vorreiter einer grünen
Wachstumsstrategie in Afrika. Äthiopien ist ein Land,
das heute schon über 80 Prozent seines Energiebedarfs
aus erneuerbaren Energien deckt und diesen Weg auch
konsequent weitergehen will. Auch das sind Entwick-
lungen, die spannend sind, die wir unterstützen können
und bei denen es auch genügend Anknüpfungspunkte für
wirtschaftliche Zusammenarbeit gibt.

Die Rolle der Frauen ist durch die neue Entwicklung
deutlich gestärkt worden.

Ich will zum Schluss eines sagen: Wir dürfen bei die-
ser Entwicklung nicht in der Zuschauerreihe stehen blei-
ben. Die Bundesregierung hat erste Schritte eingeleitet,
es gibt klare Signale. Der Bundespräsident wird noch
Ende dieses Monats auch Äthiopien besuchen. Das ist,
wie ich finde, ein wichtiges Signal. Wir wollen als Ko-
alitionsfraktionen noch mal ein deutliches Signal an die
Bundesregierung schicken: Lassen Sie uns gemeinsam
alles unternehmen, um die Entwicklung in Äthiopien zu
unterstützen und den Friedensprozess zu unterstützen;
denn es werden dringend Erfolge gebraucht — und die so
rasch wie möglich.

Ich bitte also um Zustimmung zu unserem Antrag.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

 
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
