

Vielen Dank, Herr Kollege. — Ich bitte wirklich alle
Redner darum, sorgsam darauf zu achten: Ich gebe zehn
Sekunden vor Schluss immer ein Lichtzeichen, dass es
dem Ende zugehen soll. Wenn ich Sie auffordere, zum
Ende zu kommen, bitte ich, das wirklich zu beachten.
Das ist das Recht des Parlamentes ausweislich der Ge-
schäftsordnung. Wir wollen uns doch an Recht und Ge-
setz halten, Herr Kollege.

Als nächster und abschließender Redner hat der Kol-
lege Alois Gerig, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alois Gerig (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Ich bemühe mich, in der
Zeit zu bleiben. — Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schön, dass
wir anlässlich der Grünen Woche gleich drei Debatten
aus dem Agrarbereich hier im Deutschen Bundestag füh-
ren können. Das stärkt ein Stück weit die Branche und
wertschätzt sie.

Lieber Kollege Ostendorff, mit einer solchen Rede
fallen Sie Ihrem eigenen Berufsstand in großen Teilen in
den Rücken, wenn ich das einmal sagen darf.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU - Friedrich Ostendorff
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was war
denn jetzt schon wieder falsch? Jetzt hast du
nicht aufgepasst!)
Alois Gerig

Ja, hohe Tierschutzstandards, meine Damen und Her-
ren, wollen wir alle. Das wollen insbesondere unsere
Landwirte.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Dann macht mal!)

Ja, wir sind auch alle einer Meinung: Schwarze Schafe
gilt es zu erkennen, zu benennen und auch zu eliminie-
ren.

Der Antrag der FDP hat durchaus einige positive As-
pekte. Er hat aber auch viele negative Ansätze, weshalb
wir ihn ablehnen miissen, zum Beispiel die Forderung
nach 140 Millionen Euro Bundesmitteln fiir Kontroll-
maßnahmen. Originär zuständig für Kontrollen in Stal-
lungen sind die Bundesländer. Sie wollen diese Zustän-
digkeit auch überhaupt nicht abgeben. Wie die Kollegin
Breher schon gesagt hat, hat die Agrarministerkonferenz
beschlossen, dort Maßnahmen zu ergreifen, um diesem
nicht zufriedenstellenden Zustand entgegenzuwirken.
Deswegen ist es richtig, dass wir hier auch Forderungen
nach mehr, nach besserer Kontrolle artikulieren — aber
bitte dort, wo die Zuständigkeit ist.

Ja, ich bin auch dafür, dass die Kontrollen aus freiwil-
ligen Systemen, die ja immer mehr werden - QS, Initiati-
ve Tierwohl -, unter Beachtung des Datenschutzes — das
wird nicht immer einfach sein — vernetzt werden. Dass
das in Arbeit befindliche Tierwohllabel nach seiner —
davon bin ich überzeugt — erfolgreichen Einführung ein
Ansteigen auch solcher freiwilligen Kontrollen nach sich
ziehen wird, ist gut für die Verbraucher und gut für die
Landwirtschaft, weil es auch dazu dient, gegenseitiges
Vertrauen zu fördern und die Akzeptanz zu stärken.

Das Tierwohllabel muss natürlich ökonomischer An-
reiz fiir die Landwirtschaft sein. Dann ist man dort in der
Lage und bereit — auch das will ich deutlich sagen -, zu-
sätzliche, höhere Standards im Stall und auf der Weide
zu schaffen. An den Bauern scheitert dieses Label ganz
sicher nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Da kommen die Verbraucher mit in die Pflicht, dass sie
bitte schön ins richtige Regal greifen. Alle Verbraucher
müssen lernen, dass sie es sehr wohl selbst in der Hand
haben, mehr für Tierschutz zu machen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich komme zu einem zweiten Thema, das sich aus
dem Antrag ergibt. Illegale Stalleinbrüche sind in keiner
Weise zu tolerieren. Diese Selbstjustiz durch radikale
Tierschützer aus oft fadenscheinigen Gründen, um bei-
spielsweise Spendengelder zu generieren, ist nicht ak-
zeptabel. Das muss strafrechtlich verfolgt werden. Die
Skrupellosigkeit — das wurde heute schon gesagt — der
Aktivitäten gipfelt aktuell darin, dass man schon in meh-
reren Stallungen Strom- und Alarmanlagen gekappt hat
und Tiere dort qualvoll sterben mussten. Solche Krimi-
nellen müssen ermittelt werden und mit aller Härte des
Gesetzes verfolgt und bestraft werden. Da darf die Justiz
nicht nachlassen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der SPD)

 
Ich möchte noch ganz kurz die Gelegenheit nutzen, an-
lässlich der Grünen Woche, bei der das weltweite Who’s
Who der Agrarbranche in Berlin versammelt ist, ein gro-
Bes Dankeschön an unsere Bäuerinnen und Bauern zu
richten, die an 365 Tagen im Jahr mit Herzblut arbeiten,
ihre Tiere lieben — auch das unterstreiche ich — und die
Weltbevölkerung mit hochwertigen Mitteln zum Leben
versorgen. Die Branche braucht mehr Wertschätzung —
darum geht es; ich habe es schon einmal angesprochen —
aus der Bevölkerung, aber auch Wertschätzung aus der
Politik, und das unbedingt auch in ökonomischer, finan-
zieller Hinsicht. Sonst wird der Strukturwandel rasant
weitergehen.

Wenn wir das berücksichtigen, ist mir bei allen globa-
len Herausforderungen, die wir haben, um die Zukunft
der Ernährung unserer Weltbevölkerung nicht bange.

Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren —
ich komme zum Schluss meiner Rede -, spenden Sie Ih-
ren hoffentlich kräftigen Applaus jetzt nicht mir, sondern
unseren Landwirten

(Heiterkeit bei der CDU/CSU, der AfD und
der FDP - Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]:
„Applaus erschlichen“ nennt man das!)

aus Anlass der Grünen Woche, um ein Dankeschön zu
sagen. — Ich bin am Ende.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizeprasident Wolfgang 
