

Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege Paul
Podolay.

(Beifall bei der AfD)

Paul Viktor Podolay (AfD):

Sehr verehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und
Herren! Der langjährige Kriegszustand zwischen Äthio-
pien und Eritrea ist durch die neue äthiopische Regierung
nun beendet worden, noch dazu ohne jegliche Einmi-
schung äußerer Mächte. Ein Problem bleibt jedoch be-
stehen: die aus der früheren Unabhängigkeitsbewegung
stammenden alten und noch herrschenden Eliten. Sie
sind daran interessiert, den autoritären Einparteienstaat
in Eritrea beizubehalten. Dies verhindert gestalterische
Chancen für das Land und kann letztendlich die ge-
wünschte Stabilisierung in der Region gefährden.

Was sind demgegenüber unsere deutschen Interessen
in der Region? Es ist völlig klar: Das Ergebnis des lau-
fenden Friedensprozesses muss dort der Aufbau eigener
nachhaltiger Wirtschaftsstrukturen sein. Es bedarf neben
den finanziellen auch menschlicher Ressourcen. Seit
Jahrzehnten fliehen Tausende Menschen aus Eritrea nach
Europa. In den vergangenen Jahren kamen die meisten
eritreischen Asylsuchenden nach Deutschland, und zwar
signifikant mehr als in jedes andere EU-Land. Es liegt
also im deutschen Interesse, an Rahmenbedingungen in
diesem Land mitzuwirken, die es den Flüchtlingen er-
möglichen, wieder in ihre Heimat zurückzukehren.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Auch andere Nationen, vor allem in Europa, sollten die-
ses Interesse haben und daher bereit sein, mit uns zusam-
menzuarbeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen endlich
mal im Sinne einer interessengeleiteten deutschen Au-
Benpolitik handeln. Nur mit diesem Ansatz können wir
die Wirtschaftsstärke Eritreas und möglicherweise ande-
rer Nachbarstaaten positiv beeinflussen. Wir dürfen auf
keinen Fall die Fehler der bisherigen Entwicklungspoli-
tik des Westens in Afrika wiederholen.

Eritrea ist bekanntermaßen reich an Bodenschätzen,
die es weltweit exportiert. Ebenso sind die Böden dort
fruchtbar. Mehr als ein Drittel der Bevölkerung sind da-
her in der Landwirtschaft beschäftigt. Die wirtschaftspo-
litische Kompetenz der Regierung bleibt jedoch äußerst
kritisch zu betrachten. Es ist nicht klar, ob sie die not-
wendigen Schritte in Richtung Prosperität unternimmt.
Diese Mängel haben mehrfach zu Hungersnöten und ge-
sundheitsgefährdenden Entwicklungen in der Gesamtbe-
völkerung geführt.

Die Maßnahmen, die wir treffen müssen, sind also
evident, nämlich eine Art Entwicklungspakt mit Eritrea.

(Beifall bei der AfD)
Paul Viktor Podolay

Erstens. Unsere deutschen Unternehmen erschlieBen die
Bodenschätze und verschaffen dem Staat somit Steuer-
einnahmen.

(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Kolonialis-
mus!)

Zweitens. Wir schützen dabei die Wirtschaft Eritreas
durch Fairtrade-Abkommen. Drittens. Durch die Mo-
dernisierung der Landwirtschaft erhöhen wir die Wirt-
schaftskraft und stellen die Ernährung der wachsenden
Bevölkerung sicher. Viertens. Durch Aufbau von Hand-
werk und Gewerbe schaffen wir Mittelstand sowie Infra-
struktur.

(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Am deutschen
Wesen soll die Welt genesen! Herr Podolay!)

Fünftens. Zur Verstärkung dieser Maßnahmen helfen wir
mit unserer Expertise beim Auf- und Ausbau einer effizi-
enten öffentlichen Verwaltung.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Und der Staatssicherheit!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dabei muss uns klar
sein: So ein Entwicklungsvorhaben muss ausschließlich
und konsequent zentral geplant und geführt werden. Ler-
nen wir aus den Misserfolgen wie zum Beispiel in Haiti
der jahrelangen massiven Veruntreuung von Hilfsgütern
und Intransparenz: Nichtstaatliche Organisationen sind
entwicklungspolitisch nicht effizient. Es muss einen
festen Masterplan geben, und die in Haiti gescheiterten
NGOs haben in Eritrea nichts zu suchen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Sonst scheitern sie erneut.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
