
Weitere Zusatzfrage?

Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):

Ja. — Vielen Dank. Aus Sicht der dortigen Kommune ist
das sogar noch komfortabler, weil das eine Bundesstraße
ist und insofern für alle Drittel der Bund zuständig ist. In
der Tat wären wir sehr dankbar, wenn die Regierung auf
das Eisenbahn-Bundesamt oder auf die DB Netz AG und

waltung aktiv einwirken würde, da-
wad wir dieses Problem innerhalb von zehn Jahren gelöst
bekommen. Die Menschen schütteln den Kopf und fra-
gen sich: Sind wir in Deutschland nicht fähig, innerhalb
von zehn Jahren eine Bahnunterführung zu bauen?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Abgeordneter, manches ist kompliziert in
Deutschland. Das ist so. Es gibt — das kennen Sie — die
Bauvorschriften, die Finanzierungsvorschriften, die Mo-
dalitäten, unterschiedliche Interessen. Aber ich habe Ih-
nen zugesagt, dass ich mich um die Sache kümmere, und
dann tue ich das auch.

Vizepräsident Thomas 
