
Noch eine Nachfrage?

NEN

Könnten Sie bitte präzisieren, was Sie mit „jede Mög-
lichkeit nutzen“ denn wirklich meinen? Was tut die Bun-
desregierung aktuell, Mitte Februar, damit es bis März
eine Einigung gibt? Wenn Sie das etwas präziser darstel-
len könnten!

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
):

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Der Bundesfinanzminister nutzt jede Möglichkeit,
die er hat — nicht nur er, sondern alle, auch die Staatsse-
kretäre, die in diesem Zusammenhang tätig sind —, mit
den Ländern, die momentan vielleicht noch eine etwas
kritische Position haben, zu sprechen und für diese Eini-
gung zu werben; da wird jede Möglichkeit genutzt. Ich
kann Ihnen hier jetzt keine Aufstellung von einzelnen
Gesprächsdaten, Telefonaten oder Treffen am Rande von
anderen Gelegenheiten aufzählen; aber, wie gesagt, diese
Möglichkeiten, die sich ja in vielfältiger Form ergeben,
werden bei jeder Gelegenheit genutzt.

Vizepräsident Thomas 
