
Brigitte Freihold, Die Linke, stellt die nächste Frage.

Brigitte Freihold (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Minister, die Bundesregierung
hat weder zum Jahrestag des Aufstandes im Warschauer
Ghetto noch zum Jahrestag der Aufstände in den deut-
schen Vernichtungslagern Sobibor und Treblinka ein ei-
genständiges Gedenken durchgeführt. Trotz der elemen-
taren Bedeutung für die Geschichte der Juden und für
die Geschichte des Holocaust ist die sogenannte Aktion
Reinhardt, der Kern des Holocaust, hierzulande praktisch
unbekannt. Die Bundesregierung kann keinen ganzheit-
lichen bildungs- und erinnerungspolitischen Ansatz vor-
weisen, der Forschung, Gedenken und historische Ver-
mittlung vereinen würde. Vor diesem Hintergrund frage
ich die Bundesregierung: Warum unterstützt die Bundes-
regierung keine ganzheitlichen Bildungsmaßnahmen zur
Aktion Reinhardt, die über die jüngst erfolgte Anweisung
von Haushaltmitteln für die Gedenkstätte Sobibor, die im
Übrigen schon seit vier Jahren eingestellt sind, hinausge-
hen, um Forschung, Gedenken und historische Vermitt-
lung in der politischen Bildung zu vereinen?

Präsident Dr. Wolfgang 
