
Vielen Dank, Carl-Julius Cronenberg. — Nächste Red-
nerin für die Fraktion Die Linke: Jutta Krellmann.

(Beifall bei der LINKEN)

Jutta Krellmann (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich wohne in
der Nähe von Hameln. In Hameln, aber auch in ganz Nie-
dersachsen leben und arbeiten ziemlich viele Menschen
aus Großbritannien. Manche waren ursprünglich mal als
Soldaten in Hameln stationiert und sind dann in Deutsch-
land geblieben. Manche haben Freunde oder Ehepartner
gefunden. Außerdem ist England gar nicht so weit weg
von Niedersachsen, einmal kurz über den Teich.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN
und der SPD — Marianne Schieder [SPD]: Das
ist nicht gerade um die Ecke!)

Sie alle sind durch die jahrelange Diskussion über den
Brexit verunsichert und haben die Schnauze voll, die
Schnauze voll von einer Politik, bei der man sich fragt:
Sind wir hier im Kasperletheater? Europa beharrt auf sei-
nen Positionen, und die britische Regierung dreht sich im
Kreis. Die Menschen fühlen sich in ihrer Verunsicherung
alleingelassen: Was passiert mit meinen Rentenansprü-
chen? Was passiert mit meiner Krankenversicherung und
mit meiner Zahnbehandlung? Was ist mit meiner Mutter,
die gerade ins Pflegeheim gekommen ist?

Mit diesem Gesetzentwurf werden jetzt erste Antwor-
ten geliefert. Das ist auch gut so.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Das Problem ist aber noch nicht gelöst. Nach wie vor
droht ein „Brexit by chaos“. Ein ungeordneter Brexit be-
deutet für Millionen von Menschen soziale Unsicherheit
und Angst vor der Zukunft, und zwar nicht nur in Groß-
britannien, sondern in ganz Europa.

 
Der Brexit ist das Resultat von Sozialabbau und Dere-
gulierung in Großbritannien, aber auch in ganz Europa.
Die Politik der sozialen Kälte wurde in Großbritannien
auf die Spitze getrieben:

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Aber
doch nicht von der EU!)

Dumpinglöhne, Armutsrenten, Ausverkauf der öffentli-
chen Infrastruktur, Zerschlagung von Gewerkschaften —
die Liste der Zumutungen ist lang. Maggie Thatcher lässt
grüßen.

(Beifall bei der LINKEN)

Während es bei vielen Menschen an allen Ecken und En-
den fehlt, verzocken die Banken in London Milliarden.
Diese Doppelmoral macht die Menschen zu Recht wü-
tend. Die Spanne zwischen Arm und Reich wird immer
größer, und zwar in allen europäischen Ländern. Die EU
ist zu einem neoliberalen Projekt geworden. Der Stand-
ortwettbewerb zwischen einzelnen Ländern wird syste-
matisch angeheizt.

Wir brauchen endlich eine Politik, die die Menschen
in Europa in den Mittelpunkt stellt:

(Beifall bei der LINKEN)

Arbeit und Ausbildung für alle, gute Renten, gute und
faire Löhne, Bildung und ein gutes Gesundheitssystem.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Aber des-
wegen sind die Briten doch nicht ausgetreten!)

Die Briten wollen kein Chaos. Deswegen liegt Jeremy
Corbyn von der Labour-Partei mittlerweile in den Um-
fragen ganz vorne. Theresa May hat bewiesen, dass sie
es nicht kann. Corbyn als Premierminister wäre nicht nur
ein Neustart für Großbritannien. Das wäre auch ein Si-
gnal für ganz Europa.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
