
Der nächste Redner ist der Kollege Mario Mieruch.

Mario Mieruch (fraktionslos):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Lieber Kollege Luksic, volle Zustimmung.
Mit dem Gesetzentwurf werden Millionen von Bundes-
bürgern kriminalisiert wegen des Verdachts auf poten-
zielle Luftverschmutzung.

Die Debatte über den Sinn der ganzen Maßnahmen
und den Einfluss von Umweltlobbys, so sie denn über-
haupt jemals geführt wurde, ist noch gar nicht zu Ende,
da schafft die Regierung mit diesem Entwurf — zumin-
dest versucht sie es — Fakten. Das Interessante daran ist:
Während die CDU den Bürgern erzählt, sie wolle die
Finanzierung der DUH auf den Prüfstand stellen und
Fahrverbote vermeiden, handelt sie mit diesem vorlie-
genden Entwurf wieder einmal gegenteilig und bereitet
den Boden für ideologische Kontrollfantasien. Ganz in
EU-Manier — Zitat —:

Wir beschlieBen etwas, stellen das dann in den
Raum und warten einige Zeit ab, was passiert. Wenn
es dann kein großes Geschrei gibt und keine Auf-
stände, weil die meisten gar nicht begreifen, was
da beschlossen wurde, dann machen wir weiter —
Schritt für Schritt, bis es kein Zurück mehr gibt.

Ja, wenn Herr Juncker mal nicht unter Ischias leidet, sagt
er spannende Sachen.

Das Schlimmste an diesem Entwurf: Sie schaffen da-
mit einen Präzedenzfall. Unter Missachtung der Grund-
rechte führen Sie ein System der Dauerbeobachtung ein,
das morgen auch für andere Anlässe missbraucht werden
kann. Sie schaffen einen Präzedenzfall für all jene Ideo-
logen, die sich dann auf diese Entscheidung berufen kön-
Mario Mieruch

nen und, wie wir gelernt haben, ganz sicher auch werden.
Sie schaffen einen Präzedenzfall für jene Umweltlob-
bys, deren Agenda Sie damit eigentlich bestätigen und
unterstützen. Das heißt dann nicht mehr „Abhören unter
Freunden“ — das war gestern —, das heißt dann künftig
„Ausspähen für den Klimawandel“.

Vielen Dank.
(Beifall des Abg. Christian Sauter [FDP])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
