
Vielen Dank. — Weitere Frage? — Bitte.

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja, da möchte ich gerne nachhaken. Danke, Herr
Präsident. — Unsere Einschätzung über Risiken und da-
rüber, wann man gegen Risiken Vorsorge treffen muss,
ist eine sehr unterschiedliche. Natürlich ist der Bezug zu
Deutschland gegeben, auch wenn es mit deutschem Bo-
den nichts zu tun hat.

Es geht nämlich um ein Atomkraftwerk, und zwar das
älteste Europas, das gegen Unfälle und Terrorangriffe ex-
trem unterausgelegt ist und das direkt an der deutschen
Grenze steht. Bei einem Unfall wäre vermutlich Deutsch-
land aufgrund der häufig vorherrschenden Windrich-
tung stärker betroffen als Frankreich selbst. Von diesem
Atomkraftwerk wurden vermutlich Baupläne entwendet.
Anhand genau dieser Baupläne kann man auch feststel-
len, wie man dieses Kraftwerk angreifen kann. Deshalb
kann man so etwas hier nur in der Geheimdienststelle
begutachten, und deshalb wird hier nie darüber verhan-
delt — mit gutem Grund.

Diese Pläne sind nun vermutlich geklaut. Sie sagen,
es gibt keinen Hinweis, keinen Nachweis. Hinweise gibt
es. Es gibt keinen Nachweis. Es gibt aber auch keinen
Beweis des Gegenteils. Das ist bei einem Risiko — hier
reden wir von Hochrisikoanlagen — der Punkt, um den
es geht: Ich brauche den Gegenbeweis. Ich brauche nicht
den Nachweis, sondern den Gegenbeweis. Solange die-
Sylvia Kotting-Uhl

ser nicht da ist, ist eine potenzielle Gefahr im Raum, der
Sie meiner Meinung nach auch nachgehen miissten.

Ich frage Sie jetzt in diesem Zusammenhang, an wel-
chen päischen Atomkraftwerken der Baukonzern In-
gerop nach Kenntnis der Bundesregierung beteiligt war,
insbesondere an welchen AKW in Belgien, Frankreich
und der Schweiz; denn es ist nicht ausgeschlossen, dass
auch andere Atomkraftwerke an unseren Grenzen betrof-
fen sind. Ich gehe nicht davon aus, dass Sie mir das jetzt
beantworten können, und bitte deshalb vorsorglich —

Vizepräsident Thomas 
