

Vielen Dank, Nikolas Löbel. — Nächster Redner:
Armin-Paulus Hampel für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Armin-Paulus Hampel (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lie-
be Gäste des Deutschen Bundestages! Herr Löbel, man
lernt doch in diesem Hause immer noch was dazu. Es ist
schön, dass sich die libysche Küstenmiliz jetzt auch mit
Genderfragen beschäftigt.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der AfD -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Tosen-
der Beifall bei der AfD-Fraktion! — Omid
Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was ist daran witzig? Sagen Sie doch mal! —
Michel Brandt [DIE LINKE]: Sagen Sie lie-
ber, was Gender heißt! Das würde helfen!)

— Es ist interessant. Ich sage ja: Ich lerne immer noch was
dazu. Bleiben Sie entspannt!

Die Linke fordert in ihrem Antrag, die Zusammen-
arbeit mit der libyschen Ktistenwache einzustellen. Wir
haben gerade von dem Kollegen Lébel von der Union —
da stimme ich ihm vollkommen zu — vom erfolgreichen
Einsatz der Operation Sophia erfahren. Wir haben da in
der Tat gut gewirkt, und die Zusammenarbeit mit der li-
byschen Küstenwache ist ebenfalls auf einem guten Weg;
die Genderfrage klammern wir jetzt mal aus. Der richtige
Schluss wäre doch, die andere Richtung einzuschlagen
und das Gegenteil von dem, was Sie sagen, konsequent
zu verfolgen, nämlich zu verhindern, dass Menschen
überhaupt erst in Seenot geraten.

(Beifall bei der AfD)

 
Meine Damen und Herren, ich finde es eindrucksvoll,
wenn wir im vergangenen Jahr 20 000 Flüchtlinge ge-
rettet haben. Wenn wir ansonsten hohe Opferzahlen zu
beklagen haben, dann haben diese 20 000 schlichtweg
Glück gehabt. Von den anderen Schicksalen erfahren Sie
nichts. Jetzt ist doch das Allerwichtigste, zuerst dafür zu
sorgen, dass keine Menschen mehr im Mittelmeer ster-

en.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Und das heißt: Rückführung der Flüchtlinge von der
Küste sofort wieder an den Strand.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein,
das heißt, legale Fluchtwege ermöglichen!)

Meine Damen und Herren, hier wird etwas betrieben —
Sie unterstützen das ja —, was nicht nur rechtlich proble-
matisch, sondern kriminell ist. Hier wird etwas betrieben,
mit dem man einer Gruppe von übelsten Kriminellen in
die Hand spielt. An der Küste haben wir Banden von
Schleppern, die übrigens nicht nur Menschenschlepper
sind, sondern in der Regel auch in den Drogenhandel,
den Waffenhandel und andere üble Geschäfte verwickelt
sind. Die Schlepperbanden mit diesem kriminellen Hin-
tergrund fahren mit den Schiffen hinaus, und dort warten
schon die anderen Schleuserbanden, nämlich genau die
Organisationen, die Sie hier gerade erwähnt haben.

(Beifall bei der AfD)
Es sind Schleuser — nichts anderes -,

(Luise Amtsberg [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Schémen Sie sich! — Michel Brandt
[DIE LINKE]: Sie sabbeln das seit fünf Jahren
und haben noch nie Beweise geliefert! Sie be-
weisen gar nichts! Lächerlich!)

mit einem Unterschied: Ihre Schleusergruppen wer-
den von Spendern und vom Steuerzahler bezahlt. Die
Schleusergruppen an Land kassieren zwischen 1 000 und
2 000 Dollar pro Flüchtling. Das ist aber auch der einzige
Unterschied.

(Beifall bei der AfD)

Damit unterstützen Sie etwas, dessen Auswirkungen
in diesem Hohen Hause weder gesehen noch erwähnt
werden.

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Pfui, pfui, pfui!)

Was meinen Sie denn — addieren Sie das nur einmal für
ein einziges großes Boot zusammen -, wie viel Geld in
die Taschen dieser Schlepper fließt? Wir wissen, dass das
tagtäglich stattfindet. Dann reden wir nicht mehr über
Hunderttausende oder über Millionen, sondern kommen
in Einnahmen von Milliarden hinein.

Und was passiert, wenn Sie in Libyen oder anderswo
Menschen mit einem Milliardenvermögen haben? Diese
Menschen haben Sie in wenigen Jahren an den Schalthe-
beln der Politik in diesen Ländern sitzen. Dann müssen
Sie sich mit kriminellen Regierungen im Nahen Osten
auseinandersetzen.
Armin-Paulus Hampel

Das fördern Sie mit Ihrem Antrag, in dem Sie das voll-
kommen negieren.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Was ist Ihr Vorschlag, wenn
das so wäre?)

Meine Damen und Herren, umgekehrt wird ein Schuh
daraus. Verstärken Sie „Sophia“. Unterstützen Sie die li-
bysche Küstenwache. Sorgen Sie — wie die Australier —
dafür, dass jeder, der es versucht, die Botschaft bekommt:
You will never make your way to Europe. — Wenn diese
Botschaft angekommen ist, wird der Strom nach Liby-
en und anderswo sehr schnell versiegen, weil sie wissen,
dass sie keine Chance haben, über das Mittelmeer nach
Europa zu kommen, und erst recht keine Chance, dort zu
bleiben.

Lassen Sie uns dann eine vernünftige Entwicklungs-
politik in den Ländern machen, aus denen diese Men-
schen kommen, um sie vor Ort zu unterstützen — und
nicht erst, wenn sie sich in Lebensgefahr gebracht haben
und ihr Leben riskiert haben. Wer von Ihnen will denn
das verantworten, was mit denen passiert, die kein Glück
hatten? Da hatten wir leider keine Schiffe; das hat nicht
funktioniert. Ich möchte das nicht verantworten. Viele in
diesem Hause oder die meisten möchten das auch nicht,
glaube ich.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Zyniker!)

Noch einmal: Umgekehrt wird ein Schuh daraus. Neh-
men Sie die Kontrolle über das Mittelmeer wahr. Schi-
cken Sie die Menschen unmittelbar nach In-See-Stechen
noch in der Zwölfmeilenzone zurück an Land.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Damit
wird keine einzige Fluchtursache beseitigt!
Keine einzige!)

Damit wird klar zum Ausdruck gebracht, dass der Weg
übers Mittelmeer verschlossen ist. Sie werden erleben,
dass der Flüchtlingsstrom innerhalb von wenigen Wo-
chen versiegt.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Das kennen
wir schon!)

Helfen Sie dann den Menschen vor Ort, und zwar mit
einer wirklich vernünftigen Entwicklungshilfe. Das wäre
die Alternative dazu.

Ihr Antrag dient nur einem: Kriminelle reich zu ma-
chen und Ihre Schleuserfreunde von den Hilfsorganisati-
onen ebenfalls zu beschäftigen. Das lehnen wir ab, meine
Damen und Herren.

Ich danke Ihnen schön.

(Beifall bei der AfD - Tobias Pflüger [DIE
LINKE]: War Zeit! — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Abmarsch! —- Zurufe vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Pfui!)

Vizepräsidentin Claudia 
