
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Abgeordnete
Peter Aumer für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Aumer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir beraten ein Thema, das jedem hier in die-
sem Hause ein wichtiges Anliegen ist. Insofern ist die Er-
mittlung der existenzsichernden Bedarfe bei den Kosten
für Unterkunft und Heizung bei Bedarfsgemeinschaften
nach dem SGB ein sehr wichtiges und wesentliches The-
ma.

Wenn man die Anträge, vor allem den Antrag der Lin-
ken, sehr geehrte Frau Kipping, anliest, dann erkennt
man, dass er — so wie es in Ihrer Rede gerade angeklun-
gen ist — auch eine Abrechnung mit dem Hartz-IV-Sys-
tem ist.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Ja, logisch!)

Ich glaube, wenn man sich in den letzten Jahren intensiv
mit Hartz TV auseinandergesetzt hat, dann kann und muss
man klar feststellen, dass der Wohlstand, den wir heute in
unserem Land haben — wir haben so wenige Arbeitslose
wie nie zuvor —, auch ganz wesentlich auf den Ansatz des
Forderns und Förderns zurückzuführen ist. Dieser Ansatz
ist für uns als CDU/CSU ganz wichtig und essenziell.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein wichti-
ges Thema ist, wie gesagt, die Gerechtigkeit in unserem
Land. Wenn man die beiden Anträge, die zur Beratung
vorliegen, liest, sieht man deutlich, wie schwierig und
komplex dieses Thema ist und wie wenig hilfreich Ideo-
logie bei der Suche nach einer guten, verlässlichen und
angemessenen Lösung in diesem Bereich ist.

(Zurufe von der LINKEN)

Die FDP will mit ihrem Antrag die Gesetzeslage kom-
plettieren und vereinfachen, will Pauschalierungen ein-
führen, Bürokratie abbauen und dadurch die Lage der
Leistungserbringer verbessern.

(Zuruf von der FDP: So ist es!)

Mehr Klarheit durch Konkretisierung — das ist der Inhalt
des Antrags.

Die Linke will bundesweit eine einheitliche Lösung
schaffen, will Diskriminierungen am Wohnungsmarkt
abschaffen, will nicht mit Sozialleistungen überhöhte
Mieten subventionieren und findet 30 Maßnahmen —
wenn man alle Punkte in Ihrem Antrag zählt -, die helfen

 
sollen, das zu erreichen. — Da merkt man schon, wie groß
die Spannbreite ist

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Wir gehen
halt in die Tiefe! — Gegenruf des Abg. Kai
Whittaker [CDU/CSU]: Leider nicht, Frau
Kipping! Das ist eher an der Oberfläche! — Ge-
genruf der Abg. Katja Kipping [DIE LINKE]:
Dann würde ich empfehlen, noch einmal den
Antrag zu lesen!)

und wie wichtig es ist, dass wir in unserem Land eine
Regierung haben, für die Maß und Mitte eine wesentli-
che Leitlinie ihrer Arbeit ist. Für uns ist Maß und Mitte
wesentlich.

Liebe Frau Kipping, es ist nicht so, dass wir gewartet
haben, bis Die Linke dieses Thema auf die Tagesordnung
gebracht hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir haben die Wohnkostenlücke in den letzten sechs Jah-
ren bereits um 19 Prozent verringert. Das gehört auch zur
Wahrheit, und das sollte man vielleicht auch ansprechen.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Aus lauter
Angst!)

— Nicht aus Angst, sondern einfach im Sinne von Wahr-
heit und Klarheit und aus der Erkenntnis heraus, dass das
Thema für Menschen, die in unserem Land am Existenz-
minimum leben müssen, wichtig ist.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Wer es
glaubt!)

Eine bundeseinheitliche Regelung würde sicherlich
nicht zu mehr Gerechtigkeit beitragen, meine sehr geehr-
ten Damen und Herren der Linken. Wir sind Verfechter
des Subsidiaritätsprinzips.

(Karsten Hilse [AfD]: Oje!)

Ich glaube, es ist auch wichtig, dass man vor Ort Lösun-
gen findet. Das kann man vor allem in den Kommunen
tun. Ich bin auch in einem kommunalen Gremium, das
sich um diese Dinge kümmert, und ich glaube, dass es da
gut angesiedelt ist.

Je höher die Mietkostenübernahme ist, desto stärker
wirkt es sich langfristig auf das Mietniveau aus. Ich glau-
be, wir müssen auch an die Menschen denken, die nicht
Hartz IV beziehen, aber trotzdem ein Einkommen haben,
bei dem sie ganz genau schauen müssen, wie man über
die Runden kommt und — gerade in den Ballungsräu-
men — davon leben kann.

Zum Schluss noch eine Feststellung: Es ist auch unse-
rem Einsatz zu verdanken, dass wir eine jährliche Steige-
rung um fast 1 Milliarde Euro bei diesem Thema haben.
Das ist ebenfalls ein ganz wichtiger Punkt, der hier ange-
sprochen werden muss.

Ich habe mir den Antrag der Linken sehr genau durch-
gelesen. Darin steht irgendwo, dass der Diskussionsstand
in einem Gremium, das von der Bundesregierung mit
den Ländern gebildet worden ist, nicht bekannt sei und
man hier ein Geheimgremium habe, das sich über die-
ses Thema Gedanken macht. Ich habe einmal im Internet
eter Aumer

gegoogelt und sofort gefunden, wie transparent diese Ar-
beitsgemeinschaft arbeitet.

Hier erarbeitet man verlässliche Lösungen für die
Menschen. Ich glaube, dass das BMAS da einen sehr gu-
ten Auftrag für eine Untersuchung erteilt hat, die durch-
geführt worden ist und viele Lösungen aufzeigt, die jetzt
in dieser Kommission auch erarbeitet werden. Das Gut-
achten müssen wir dann natürlich politisch werten und in
ganz konkrete Gesetzesvorhaben umsetzen.

Schauen wir uns beispielsweise die Stellungnahme
der Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrts-
pflege an, die am 31. Mai 2018 veröffentlicht worden
ist. Darin stellt die Freie Wohlfahrtspflege ganz klar fest,
dass sie erstens die Bestrebungen der Bundesregierung
begrüßt, die Regelungen zu den Kosten der Unterkunft
und für Heizung zu reformieren. Sie stellt zweitens zwei
wesentliche Ziele in den Mittelpunkt. Das erste Ziel be-
trifft die Rechtssicherheit und die Verfahrenssicherheit.
Es ist wichtig, dass man transparente und praktikable Re-
gelungen einführt.

Sie sprechen sich, meine lieben Kollegen der FDP,
klar gegen Pauschalierungen aus, aus meiner Sicht auch
richtigerweise, weil in einem Land wie Deutschland mit
seiner Vielfältigkeit Pauschalen nicht die richtige Ant-
wort wären. Die Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien
Wohlfahrtspflege, meine sehr geehrten Damen und Her-
ren der Linken, spricht sich ebenfalls gegen die von Ih-
nen angedachte Pauschalierung aus und sagt: Es ist ganz
wichtig, dass man bei den Kosten der Unterkunft auch
eine angemessene Begrenzung einführt.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Es geht um die
Standards, wie es gerechnet wird!)

Das ist auch ganz wesentlich.

Der zweite Punkt, auf den von der Bundesarbeitsge-
meinschaft hingewiesen wird, ist die tatsächliche Ver-
fügbarkeit von Wohnraum. Auf dieses Thema sind Sie in
Ihrer Rede und auch im Antrag gar nicht eingegangen.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Nein, nein, das
stimmt nicht!)

Wir haben uns in diesem Haus der Grundherausforde-
rung anzunehmen, dass wir den Menschen genügend
Wohnraum zur Verfügung stellen. Da besteht in allen
Bereichen des Landes Knappheit. Hier ist es notwendig,
dass wir unsere Hausaufgaben erledigen. Wir haben als
CSU beispielsweise das Baukindergeld eingebracht, um
für junge Familien die Möglichkeit zu eröffnen, Wohn-
raum zu schaffen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollege Aumer, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung der Kollegin Kipping?

Peter Aumer (CDU/CSU):

Ja, sehr gerne.

 
Katja Kipping (DIE LINKE):

Vielen Dank für die Möglichkeit. — Es dient ja der
Transparenz, wenn wir deutlich machen, wo wir Unter-
schiede haben. Nicht hilfreich ist aber, wenn man dabei
Sachen unterstellt.

Bei Ihnen ist offensichtlich fälschlicherweise ange-
kommen, dass wir uns nicht um das Thema ‚mehr be-
zahlbarer Wohnraum“ kümmern würden. So haben Sie
es hier vertreten. Ich möchte Ihnen deshalb noch einmal
den Beginn meiner Rede in Erinnerung rufen. Da habe
ich gesagt: Wir setzen uns für mehr bezahlbares Wohnen
ein, und das heißt unter anderem für mehr bezahlbaren
Wohnraum. — Im Antrag ist diesem Thema auch ein gan-
zer Punkt gewidmet.

Neben mir sitzt die Kollegin Caren Lay, die sich seit
vielen Jahren für eine aktive Mieterinnen- und Mieter-
bewegung starkmacht. Insofern haben wir uns schon vor
Jahren, als bei der Regierung noch nichts passiert ist, da-
für eingesetzt, dass es mehr bezahlbaren Wohnraum gibt.

Würden Sie also zur Kenntnis nehmen, dass wir in der
Frage von bezahlbarem Wohnraum keinen Nachhilfeun-
terricht brauchen?

Danke.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der
CDU/CSU: Brauchen Sie doch!)

Peter Aumer (CDU/CSU):

Ich nehme das sehr gerne zur Kenntnis, Frau Kipping.
Das ist auch ein gemeinsames Ziel. Nur: Wenn man sich
den Antrag anschaut, findet man darin nur zwei oder drei
Zeilen zu diesem Thema. Alles andere bezieht sich auf
andere Themen.

Aufgrund der Bedeutung des Themas „Schaffen von
Wohnraum“ ist — das muss man einfach sagen — der ent-
scheidende Punkt, dass wir hier die Impulse setzen; denn
dann können auch die anderen Punkte, die Hauptziele
Ihres Antrags sind, gut behandelt werden. Das ist unsere
Stoßrichtung.

Das wollte ich noch einmal ansprechen. Ich weiß, wie
schwierig es ist, zu Lösungen zu kommen. Vor einiger
Zeit ist jemand zu mir in meine Bürgersprechstunde ge-
kommen, der ein eigenes Haus besitzt und berichtet hat,
wie schwierig es ist, die notwendigen Mittel für die Kos-
ten der Heizung zu bekommen.

Ich kann also jeden einzelnen Fall nachvollziehen. Es
ist sicherlich eine Gerechtigkeitsfrage. Hier müssen wir
nachsteuern. Die Bundesregierung hat das auch in Auf-
trag gegeben. Deswegen bin ich froh darüber, dass hier
gehandelt wird und dass wir nicht auf die Linken warten
müssen, sondern uns schon seit vielen Jahren, seit min-
destens sechs Jahren, dem Thema gewidmet haben.

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Zu spät!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sollten
erst abwarten, bis diese Bundesarbeitsgemeinschaft mit
den Ländern — und zwar sehr schnell; das müsste auch
die Aufforderung an das BMAS sein — Vorschläge erar-
beitet hat, die man dann auch hier im Parlament disku-
eter Aumer

tieren kann. Dann kann man hoffentlich eine Lösung fin-
den, wie jeder Mensch in unserem Land gut leben kann.
Ich hoffe, dass wir hier dann eine gemeinsame Antwort
finden.

Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Bevor wir fortfahren, Kollegin Kipping, hat mich
der Vizepräsidentenkollege Oppermann gebeten, etwas
nachzuholen, was er versäumt hat, nämlich Ihnen zu Ih-
rem heutigen Geburtstag zu gratulieren.

(Beifall)

Wir fahren in der Debatte fort. Das Wort hat der Abge-
ordnete Uwe Witt für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Uwe Witt (AfD):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Gäste des Hohen Hauses! Ich werde zu dem Antrag
der FDP Stellung nehmen, mein Kollege Jörg Schneider
später dann zu dem Antrag der Linken.

Die Grundsicherung für Arbeitsuchende oder Hartz TV
ist in Deutschland für alle, die damit zu tun haben und
betroffen sind, problematisch: für die 6 Millionen Leis-
tungsbezieher, die dafür nur am Rande des Existenzmini-
mums leben können, für 95 000 Mitarbeiter in den Job-
centern und Arbeitsagenturen und für die Sozialgerichte,
bei denen sich bis Ende letzten Jahres 173 000 Klagen
angesammelt haben, davon allein 30 000 Klagen gegen
Bescheide, die die Kosten für Unterkunft und Heizung
betreffen, aber letztlich — lassen Sie uns das nicht ver-
gessen — natürlich auch für die Steuerzahler, die das alles
bezahlen müssen.

Die Übernahme der Kosten für Unterkunft und Hei-
zung ist unabhängig von der Regelleistung. Laut $ 22
SGB II werden diese in der tatsächlichen Höhe übernom-
men, aber nur, wenn sie angemessen sind. Allerdings gibt
es in den Jobcentern teilweise Probleme bei der Berech-
nung der Angemessenheitsgrenzen im Hinblick auf die
Rechtssicherheit. In $ 22 SGB I ist nicht klar geregelt,
wie Angemessenheitsgrenzen zu berechnen sind. Dazu
kommt, dass die Berechnung hochkomplex ist. Das kos-
tet nicht nur die Mitarbeiter in den Jobcentern einen Teil
ihrer Arbeitszeit, den sie besser verwenden könnten, um
die Betroffenen zu beraten, sondern produziert auch, wie
eingangs erwähnt, eine Flut von Klagen. Wenn wir daran
etwas ändern können, sollten wir das tun.

Schauen wir uns daher den Antrag der FDP etwas ge-
nauer an. Die FDP will mehr Rechtssicherheit herstellen.
Sie will die bestehende Gesetzeslage konkretisieren und
vereinfachen, um Kommunen und Jobcenter, aber auch
Sozialgerichte zu entlasten.

Wie soll das funktionieren? Bundesländern und Kom-
munen soll es einfacher gemacht werden, Pauschalie-
rungen für Unterkunft und Heizung einzuführen und zu
handhaben. Damit soll der Aufwand für Prüfungen der

 
tatsächlichen Lebensverhältnisse und der Angemessen-
heit der Kosten reduziert werden. Das Berechnungsver-
fahren zur Ermittlung von Pauschalbeträgen und Kos-
tenobergrenzen soll konkret vorgegeben werden, und
zwar so, dass es einfach zu handhaben ist und die Be-
rechnungen vor Gericht Bestand haben. Schließlich sol-
len die so ermittelten Kosten für Unterkunft und Heizung
kostendeckend sein und auch besonderen Einzelfällen
gerecht werden.

Das hört sich erst einmal sehr gut an. Die Frage ist
allerdings, ob die FDP in dieser Sache jetzt bereits ein
Patentrezept gefunden hat und uns im Ausschuss verrät,
wie sie das konkret umsetzen will. Es ist sicher eine He-
rausforderung, Pauschalierungen so zu gestalten, dass sie
auch besonderen Einzelfällen gerecht werden. Bei den
Kosten für die Unterkunft mag das einfacher sein als bei
den Kosten für die Heizung. Denn sie sind von der Art
der Heizung und von der Wärmedämmung der Räume
abhängig.

Wenn man von Vergleichsräumen für die Berechnung
der Pauschalbeträge und Kostengrenzen spricht, muss
man berücksichtigen, dass sich der Wohnungsmarkt dy-
namisch entwickelt. Die Beträge müssen daher auch re-
gelmäßig dynamisch angepasst werden.

Wir sind gerne bereit, mit Ihnen gemeinsam an einer
Lösung zu arbeiten. Daher stimmt die AfD der Überwei-
sung des Antrags der FDP in den Ausschuss zu.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dagmar Schmidt für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wohnen ist in
Deutschland ein Grundrecht. Das Wohnen gehört zu den
existenziellen Gütern, es ist Teil der Daseinsvorsorge,
und deswegen tragen wir eine besondere Verantwortung,
Menschen gutes Wohnen zu ermöglichen.

Aber Wohnen hat neben der materiellen auch eine
emotionale Seite. Die eigene Wohnung, die eigenen vier
Wände, seien sie gekauft oder gemietet, geben Schutz
und Sicherheit, Heimat und im wahrsten Sinne des Wor-
tes ein Zuhause.

(Beifall bei der SPD)

Nicht ohne Grund hängen viele Menschen an ihrem
Elternhaus oder der Elternwohnung, obwohl sie dort
schon lange nicht mehr leben. Für junge Familien ist
eine neue Wohnung oft auch der Beginn eines neuen
Lebensabschnitts. Und gerade in einer Welt, in der die
Anforderungen an die Einzelnen immer größer werden,
in der Weltläufigkeit, Flexibilität und Anpassungsfähig-
keit an eine sich immer schneller drehende Welt erwartet
werden, ist es umso wichtiger, Sicherheit für die exis-
Dagmar Schmidt (Wetzlar)

tenziellen Giiter, fiir die Dinge der Daseinsvorsorge zu
gewahrleisten.

(Beifall bei der SPD)

Eine Wohnung zu haben, zu behalten oder eine passende
Wohnung finden zu können, gibt die notwendige Sicher-
heit und Freiheit, sich um andere Dinge, um die wirklich
wichtigen Dinge im Leben kümmern zu können.

Bezahlbares Wohnen ist die vielleicht drängendste po-
litische Frage unserer Zeit. Sie ist eine soziale Frage für
fast alle:

(Beifall bei der SPD)

für Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen und selbst
höherer Einkommen, wenn Kinder da sind oder vielleicht
nur ein Partner arbeitet, wenn Mutter oder Vater alleiner-
ziehend sind. Wohnungssorgen begleiten einen Großteil
der Menschen in Deutschland, und das nicht nur in den
Ballungsräumen.

30 Prozent des Einkommens für die Wohnung auszu-
geben, das wird gerade noch als akzeptabel betrachtet,
um vom Rest gut leben zu können. Wenn der deutsch-
landweite Durchschnitt bereits bei 27,2 Prozent liegt,
Haushalte mit einem Einkommen schon 30 Prozent be-
zahlen, Alleinerziehende 32 Prozent und arme Haushalte
39 Prozent, dann sieht man: Die Not ist groß.

Und das erleben die Menschen täglich. Es fehlen Woh-
nungen für Studierende, für Singles, für Alleinstehende.
Es fehlen Wohnungen für große Familien, barrierefreie
Wohnungen für alte Menschen und Menschen mit Behin-
derungen. Es fehlen Wohnungen für Menschen, die auf
dem Wohnungsmarkt oft auch noch Vorurteilen und Dis-
kriminierungen ausgesetzt sind: Menschen mit Migrati-
onshintergrund, Menschen mit vielen Kindern oder im
Sozialleistungsbezug. Es fehlen bezahlbare Wohnungen.
Das Angebot passt nicht zum Bedarf. Wir machen uns
auf den Weg, das zu ändern, und haben deswegen viele
gute Maßnahmen beschlossen.

(Beifall bei der SPD)

Wir stärken den sozialen Wohnungsbau mit 5 Milliar-
den Euro des Bundes bis 2021. Wir unterstützen Fami-
lien mit dem Baukindergeld. Wir fördern den Mietwoh-
nungsneubau. Der Bund geht mit gutem Beispiel voran
und schafft Wohnungen für seine Bedienstete. Ich hoffe,
dass sich Länder und Unternehmen ein Beispiel daran
nehmen.

(Beifall bei der SPD)

Wir stärken die Mieterinnen und Mieter, wir erhöhen das
Wohngeld, und wir erleichtern das Bauen.

Aus Sicht der SPD gibt es aber weiteren Handlungs-
bedarf über den Koalitionsvertrag hinaus. Dort, wo die
Lage es erforderlich macht, benötigen wir einen Mie-
tenstopp. Das bedeutet, dass Mieten dort, wo der Woh-
nungsmarkt besonders angespannt ist, fünf Jahre lang nur
in der Höhe der Inflationsrate steigen dürfen.

(Beifall bei der SPD)

Es ist auch erforderlich, die Rechte der Mieterinnen und
Mieter weiter zu stärken. Der Eigentümer oder die Eigen-

 
tümerin hat selbstverständlich das Recht, in seiner oder
ihrer Wohnung zu wohnen. Zu häufig wird der Eigen-
bedarf aber nur vorgetäuscht, damit die Wohnungen im
Anschluss teurer vermietet oder verkauft werden können.
Dem müssen wir ein Ende bereiten.

(Beifall bei der SPD)

Wohnen ist eine soziale Frage, die viele Menschen be-
trifft. Das Thema „bezahlbares Wohnen“ wird für Men-
schen im Hartz-IV-Bezug oder in der Sozialhilfe dann ein
Problem, wenn eine Lücke zwischen den realen Kosten
ihrer Wohnung und den als angemessen betrachteten
Leistungen, die Jobcenter und Sozialämter zahlen, ent-
steht. Das ist dann die sogenannte Wohnkostenlücke.

Sie von den Linken schreiben selber in Ihrem Antrag,
dass die Wohnkostenlücke seit 2011 kleiner wird. Ich
glaube, dass sie von daher nicht das drängendste Problem
in wohnungspolitischen Fragen ist und vieles sich bei or-
dentlichem sozialem Wohnungsbau und einer Entspan-
nung auf dem Wohnungsmarkt erledigen würde. Aber
trotzdem ist auch das ein wichtiges Thema. Herr Aumer
hat es angesprochen: Die Bundesregierung hat sich des
Themas angenommen.

Sie haben vielfältige Vorschläge gemacht, die Lücke
zu schließen. Ich habe allerdings meine Zweifel, ob alle
Vorschläge wirklich zum Ziel führen. Etliche Vorschläge
sind bereits geltendes Recht, vom Bundessozialgericht
ausgelegt und in der Praxis angewandt. Die Heizkosten
werden in tatsächlicher Höhe übernommen, und auch
Beiträge für Mietervereinigungen werden schon heu-
te von den Jobcentern bezahlt. Auch andere Vorschläge
sind bereits in der Diskussion, zum Beispiel die Abschaf-
fung der Sanktionen bei den Kosten der Unterkunft. Wir
erwarten hier ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts.
Ich komme später noch auf dieses Thema zu sprechen.

Wiederum andere Vorschläge erscheinen so nicht
sinnvoll, weil sie die Einzelfallorientierung erschweren
und weil sie schon ausprobiert wurden. So ist zum Bei-
spiel aktuell eine Pauschale, wie die FDP sie vorschlägt,
möglich; sie wird jedoch in der Praxis nicht umgesetzt,
insbesondere da das Bundessozialgericht entschieden
hat, dass für eine Satzung für eine solche Pauschale die
gleichen Anforderungen gelten. Das macht es nicht ein-
facher.

Wenn ich in meinem Jobcenter vor Ort in Wetzlar fra-
ge, woher die Wohnkostenlücke kommt, dann ist die Ant-
wort, dass es viele verschiedene Gründe gibt. Meistens
ist der Grund, dass die Menschen eine zu große Wohnung
bewohnen und deswegen eine unangemessen hohe Miete
zahlen, die Wohnung aber nicht verlassen wollen. Das ist
oft der Fall, wenn die Kinder ausgezogen sind. Andere
zahlen lieber einen eigenen Beitrag dazu und bleiben da-
für im Zentrum wohnen; denn sie wollen nicht so gerne
aufs Land ziehen, was ich nicht verstehen kann.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Aber was für einen Menschen mit geringem Einkommen
Realität ist, muss auch für Menschen, die von Sozialleis-
tungen leben, zumutbar sein. Wir brauchen ein besseres
Wohnungsangebot für alle.
Dagmar Schmidt (Wetzlar)

Ich möchte zwei Punkte hervorheben, dir mir in die-
sem Zusammenhang besonders wichtig sind. Das eine —
ich habe es schon angesprochen - ist das Thema Sanktio-
nen. Ich bin nicht dafür, sämtliche Mitwirkungspflichten
für Menschen, die von Sozialleistungen leben, abzu-
schaffen. Es kann aber nicht sein, dass in das elementare
Grundrecht Wohnen eingegriffen wird. Sanktionen in die
Kosten der Unterkunft müssen abgeschafft werden.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Das andere ist zutiefst eine Gerechtigkeitsfrage. Wer
vortibergehend auf den Bezug von Grundsicherung ange-
wiesen ist, weil er oder sie den Arbeitsplatz verloren hat,
muss sich trotzdem seiner Wohnung sicher sein können.
Aktuell ist es möglich, dass Menschen nach sechs Mona-
ten Leistungsbezug ihre Wohnung aufgeben müssen. Das
führt zu Verunsicherung und zu Ängsten. Diesen Zeit-
raum müssen wir deshalb deutlich verlängern, damit den
Menschen die Sorge um die Wohnung genommen wird
und sie statt auf Wohnungssuche auf Arbeitsplatzsuche
gehen können.

(Beifall bei der SPD)

Genauso wie gilt, dass niemand wegen seiner Kinder
arm werden darf, so gilt das auch fiir die Wohnkosten.
Deswegen haben wir im Koalitionsvertrag die Reform
des Wohngeldes beschlossen. Zusammen mit den verbes-
serten Leistungen fiir Kinder und Familien, dem sozialen
Arbeitsmarkt, der Stabilisierung des Rentenniveaus, der
Abschaffung des Soli für alle außer den Reichen und der
Entlastung der Geringverdienenden bei den Sozialbeiträ-
gen macht das soziale Deutschland mit uns einen großen
Schritt nach vorn.

In diesem Sinne: Glück auf!

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Thomas
Heilmann [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun Pascal Kober das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Pascal Kober (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Seit der Einführung von Hartz IV wird sehr
kontrovers über Hartz IV gestritten. Einige diffamie-
ren Hartz IV als Synonym für den sozialen Zerfall in
Deutschland, aber nichts ist falscher als das. Wir sagen,
dass sich das Grundprinzip von Hartz IV — Fördern und
Fordern — bewährt hat und dass sich die Erfolge sehen
lassen können.

(Beifall bei der FDP)

Zwischen 2006 und 2018 hat sich die Zahl der Arbeits-
losen im Hartz-IV-System mehr als halbiert. 1,5 Millio-
nen Menschen von vormals 3 Millionen Menschen haben
den Wiedereinstieg in Arbeit geschafft. Sie haben Chan-
cen ergreifen können, und das ist gut. Sie haben wieder

 
teil am Berufsleben. Das ist zunächst einmal eine gute
Nachricht.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Hat
aber nichts mit Hartz IV zu tun!)

Aber Hartz TV könnte noch besser sein. Dringend
müssen wir die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den
Jobcentern und in den Kommunen von unnötiger Büro-
kratie entlasten. Bürokratie schafft keine Chancen. Es
muss wieder mehr Zeit für die Menschen da sein. Mit
unserem vorliegenden Antrag beabsichtigen wir eine
Vereinfachung bei der Berechnung von Kosten der Un-
terkunft und Heizung.

(Beifall bei der FDP)

Derzeit ersticken die Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter der Jobcenter und Kommunen geradezu an unnötiger
Bürokratie.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wegen der Sanktionen!)

Fast 1 Milliarde Euro aus den Mitteln für die Förderung
von Langzeitarbeitslosen geht in die Bürokratie. Das ist
zu viel. Ein Bereich, der zu besonders viel Bürokratie in
den Jobcentern führt, ist die Berechnung von angemesse-
nen Kosten der Unterkunft und Heizung. Das müssen wir
ändern. Hier müssen wir zu Vereinfachungen kommen.

Das Gesetz, wie es bisher formuliert ist, fordert von
den Jobcentern, dass konkret bestimmt wird, welche
Kosten für Unterkunft und Heizung angemessen sind;
aber es konkretisiert nicht, wie diese Angemessenheits-
grenze bestimmt werden soll. Allein dass gegenwärtig
30 000 unentschiedene Klagen bei den Sozialgerichten
vorliegen, bezogen auf die Unterkunftskosten, zeigt, dass
die bestehenden Regelungen keine rechtssichere Anwen-
dung ermöglichen.

(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Und durch die vielen Klagen in der Vergangenheit
und die gerichtlichen Entscl gen ist es nicht leichter
geworden, diese Angemessenheit zu bestimmen; denn
die vielen Entscheidungen müssen auch in den Jobcen-
tern berücksichtigt werden. Das kostet Zeit und schafft
Rechtsunsicherheit. Ein Gesetz muss aber Handlungs-
sicherheit bei seiner Anwendung gewähren. Sonst ist es
ein schlechtes Gesetz und muss von uns, vom Deutschen
Bundestag, verändert werden. Das ist das, was wir von-
seiten der FDP wollen.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb fordern wir Arbeitsminister Hubertus Heil
auf, zusammen mit den Ländern und Kommunen endlich
Regelungen zu finden, die das Verfahren der Berechnung
der Unterkunftskosten vereinheitlichen und vereinfachen
und für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Job-
centern auch wirklich anwendbar machen.

Dazu gehört natürlich die Möglichkeit einer Pauscha-
lierung. Diese sollte, lieber Kollege Aumer, natürlich
nicht deutschlandweit einheitlich sein; aber zumindest in
Regionen oder Stadtteilen wären Pauschalierungen zur
Vereinfachung möglich. Das sollten wir versuchen. Pau-
Pascal Kober

schalierungen würden Jobcenter und die Sozialgerichte
von unnötiger Bürokratie entlasten, und das sollte unser
Ziel sein.

Es muss auch festgelegt werden können, welche Da-
tenquellen die Jobcenter und die Kommunen nutzen
dürfen und nutzen sollen, um beispielsweise festzule-
gen, welche Mieten angemessen sind und welche Woh-
nungsgrößen angemessen sind. Es muss auch festgelegt
werden — das muss unser Ziel sein —, zu welchem Anteil
die Mieten aus bereits laufenden Mietverträgen und zu
welchem Anteil Mieten aus neu geschlossenen Mietver-
trägen in die Berechnungen einbezogen werden sollen.
Oder denken Sie an die große Unklarheit, die die Abgren-
zung von Stadtvierteln und Wohnvierteln, den sogenann-
ten Vergleichsräumen, derzeit bedeutet. Da könnten wir
durch klarere Vorgaben zu Vereinfachungen kommen,
die Bürokratie abbauen würden.

Wir brauchen Verfahren, die anwendbar sind, die
Rechtssicherheit schaffen und die es vor allen Dingen
ermöglichen, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in den Jobcentern wieder mehr Zeit für die Menschen
haben, für Beratung, für Betreuung, um Unterstützung
beim Wiedereinstieg in Arbeit zu bieten. Das ist unser
Ziel. Das wollen wir erreichen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Sven Lehmann für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sven Lehmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, Wohnen ist ein Menschenrecht. Ein Dach über dem
Kopf zu haben, einen Schutzraum, ein vertrautes Umfeld,
ist etwas, das jedem Menschen zustehen sollte. Wohnen
wird aber in der Tat für immer mehr Menschen mit kei-
nem oder mit geringem Einkommen zur Existenzfrage.
Deswegen bin ich sehr froh über die Debatte heute. Ich
beginne mit zwei Beispielen aus dem Leben.

Ein junger Mann aus Dresden hat eine Ausbildung
zum Dachdecker wegen Höhenangst abgebrochen. Nach
einer ersten Sanktion durch das Jobcenter hat er die Auf-
lage, eine Helfertätigkeit anzunehmen, abgelehnt, da er
lieber eine andere Ausbildung beginnen wollte. Nach
einer Spirale von Sanktionen wohnt er mittlerweile in
der Obdachlosenunterkunft und lebt von Lebensmittel-
gutscheinen.

Beispiel zwei, über das kürzlich „Panorama“ berichtet
hat: Ein ehemaliger Fitnessstudiobesitzer erlitt eine Er-
schöpfungsdepression. Immerhin konnte er sich mithilfe
eines Minijobs noch einigermaßen über Wasser halten,
hat aber dann Termine beim Jobcenter versäumt, sodass
auch seine Grundsicherung bis hin zur Totalsanktion
gekürzt wurde. Danach hat er hohe Mietschulden ange-
häuft, und ihm wurde schließlich fristlos von seinem Ver-
mieter gekündigt.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Staat, der die
Würde des Menschen achten muss, der versagt an der
Stelle, wo er Wohnungslosigkeit nicht verhindert, son-
dern Wohnungslosigkeit mit seinen Gesetzen herbei-
führt. Und das kann nicht sein!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

In dieser Woche hat das Bundesverfassungsgericht
sich intensiv mit der Frage des Existenzminimums in
der Grundsicherung auseinandergesetzt. Ich bin sehr ge-
spannt auf das Urteil. Wenn die Bundesregierung verant-
wortlich handeln will, dann lässt sie sich nicht von einem
Gericht zwingen, sondern dann legt sie jetzt selber einen
Gesetzentwurf vor, der mindestens die Sanktionen auf
Kosten für Unterkunft und Heizung abschafft. Es geht
um existenzielle Notlagen, in die Menschen getrieben
werden, und das ist eines Sozialstaates unwürdig, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

In den öffentlichen Debatten zu Hartz IV wird oft über-
sehen, dass das Existenzminimum, also das, worauf jeder
Mensch ein Anrecht hat, neben dem Geld zum Lebens-
unterhalt erst mit einem Dach über dem Kopf gesichert
ist. Und hier haben wir in der Tat ein großes Problem:
Das SGB II sagt, dass die Kosten dafür in angemessener
Höhe übernommen werden müssen. „Angemessenheit“
ist aber erstens ein unbestimmter Rechtsbegriff. Und
zweitens hat der Gesetzgeber die Verantwortung für die
Sicherstellung dieses Existenzminimums letztlich an die
Kommunen delegiert, das aber in einem völlig unsiche-
ren Rechtsrahmen. Die Kommunen sind nämlich aufge-
fordert, die Angemessenheitsgrenze selber festzulegen.
Gerade in den Ballungsräumen ist die Situation auf dem
Wohnungsmarkt sehr angespannt — das wissen alle —, die
Haushaltssituation der Städte und Gemeinden aber eben
auch.

Was passiert nun? Der Mangel an bezahlbarem Wohn-
raum und die zu niedrigen A füh-
ren dazu, dass Menschen in Hartz IV immer öfter ihre
Wohnung mithilfe ihres Regelsatzes finanzieren müssen.
Das heißt im Klartext: Wenn die Wohnkosten nicht voll-
ständig getragen werden, müssen Menschen bei Lebens-
mitteln sparen, bei Körperpflege sparen oder bei anderen
Mitteln des täglichen Bedarfs. Das betrifft mittlerweile
jede fünfte Bedarfsgemeinschaft. Einem Fünftel aller
Bedarfsgemeinschaften wird so das Existenzminimum
entzogen, und das ist ein sozialpolitischer Skandal, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Was also müssen wir tun? Erstens. Wir brauchen na-
türlich mehr bezahlbaren Wohnraum. Jedes Jahr gibt es
weniger Sozialwohnungen. Das ist eine dramatische Ent-
wicklung. Im selben Zeitraum sind die Kosten der Unter-
kunft aber massiv explodiert.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Die sind doch
nicht explodiert, Herr Kollege!)
Sven Lehmann

Das zeigt die gesamten Verfehlungen der Wohnungspo-
litik der letzten Jahrzehnte auf. Wahrend der Staat sich
aus der Verantwortung fiir mehr bezahlbaren Wohnraum
immer mehr zurückgezogen hat, mussten die Städte und
Gemeinden immer mehr Geld ausgeben, um Wohnen
überhaupt noch zu ermöglichen. Genau diesen Trend
müssen wir endlich stoppen, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Kai Whittaker [CDU/CSU]: Das stimmt doch
gar nicht, Herr Kollege! Wir geben doch jetzt
extra 2 Milliarden mehr aus für den sozialen
Wohnungsbau!)

— Entschuldigung, aber Sie wissen doch genau, dass der
Bund zwar seinen Anteil erhöht hat, aber die Kosten für
Unterkunft trotzdem explodiert sind. Das ist das, was ich
gesagt habe.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Die sind nicht
explodiert! Nein, sind sie nicht!)

Sie müssen mal in die Zahlen schauen.

Zweite Maßnahme: Das Wohngeld muss gestärkt wer-
den. Das Wohngeld ist eine sehr wichtige Leistung; denn
es kann als Zuschuss zu den Mietkosten verhindern, dass
Menschen wegen zu niedrigem Einkommen überhaupt
in den Bezug der Grundsicherung fallen. Diese Leistung
wird aber noch zu wenig in Anspruch genommen. Von
daher ist es grundfalsch, dass die Große Koalition im
Haushalt für 2019 die Mittel dafür gekürzt hat. Schaffen
Sie endlich eine Dynamisierung des Wohngeldes, sodass
weniger Menschen auf Grundsicherung angewiesen sind,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koali-
tion.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Drittens. Die Kosten der Unterkunft müssen in vol-
ler Höhe erstattet werden. Die Angemessenheitsgrenzen
müssen sich deutlich stärker an den Entwicklungen auf
den Wohnungsmärkten orientieren und zum Beispiel
Angebotsmieten berücksichtigen. Die sogenannten
schlüssigen Konzepte müssen gerade in Regionen mit
Wohnungsmangel häufiger aktualisiert werden. Ich den-
ke, wir kommen auch da um eine Gesetzesänderung im
SGB II nicht herum.

Viertens. Sanktionen auf die Kosten für Unterkunft
und Heizung — das ist jetzt schon öfter gesagt worden —
müssen endlich abgeschafft werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Wir dürfen einfach nicht zulassen, dass Menschen in Ob-
dachlosigkeit oder Wohnungslosigkeit getrieben werden
und auf der Straße landen. Es ist übrigens auch für die
Gesellschaft viel, viel teurer, Wohnungslosigkeit wieder
zu überwinden — durch Notschlafstellen, durch Kälte-
hilfen, durch Beratungsstellen —, als Wohnungslosigkeit
überhaupt erst entstehen zu lassen.

Ich hoffe, dass wir Wohnen als ein Menschenrecht
endlich ernst nehmen und für alle verwirklichen.

 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Thomas Heilmann für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Heilmann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Zuschauer im Saal und an den digitalen Endgeräten! Frau
Kipping, herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag. Ich
kann Ihnen aber trotzdem den Hinweis nicht ersparen,
dass Ihr Antrag zwar die eine oder andere richtige For-
derung enthält, aber im Übrigen eine gute Gelegenheit
bietet, über die skandalöse Wohnungspolitik der Linken
zu reden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Im harmlosen Teil Ihres Antrags fordern Sie eine Rei-
he von Maßnahmen, die ohnehin schon geltendes Recht
sind. Das geben Sie auch zu. Allerdings geben Sie das
nur für die Berechnungsmethoden zu. Für die, die nicht
so im Thema stehen, sage ich: Es gibt in Deutschland —
zu Recht - nicht mehr die Möglichkeit, Wohnungen ohne
Bad oder mit Ofenheizungen in die Berechnung einzu-
beziehen. Das hat die Rechtsprechung, wie Sie richtiger-
weise sagen, veranlasst. Das gilt.

In Wirklichkeit geht man aber viel weiter. Wenn Sie
zum Beispiel die vom Berliner Senat erlassene AV Woh-
nen lesen, stellen Sie fest, dass längst gilt, dass die Kos-
ten für die Mieterberatung übernommen werden, dass
unwirtschaftliche Umzüge ausgeschlossen werden und
die Übernahme von Mietkautionen längst gängige Praxis
ist. Diese AV Wohnen, aus der Sie zitiert haben, ist von
der rot-schwarzen Regierung erlassen worden. Ich war
damals Teil des Senates, wie Sie vielleicht wissen.

Es ist uns gelungen — und zwar im bestehenden Rechts-
system; dafür brauchen Sie keine Gesetzesänderungen -,
die Zahl der Klagen von Hartz-IV-Empfängern in Berlin
zu halbieren, und zwar nicht, indem wir das Klagen er-
schwert haben, sondern indem wir die Leute so behandelt
haben, dass sie erst gar nicht mehr klagen müssen. Das ist
doch das, was man eigentlich erreichen muss, und keine
komplizierte Gesetzesänderung,

(Beifall bei der CDU/CSU)

die dann alles pauschal für ganz Deutschland regelt, statt
es regionsspezifisch zu regeln. In Berlin sind wir also den
umgekehrten Weg dessen gegangen, den Sie vorschla-
gen. Wir haben nicht alles zum Einzelfall erklärt, sondern
wir haben das mit Pauschalierungen gemacht.

Jetzt kommen wir zum ärgerlichen Teil Ihres Antra-
ges. Sie sehen nämlich alles immer nur unter der Hartz-
IV-Brille; aber bezahlbare Wohnungen fehlen eben auch
für Normalverdiener oder jedenfalls für Geringverdiener.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Das habe ich
ja am Anfang gesagt!)
Vizeprasidentin Petra Pau:
Kollege Heilmann, gestatten Sie eine Frage oder Be-
merkung des Kollegen Birkwald?

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Das kann länger
werden!)

Thomas Heilmann (CDU/CSU):
Ja.

Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Vielen Dank, Herr
Kollege, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.

Sie haben eben behauptet, die Ausführungsvorschrift
Wohnen, kurz: AV Wohnen, sei von Schwarz-Rot einge-
führt worden. Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen,
dass das in doppelter Hinsicht eine Falschinformation
war? Die erste AV Wohnen wurde bereits im Jahr 2005
eingeführt. Ich weiß das so genau, weil ich in der Zeit
persönlicher Referent der damaligen dafür zuständigen
Senatorin für Soziales, Frau Dr. Heidi Knake-Werner, und
an der Erarbeitung mit beteiligt war. Die neue AV Woh-
nen ist von der jetzigen Sozialsenatorin Elke Breitenbach
eingeführt worden. Sind Sie bereit, Ihre Fehlinformation
zu korrigieren?

(Beifall bei der LINKEN)

Thomas Heilmann (CDU/CSU):

Wenn Sie es ganz genau wissen wollen, Herr Birkwald:
Es gibt in der Tat eine AV von 2005. Aber es hat in der
Zeit, in der ich Senator gewesen bin, zwei Reformen der
AV Wohnen der rot-schwarzen Regierung gegeben,

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Die waren
aber nicht so gut!)

die genau dazu geführt haben, dass die Anzahl der Kla-
gen halbiert worden ist.

Ja, es gibt seit kurzem eine weitere Reform des jetzi-
gen rot-rot-grünen Senates. Aber die Dinge, die ich ge-
rade vorgelesen habe, sind in der Zeit von Rot-Schwarz
eingeführt worden, und darauf bin ich eingegangen. An-
gesichts von sieben Minuten Redezeit habe ich allerdings
nicht die ganze Historie von AV Wohnen genannt. Aber:
Den Kern, das, was Sie fordern, hat auch Rot-Schwarz
in Berlin gefordert. Der wesentliche Punkt ist, dass die
Länder das jetzt schon können und dass es gemäß dem
Subsidiaritätsprinzip gut ist, dass die Länder das machen,
spezifisch im Hinblick auf ihre jeweiligen Verhältnisse
vor Ort - und es funktioniert ja auch.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das ma-
chen ja nicht alle Länder! Deswegen müssen
wir ja helfen!)

— Dann müssen Sie das in den Länderparlamenten debat-
tieren, aber doch nicht hier. Wenn die Länder das kön-
nen — das ist nun mal der Föderalismus —, dann brauchen
wir dafür aus meiner Sicht keine Gesetzesänderung im
Bund.

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Es geht um
eine einheitliche Regelung!)

 
Thr Weltbild ist aus meiner Sicht aber noch in einer
weiteren Hinsicht falsch, und darauf will ich hinweisen.
Wir haben natürlich eine bedauerliche Konkurrenz um
bezahlbaren Wohnraum. Wir weigern uns aber, Menschen
im Hartz-IV-Bezug grundsätzlich besserzustellen als Ge-
ringverdiener. Und Ihre These, dass Hartz-TV-Empfänger
stärker als Geringverdiener diskriminiert werden, stimmt
nicht. Ich habe extra im Vorfeld dieser Rede noch mal
drei Jobcenter und vier Wohnungsbaugesellschaften in
Berlin — private und öffentliche — angerufen: In dem Mo-
ment, in dem sie die Kostenübernahmeerklärung durch
das Jobcenter vorlegen, sind sie willkommene Gering-
verdiener bei Vermietern; das ist ganz anders als etwa
bei Flüchtlingen. Insofern stimmt es einfach nicht, dass
die Hartz-IV-Bezieher bei der Wohnungssuche stärker
benachteiligt sind als andere Geringverdiener. Der ganze
Tenor Ihres Antrages stimmt da aus meiner Sicht nicht.

Jetzt kommt der Teil, der wirklich ganz besonders
ärgerlich ist — Sie haben es ja selber erwähnt, Frau
Kipping — Sie schlagen nun — im Übrigen auch noch
verfassungswidrige — Massenenteignungen von Woh-
nungsbauunternehmen vor. Die lösen das Problem nicht,
sondern kosten zweistellige Milliardenbeträge.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: „Ver-
fassungswidrig“? Gucken Sie mal in Arti-
kel 14 Grundgesetz rein!)

— Ich komme gleich noch mal darauf zurück. — Stattdes-
sen wollen Sie Milliarden aufwenden, um bestehende
Wohnungen — da entsteht ja deswegen keine Wohnung
mehr - aus privater in staatliche Hand zu überführen. Das
ist im Ergebnis nicht sozial, sondern scheinsozial.

Ich möchte gerne für diejenigen, die die Berliner Ver-
hältnisse nicht so genau kennen, den Skandal in Ihrem
Antrag nochmals skizzieren; denn Sie wollen ja jetzt
auch noch, dass die KdU im Wesentlichen vom Bund
bezahlt werden und damit die Quittung für die verfehlte
Wohnungsbaupolitik in Berlin dem Bund und dem Bund
der Steuerzahler auferlegt werden soll.

Ihre linke Bausenatorin richtet eine wohnungspolitische
Katastrophe in Berlin an. Ich kann es Ihnen nicht erspa-
ren, die Versäumnisse mal darzustellen.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Unverschämt ist
das, was Sie da sagen! — Katja Kipping [DIE
LINKE]: Die Deutsche Wohnen hat die Kata-
strophe angerichtet!)

— Nein, Frau Kipping.

Die Zahl der Baustarts — das ist ja das, was wirklich
zählt — steigt nicht etwa, obwohl die Nachfrage nach
oben geht, sondern sinkt.

Die Anzahl der neugebauten Sozialwohnungen ist ver-
schwindend gering. Die Linke schmückt sich mit Zahlen
aus dem Jahre 2017, die natürlich die Vorgängerregie-
rung zu verantworten hat.

Die Ziele der landeseigenen Wohnungsbaugesell-
schaften haben Sie 20 Prozent niedriger angesetzt als
Ihre Vorgängerregierung, und auch diese niedrigeren Zie-
le verfehlen Sie. Wenn man das von heute an hochrech-
homas Heilmann (Berlin)

net, hätten Sie nur die Hälfte dessen erzielt, was vorher
erzielt worden ist.

(Zuruf der Abg. Caren Lay [DIE LINKE])

Die Vorstände der landeseigenen Wohnungsbaugesell-
schaften haben vor gut zwölf Monaten einen Brandbrief
an Frau Lompscher geschrieben. Damit haben sie ihren
Job riskiert, weil Frau Lompscher ja letztlich ihre Vor-
gesetzte ist. Einige Vorstände haben inzwischen entnervt
das Handtuch geworfen.

Im Ernst-Thälmann-Park, am Pankower Tor, auf der
Fischerinsel — wahrscheinlich alles Hochburgen der
Linkspartei — werden wichtige Entwicklungsvorhaben
verzögert und Tausende von Wohnungen in Berlin nicht
gebaut. Ja, selbst Dachgeschossausbauten wollen Sie
nicht, weil Sie nicht wollen, dass Bäume beschnitten
werden.

Ganz zum Schluss: Raten Sie mal, wie viele Grund-
stücke gemeinnützige Genossenschaften zum Bau von
Wohnungen in Berlin bekommen haben?

(Katja Mast [SPD]: Wir sind jetzt hier nicht
im Berliner Senat, sondern im Bundestag! —
Dr. Matthias Bartke [SPD]: Das ist hier der
Bundestag!)

Drei; drei Grundstiicke in einem ganzen Jahr!

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Drei Grundstü-
e! Schämen Sie sich!)

Private Wohnungsbaugesellschaften haben kein einziges
Grundstück bekommen.

Das hat aber einen Zusammenhang: Die Linke betreibt
in Berlin eine immer schlimmer werdende Verknappung
von Wohnraum mit desaströsen Langfristschäden. Und
Sie sagen jetzt: Der Bund soll das Problem mit Geld 16-
sen. — Meine Damen und Herren, so wird das nicht wei-
tergehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Sie, Frau Kipping, sagen, Wohnen sei ein Grundrecht.
Das stimmt schon. Aber Frau Lompscher sorgt in Berlin
dafür, dass das immer schwieriger zu realisieren wird.
Und ich finde, auch das gehört hier zum Thema dazu.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Das ist doch jetzt
unverschämt und unseriös, was Sie hier ma-
chen! — Pascal Kober [FDP]: Die Linke löst
die Probleme, die sie selbst geschaffen hat!)

Der Irrsinn hat bei Ihnen insofern ja auch System, als
Sie nach dem Parteitagsbeschluss in Berlin jetzt diese
Wohnungsbauunternehmen vergesellschaften wollen.
Selbst der dem linken Flügel der Grünen angehörende
Daniel Wesener hat kommentiert: „Bei allem Verständnis
für die Nöte der Mieter sollte man seriös bleiben.“ Recht
hat er. Das, was Sie betreiben, ist unseriös, populistisch
und im Ergebnis unsozial.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Pascal Kober [FDP] — Katja Kipping [DIE
LINKE]: Es gibt aber Mehrheiten dafür in
Berlin!)

 
Ihre Enteignungsforderungen spalten die Gesellschaft.
Damit begeben Sie sich leider auf das Niveau der AfD.
Ehrlich gesagt: Bitte überarbeiten Sie Ihren Antrag, da-
mit man Ihnen diesen Vorwurf nicht weiter machen muss.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP - Katja Kipping [DIE LINKE]:
Armut spaltet die Gesellschaft, nicht die Op-
position!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Jörg Schneider für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Jörg Schneider (AfD):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Zuschauer! Auch wenn wir näher beim
Antrag der FDP stehen — der trotz Pauschalisierung auch
stark auf Eigenverantwortung setzt —, enthält auch der
linke Antrag — natürlich allein schon aufgrund der Viel-
zahl der Punkte — einige Punkte, die wir durchaus richtig
finden.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Ach was!)

Ihre Forderung, dass während des ersten Jahres des
Leistungsbezuges die Wohnung beibehalten werden darf,
ist richtig. Während des ersten Jahres des Leistungsbezu-
ges ist eine Arbeitslosigkeit noch nicht verfestigt; da be-
steht durchaus die Chance, am Arbeitsmarkt erfolgreich
wieder einen Job zu finden. Diese Menschen sollten wir
nicht dadurch daran hindern, einen Job zu finden, dass
wir sie zwingen, eine Wohnung zu suchen. Hier ist die
Beibehaltung der Wohnung sicherlich eine vernünftige
Motivation.

Auch Ihre Vorschläge zur Berechnung der Heizkosten
unter Berücksichtigung von Gebäudequalität, Witterung
und Lebensbedingungen des Betroffenen erscheinen uns
richtig. Ich denke, sie entsprechen aber durchaus dem,
was in den Jobcentern schon gemacht wird. Nur: Es
müsste hier eine gesetzliche Präzisierung stattfinden, um
tatsächlich die Vielzahl derartiger Prozesse vor Sozialge-
richten zu minimieren.

Wo wir nicht ganz Ihrer Einschätzung folgen können,
ist Ihr Vorschlag: Wenn ein halbes Jahr lang eine ange-
messene Wohnung gesucht wurde, weil die bestehende
Wohnung vielleicht zu groß ist, aber keine gefunden
wurde, dann ist festzustellen, dass eine Wohnung nicht
zu finden ist. Ich denke, hier muss den Jobcentern schon
etwas mehr Ermessensspielraum eingeräumt werden.
Wenn es in neun von zehn vergleichbaren Fällen bei-
spielsweise möglich war, eine Wohnung zu finden, dann
kann man dem einen, der dort nicht erfolgreich eine neue
Wohnung gesucht hat, durchaus schon unterstellen, dass
er vielleicht nicht ganz so intensiv gesucht hat. Ich glau-
be, Sie begegnen dem hier mit etwas zu viel Wohlwollen.

(Beifall bei der AfD)
Jörg Schneider

Wo wir Ihnen überhaupt nicht zustimmen können, ist
Ihre Forderung, dass die Wohnkosten für Asylsuchende
vollkommen von den Kommunen weggenommen wer-
den sollen. Ich denke, wir haben heute schon die Situa-
tion, dass Kommunen in einer Vielzahl von Fällen recht
leichtfertig Duldungen aussprechen. Die einzige finanzi-
elle Verantwortung, die ihnen daraus erwächst, ist eben
die Übernahme der Wohnkosten. Die Kommunen jetzt
auch noch von dieser Verantwortung zu entbinden, ist
unserer Meinung nach ein Schritt in die falsche Richtung.

(Beifall bei der AfD)

Dann gibt es die Sonderregelung für unter 25-Jährige.
Wer noch nicht 25 Jahre alt ist, der ist noch nicht berech-
tigt, eine eigene Wohnung zu haben, der sollte bei seinen
Eltern wohnen. Sie sagen, diese Sonderregelung soll ab-
geschafft werden, und begründen dies mit Ihrem Men-
schenbild vom eigenverantwortlichen Bürger. Mal ganz
im Ernst gesprochen: Wenn einer Anfang 20 ist, keiner
Beschäftigung nachgeht und meint, diese Gesellschaft
müsse ihm nicht nur den Lebensunterhalt finanzieren,
sondern auch noch eine Wohnung spendieren, dann ent-
spricht das nicht unserem Bild von einem eigenverant-
wortlichen Bürger.

(Beifall bei der AfD - Sven Lehmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Spendieren? Das ist
Grundrecht! Gucken Sie mal ins Gesetz! —
Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie wollen die Partei der kleinen
Leute sein? Erbärmlich!)

Insofern beruhigt mich dann Ihr Antrag doch wieder ein
Stück. Ich glaube, Sie haben doch immer mal wieder et-
was zu sehr denjenigen im Blick, der morgens um 6 Uhr
von der Party kommt oder sich morgens um 6 Uhr schon
den ersten Joint rollt.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was ist das für ein Menschen-
bild?)
Wir stehen eher hinten dem, der um 6 Uhr morgens auf-
steht, um zur Arbeit zu gehen, und ich glaube, der ist

auch bei uns am besten aufgehoben, bei der Alternative
für Deutschland.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD - Sven Lehmann [BÜND-

NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das soll die Partei
der kleinen Leute sein? Ich lach mich tot!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Dr. Matthias Bartke spricht nun für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Matthias Bartke (SPD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heribert
Prantl schrieb zur Jahreswende in der „Süddeutschen
Zeitung“: „Die Mietpreise sind heute das, was früher die
Brotpreise waren.“ Ich finde, das trifft es ganz gut. Heute
bestimmen die Mietpreise ganz maßgeblich das finan-
zielle Auskommen der Menschen. Vor 50 Jahren gaben

 
deutsche Haushalte knapp die Hälfte ihres Budgets fiir
Lebensmittel aus. Heute sind das die Mieten — vor allem
in Großstädten.

Bundesweit sind fast die Hälfte der Menschen Mieter.
In Großstädten sind das aber deutlich mehr. In meinem
Wahlkreis Hamburg-Altona sind nicht die Hälfte der
Menschen Mieter, es sind knapp 80 Prozent.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Leider!)

Man sieht: Ein Großteil der Bevölkerung ist von hohen
Mieten betroffen. Aber natürlich — das ist richtig — trifft
es besonders Hartz-IV-Empfänger.

Meine Damen und Herren, die Analyse ist so schwer
nicht. Der Wohnraum in Metropolen ist teuer, weil es zu
wenig davon gibt. Bezeichnend ist aber, was die Linken
nun für Gegenmaßnahmen vorschlagen: Der Staat muss
mehr Kosten übernehmen - vor allem der Bund -,, und er
muss die Parameter so verändern, dass eine höhere Kos-
tenübernahme möglich ist. Ich will überhaupt nicht in
Abrede stellen, dass einige Ihrer Forderungen berechtigt
sind. Vieles ist ja auch schon bestehende Rechtslage, wie
Frau Schmidt eben deutlich gemacht hat. Aber wenn die
Analyse ist, der Wohnraum ist zu teuer, weil es zu we-
nig davon gibt, dann gibt es doch vor allem eine zentrale
Forderung, um das zu ändern: mehr Wohnraum schaffen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Frau Kipping — herzlichen Glückwunsch zum Ge-
burtstag —, ich habe nach Ihrer Intervention zur Rede von
Herrn Aumer in Ihrem Antrag nachgeschaut: Sie schrei-
ben nichts tiber den Wohnungsbau; da ist keine einzige
Forderung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU und des Abg. Pascal Kober [FDP])

Dabei ist die Förderung von Wohnungsbau die Antwort,
um die von Ihnen beklagte sogenannte Wohnkostenlücke
nachhaltig zu schließen.

Das ist auch die Antwort, die die Große Koalition in
ihrem Koalitionsvertrag gibt. Was haben wir gemacht?
Wir haben das Baukindergeld eingeführt.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: So ist es!)

Wir haben die Mittel für Sozialwohnungen für dieses
Jahr um 500 Millionen Euro aufgestockt.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: So ist es!)

Wir stellen für 2020 und 2021 mindestens 2 Milliarden
Euro für sozialen Wohnungsbau zur Verfügung. Und:
Wir mobilisieren in dieser Wahlperiode insgesamt 5 Mil-
liarden Euro für Wohnungsbau.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so wird mehr preiswer-
ter Wohnraum geschaffen, und so wird der Druck auf die
Mietpreise gemindert.

Ganz vorne bei der Schaffung von Sozialwohnungen
liegt übrigens meine Heimatstadt Hamburg. In Hamburg
Dr. Matthias Bartke

muss jedes Bauvorhaben ein Drittel Sozialwohnungen
aufweisen.

(Beifall bei der SPD - Katja Mast [SPD]:
Und wie ist es in Nordrhein-Westfalen?)

Aber meine Damen und Herren, natürlich ist es ein
Problem, dass Jobcenter in jeder fünften Bedarfsgemein-
schaft nicht die vollen Wohnkosten übernehmen. Warum
ist das so? Die Wohnung ist zu groß, und die Leistungs-
bezieher zahlen deswegen eine so hohe Miete, dass sie
nicht übernommen werden kann. Oder die Kosten der
Miete sind trotz angemessener Wohnungsgröße zu hoch.
Denn eins ist doch auch klar: Sozialleistungen dürfen
nicht überhöhte Mieten subventionieren.

(Beifall bei der SPD)

Fest steht: Vor einer Absenkung der Leistungen des
Jobcenters auf die angemessenen Mietkosten erfolgen
immer ein Hinweis und eine Entscheidung im Einzel-
fall. Die Möglichkeit der Ermessensentscheidung gibt es
schon heute und muss nicht erst durch den Antrag der
Linken eingeführt werden.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie
fordern eine Konkretisierung des Begriffs der Angemes-
senheit der Kosten der Unterkunft. Vor allem wollen Sie
stärker auf Pauschalen setzen, um die Bürokratie zu ent-
lasten. Aber ich sage Ihnen: Pauschal ist auch nicht im-
mer die Lösung. Der Mietmarkt ist ein regionaler Markt.
Die Verfügbarkeit von Wohnraum, die Nachfrage und die
Höhe der Mieten sind von Ort zu Ort unterschiedlich.

(Pascal Kober [FDP]: Das ist doch klar!)

Auch wenn wir als Bundestag die Angemessenheit ge-
nauer definieren, muss sie doch vor Ort immer ausbuch-
stabiert werden.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Das ist doch
klar!)

Es ist daher richtig, dass jede Kommune ihr eigenes
schlüssiges Konzept zur Berechnung entwickeln kann.

Meine Damen und Herren, am Ende noch ein Wort
zur Anhörung des Bundesverfassungsgerichts zu den
Hartz-IV-Sanktionen Anfang der Woche. Ich weiß nicht,
ob eine Kürzung der Kosten der Unterkunft verfassungs-
widrig ist. Das muss das Gericht entscheiden. Als Jurist
bin ich immer äußerst vorsichtig mit vorschnellen Be-
wertungen, ob etwas verfassungswidrig ist oder nicht.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Schö-
nen Gruß an Herrn Aumer!)

Als Sozialdemokrat sage ich Ihnen aber: Ein Staat, der
bedürftige Menschen wissentlich in die Obdachlosigkeit
stößt, handelt ohne jedes Maß.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Meine Damen und Herren, die unterschiedliche Be-
wertung von Sanktionen bei Hartz IV ist wohl der sozi-
alpolitische Dissens innerhalb der Großen Koalition. Es

 
gilt nach wie vor: Die SPD ist strikt gegen Kiirzungen
von Kosten der Unterkunft bei Hartz-IV-Empfängern.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion spricht nun der Kollege Till
Mansmann.

(Beifall bei der FDP)

Till Mansmann (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kollegin-
nen und Kollegen! Liebe Kollegen von der Linken, ich
will mit den Gemeinsamkeiten, die wir haben, beginnen.
$ 22 SGB II führt in seiner derzeitigen Fassung zu ei-
ner in so vielen Fällen unklaren Rechtslage, dass rund
30 000 Bestandsklagen zum Jahresende 2018 anhängig
waren. Das ist ein sowohl für die Behörden als auch für
die betroffenen Leistungsempfänger untragbarer Zu-
stand, den wir beenden müssen, auch weil es sich bei den
Kosten für das Wohnen in der Tat um einen Teil des not-
wendigen Existenzminimums handelt. Aber, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, da hören die Gemeinsamkeiten
dann auch schon auf.

In Ihrem Antrag, liebe Kollegen von der Linken,
kommen Sie auf der Basis der gleichen Ausgangslage
zu einem geradezu gegenteiligen Schluss. Sie meinen,
wenn die zerklüftete Landschaft der Lösungen, die in
den einzelnen Kommunen gefunden werden, problema-
tisch ist, dann ist eine noch weitergehende Zerklüftung
die Lösung. Auf acht Seiten breiten Sie in bemerkens-
werter Detailtreue aus, wie man Ihrer Meinung nach eine
Einzelfallgerechtigkeit in wirklich jedem Fall herstellen
könnte, die doch im Prinzip gerade der Kern des Pro-
blems ist.

Was wären die Folgen? Noch mehr Rechtsunschär-
fen. In vielen der hier aufgeführten Punkte ist übrigens
schwer zu identifizieren, was denn daran neu sein soll;
Kollege Heilmann hat das auch schon erwähnt. Sie er-
tränken das in einer Menge von Regelungen, die bereits
gültig sind und schon längst angewendet werden.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Eben nicht
flächendeckend!)

Es wird den Betroffenen nur wenig nützen, wenn Ihre
neuen Vorschriften dazu führen, dass weitere Prozesse
geführt werden müssen, um die neuen, von Ihnen deut-
lich weiter gezogenen Grenzen rechtlich auszutesten und
über weitere Urteile auszugestalten.

Aber nicht nur systematisch, auch inhaltlich gibt es
hier vieles, was einfach in die falsche Richtung geht.
Sie wollen, dass in Orten mit angespanntem Wohnungs-
markt- auch hier entstehen im Hinblick auf die Definition
der Anspannung ja neue Rechtsunbestimmtheiten — auch
Wohnungen mittleren Standards bei den Berechnungen
berücksichtigt werden sollen. Das würde nun sicher in
mehr als nur in Einzelfällen dazu führen, dass Menschen,
die Transferleistungen beziehen, bessergestellt würden
als viele, die Vollzeit zu Mindestlohnbedingungen ar-
Till Mansmann

beiten; Herr Dr. Bartke hat auf diesen Umstand bereits
hingewiesen. Den Lohnabstand auf diese Weise zu unter-
laufen, halten wir im Moment fiir wenig sinnvoll.

Es ist doch viel sinnvoller, Behörden und Gerichte
zu entlasten, indem mit einer sinnvollen Pauschalierung
ein konkreter Rahmen geschaffen wird, in dem dann die
betroffenen Menschen auch durchaus mehr Gestaltungs-
spielraum haben, um ihr Leben in Eigenverantwortung
zu gestalten. Denn es ist durchaus zu erwarten, dass auch
unsere Pauschalierungen, die ausdrücklich auch beson-
ders Einzelfällen gerecht werden sollen, insgesamt die
Betroffenen sogar besserstellen und trotzdem unter dem
Strich weniger kosten, weil der Administrationsaufwand
und der Aufwand in den Gerichten deutlich niedriger
sind. Bei Ihrem Weg wäre eine doppelte Kostenexplosi-
on zu erwarten, die— und in Ihrem Antrag sieht man, dass
Sie die Gefahr selbst auch sehen — am Ende ein Treiber
für steigende Mietpreise gerade wieder im unteren Seg-
ment sein könnte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir freuen uns auf
die entsprechenden Diskussionen im Ausschuss.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kai Whittaker hat für die CDU/CSU-Fraktion das
Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Kai Whittaker (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Manche meinen ja:
Politik ist die Kunst, viel zu reden und nichts zu sagen,
und hinterher weiß keiner, worum es genau geht. Da-
mit hier diese Gefahr nicht besteht, möchte ich in klarer
Sprache übersetzen, was in Ihrem Antrag steht.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Gut, dass
wir Sie haben!)

Zuallererst fordern Sie mehr Mietgeld für jeden Qua-
dratmeter. Sie fordern mehr Wohnraum pro Person. Sie
fordern höhere Wohnstandards. Sie fordern die vollstän-
dige Übernahme aller Nebenkosten, und Sie fordern eine
eigene Wohnung für jeden 18-Jährigen. Das und noch
viele andere Forderungen sind in Ihrem Antrag enthalten.
Da frage ich mich, warum Sie nicht gleich hineinschrei-
ben, dass Wohnen für Hartz-IV-Empfänger komplett kos-
tenlos sein soll. Das wäre konsequenter.

(Beate Müller--Gemmeke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Mein Gott! — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Da klatscht noch
nicht einmal Ihre Fraktion!)

Das alles erinnert mich ein bisschen an den Film „Isch
kandidiere!“ von Hape Kerkeling, der mit dem Spruch
angetreten ist: Ich finde, es ist von allem zu wenig. Ich
finde, es müsste mehr. — Das ist die Politik, die Sie be-
treiben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Katja Kipping [DIE LINKE]: Nur für die Ar-
men und Mittleren, nicht für die Reichen!)

 
Jetzt könnte man fragen, ob es hier wirklich ein Pro-
blem gibt. Ich habe mir die Zahlen der Bundesagentur
für Arbeit geben lassen. Da gibt es eine schöne Statistik
über Wohn- und Mietkostenzuschüsse. Es handelt sich
hier um Tabelle 2b, falls es den Herrn Kollegen Birkwald
genau interessiert. Dort steht, wie groß die Deckungslü-
cke pro Bedarfsgemeinschaft ist. Sie betrug im Jahr 2015
16,94 Euro pro Monat. Heute sind es 16,15 Euro. Sie ist
also gesunken.

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Im Durch-
schnitt!)

Das geben Sie in Ihrem Antrag sogar zu. Sie schreiben,
dass die Wohnkostenlücke abnimmt. Das Problem kann
also nicht so groß sein.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Für
Hartz-IV-Betroffene ist das viel Geld!)

Das eigentliche Problem ist — das wurde hier mehrfach
angedeutet —, dass die Anzahl der Sozialwohnungen in
diesem Land zu gering ist. 1990 hatten wir fast 3 Mil-
lionen Sozialwohnungen. In diesem Jahr wird die Zahl
wahrscheinlich auf knapp 1 Million sinken.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wer hat das gemacht? Wer ist
schuld daran?)

Hieraus ergibt sich der eigentliche Auftrag, den wir als
Politik haben. Diesen Auftrag haben wir als Bund aber
nicht mehr. Wir haben das an die Länder abgegeben, weil
die Länder das wollten.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Nicht wir! Sie
waren das!

Wir haben Geld dafür gegeben. Kollege Bartke hat rich-
tigerweise gesagt: Wir werden allein in dieser Legisla-
turperiode 2,5 Milliarden Euro zusätzlich geben, damit
die Länder den sozialen Wohnungsbau voranbringen. Ich
kann Ihnen nur sagen: Auf geht’s! Machen Sie es in Ber-
lin und Thüringen!

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Wer hat denn in den 80ern regiert?)

Sie machen weitere Fehler. Indem Sie mehr Zuschüs-
se geben, erhöhen Sie de facto die Nachfrage. Wenn ich
mehr Geld im Portemonnaie habe, dann habe ich eher
die Chance, Wohnungen nachzufragen, die es auf dem
Markt gibt. Sie erhöhen damit den Wohnungsdruck nicht
nur für die Hartz-IV-Empfänger, sondern auch für die-
jenigen, die — knapp über Hartz IV — von ihrer eigenen
Hände Arbeit leben können. Das ist sozial ungerecht. Sie
schaffen auch keinen Anreiz zum Haushalten. Wenn der
Staat sämtliche Nebenkosten übernimmt, selbst wenn der
Betreffende bei offenem Fenster heizt, dann muss ich Sie
fragen, in welcher Welt Sie leben.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wie kann man nur so undifferen-
ziert reden!)

Gestern haben wir an gleicher Stelle über das Thema
Nachhaltigkeit gesprochen. Einer Ihrer Kollegen hat ge-
sagt, wir müssten sinnvoll mit Energie umgehen. Gleich-
Kai Whittaker

zeitig sagen Sie: Wir zahlen alles, egal wie geheizt und
gewirtschaftet wird.

Sie wollen auch, dass in Zukunft die Wohnkosten von
Sozialwohnungen vom Bund komplett übernommen wer-
den. Das ist nichts anderes als eine Gelddruckmaschine
für die Länder. Wenn ich Ministerpräsident wäre, würde
ich sofort Sozialwohnungen bauen, sie für 15 Euro den
Quadratmeter vermieten und mir dann das Geld direkt
vom Bund überweisen lassen. Das ist die Politik, die Sie
machen.

Sie versuchen - das ist der Hauptunterschied zu uns -,
aus Hartz IV ein Einzelfallrecht zu machen. Das wollen
wir nicht. Die Idee von Hartz IV war, zu vereinfachen
und zu pauschalieren, und gut ist.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Zulasten der Be-
troffenen!)

Die Idee war, den Menschen einfach, unbürokratisch
und schnell zu helfen, und nicht, erst nach langwierigen
Prüfverfahren zu schauen, worauf die Betreffenden ein
Anrecht haben. Das ist der Unterschied.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Katja Kipping [DIE LINKE]: Das war die
Theorie! Die Praxis ist es aber nicht!)

Im Kern Ihres Antrags geht es eigentlich darum,
Hartz IV zu einem Recht weiterzuentwickeln, von dem
man sein Leben komplett und für immer bestreiten kann.
Auch das war nicht die Idee von Hartz IV. Die Idee von
Hartz IV war, für einen kurzen Zeitraum den Menschen
zu helfen, während sie arbeitslos sind, um sie anschlie-
Bend wieder in Arbeit zu bringen, aber nicht, ihnen
40 Jahre ein Leben in Hartz IV zu ermöglichen. Das wol-
len wir nicht. Wir haben in der Großen Koalition vor we-
nigen Wochen das Teilhabechancengesetz verabschiedet,
um genau dieses Problem zu bekämpfen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ärgert mich, dass Sie immer auf die große Solida-
ritätsmasche setzen. Sie schaffen es ja noch nicht einmal
in Ihrer eigenen Fraktion, solidarisch mit Ihrer Fraktions-
vorsitzenden zu sein. Bevor Sie das nicht hinbekommen,
sollten Sie sich nicht zum großen Solidaritätsapostel auf-
schwingen.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Welche Rolle
haben Sie denn bei der Wahl des Fraktionsvor-
sitzenden Ihrer Partei gespielt?)

Ich möchte noch kurz auf die FDP eingehen. Ich fin-
de es schön, dass Sie das Thema Pauschalierung anspre-
chen. Das ist ein Thema, über das wir hier schon lange
diskutieren. Die FDP hat es nicht gebraucht, um uns zu
dieser Erkenntnis zu bringen.

(Pascal Kober [FDP]: Doch!)

Aber Ihr Antrag liest sich, als ob er nachts an der Theke
geschrieben worden wäre;

(Caren Lay [DIE LINKE]: Jetzt werden Sie
mal nicht frech!)

denn er enthält eigentlich nur ungenaue Bestimmungen.
Sie wollen mehr Pauschalierungen. Aber Sie sagen nicht

 
genau, wie diese aussehen sollen. Wollen Sie das bundes-
einheitlich festlegen? Wollen Sie das für die Kommunen
festlegen?

(Pascal Kober [FDP]: Natürlich nicht!)

Sie sagen auch nicht, wie hoch die Obergrenzen sein
sollen. Sie definieren den Angemessenheitsbegriff nicht
exakt. Aber genau das sind die kniffligen Fragen, an de-
ren Beantwortung wir seit Jahren herumdoktern und für
die wir noch keine Lösung gefunden haben. Da wäre Ihr
Input richtig. Ich freue mich auf die Diskussionen im
Ausschuss.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 19/6526 und 19/7030 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 22 sowie den Zu-
satzpunkt 11 auf:

22. Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken —
Gutes Leben und Arbeiten auf dem Land ge-
währleisten

Drucksache 19/7028

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss Digitale Agenda

ZP 11 Beratung des Antrags der Abgeordneten Carina
Konrad, Frank Sitta, Dr. Gero Clemens Hocker,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Smart Farming — Flachendeckende Breit-
bandversorgung fiir eine innovative Land-
wirtschaft in Deutschland

Drucksache 19/7029

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss Digitale Agenda

Federführung strittig

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich bitte, die notwendigen Umgruppierungen zügig
abzuschließen und Unterhaltungen außerhalb des Saals
zu führen oder zumindest in einer Lautstärke, die uns hier
nicht behindert. Diese Bitte richtet sich insbesondere an
die CDU/CSU-Fraktion.
Vizepräsidentin Petra Pau

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Gitta Connemann für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gitta Connemann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gutes
Leben und Arbeiten auf dem Land, darum geht es heu-
te; denn die ländlichen Regionen, die Menschen dort
liegen uns gerade in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
besonders am Herzen. Für uns sind sie kein Anhängsel
von Ballungszentren, keine Museumslandschaften, keine
Projektionsfläche für Landromantik. Für uns sind ländli-
che Räume Kraftzentren, das Fundament unseres Landes.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mehr als die Hälfte der Menschen lebt dort. Es ist
die Heimat des Mittelstandes. Nirgendwo gibt es mehr
Ehrenamt. Dort ist auch die grüne Lunge unseres Lan-
des. Allerdings gibt es auch Schattenseiten: der Bus, der
nur zweimal am Tag fährt, die Post, die nicht jeden Tag
kommt, das Fehlen von Hebammen oder ein Handynetz
mit Löchern, so groß wie im Schweizer Käse. Mit die-
sen Problemen haben fast alle auf dem Land zu kämp-
fen. Aber damit endet die Vergleichbarkeit häufig schon;
denn es gibt nicht das Land.

Da gibt es Erfolgsregionen wie meine Heimat, das
Emsland,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

früher Armenhaus, heute bundesweit Zugpferd: Vollbe-
schäftigung, Rekordsteuereinnahmen, so gut wie schul-
denfrei. Dann gibt es Regionen wie die Eifel, deren
Einwohner genauso anpacken wollen, aber von der Lan-
desregierung Rheinland-Pfalz ins Abseits gestellt werden
mit dem kommunalen Finanzausgleich.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Es gibt auch
ganz viel Eifel in Nordrhein-Westfalen!)

In Rheinland-Pfalz ist der Bürger in der Stadt mehr wert
als der Bürger auf dem Land. So wird Stillstand zemen-
tiert.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Verhältnisse in ländlichen Regionen sind also
nicht gottgegeben. Die Politik kann Weichen stellen. Ge-
nau darum geht es in dem Antrag, den Ihnen heute die
Koalition von CDU/CSU und SPD gemeinsam vorlegt.
Wir wissen: Der Erfolg einer Region steht und fällt mit
ihrer Wirtschaftskraft. Die Menschen wollen nicht nur
schöner leben, sie wollen auch arbeiten, und Kommunen
brauchen die Steuereinnahmen.

Dazu kann der Bund, also der Staat, mit dezentra-
len Behördenstandorten selbst beitragen. Es gibt gute
Beispiele. Aktuell hat unsere Bundesministerin Julia
Klöckner ein neues Kompetenzzentrum in Gülzow ge-
schaffen. Das ist ein starkes Bekenntnis zum ländlichen
Raum. Dezentrale Behördenansiedlungen dürfen aber
kein Feigenblatt sein, wie zum Beispiel in Dessau. Dort
ist der Hauptsitz des Umweltbundesamts. Hausspitze und
Co bevorzugen aber offenbar den Nebenstandort in Ber-
lin. Da wird dann ab und zu in die Provinz gependelt. Das

 
wird vom Ministerprasidenten des Landes Sachsen-An-
halt kritisiert. Zu Recht: Ein klares Bekenntnis zu unse-
ren landlichen Regionen sieht anders aus.

(Beifall bei der CDU/CSU — Zuruf der Abg.
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Für kleine und mittelständische Betriebe auf dem
Land steht an Nummer eins der Wunschliste die Infra-
struktur: analog und digital, Straße und Glasfaser. Hier
hat der Bund vorgelegt. Noch nie wurde so viel in Ver-
kehrswege investiert.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die werden allesamt abgebaut!)

Und wir bekämpfen die digitale Spaltung. Insgesamt ge-
hen annähernd 5 Milliarden Euro in den Breitbandaus-
bau. Zuständig sind dafür eigentlich Länder und Kom-
munen. Diese müssen nun auch nachziehen.

Ein Wort zur Landwirtschaft. Heute ist die Grüne Wo-
che in Berlin eröffnet worden, die weltgrößte Messe für
Ernährung, Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Garten-
bau. Der Wirtschaftsmotor Nummer eins auf dem Land
ist nach wie vor die Land- und Forstwirtschaft. Die Be-
sucher der Grünen Woche werden eines erleben: In der
Brust des heutigen Landwirts schlagen zwei Herzen, ei-
nes für das Leben mit und in der Natur und eines als mit-
telständischer Hightechunternehmer. Die Bauernregel ist
schon lange dem Computer gewichen. Manchem Bürger
fällt diese Erkenntnis schwer, manchem Politiker übri-
gens auch. Überall soll Innovation gelebt werden, aber
bitte nicht in der Landwirtschaft. Jedem sein Smartgerät,
aber die Bäuerin soll noch mit dem Futtereimer über den
Hof tänzeln.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben ja
ein Frauenbild!)

Das kann nicht funktionieren. Mit digitalen Anwendun-
gen können Ressourcen geschont und dabei die Effizienz
gesteigert werden. Davon profitieren Verbraucher, Tiere,
Umwelt und übrigens auch die Menschen auf den Höfen.

Wir haben darauf als Bund reagiert. Unsere Landwirt-
schaftsministerin Julia Klöckner stellt 60 Millionen Euro
zur Verfügung: für digitale Experimentierfelder auf dem
Land, für die Förderung von Start-ups, eine Masterplatt-
form für Open Data. Mit Land.Digital werden digitale
Initiativen auf dem Land gefördert; denn wir, die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion, wissen: Investitionen in das
Land sind Investitionen in die Zukunft.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb kämpfen wir als Mitglieder der Großen Ko-
alition auch für eine Mobilfunkabdeckung in Stadt und
Land. Dafür brauchen wir 2G, 3G, 4G und perspektivisch
5G im ganzen Land. Die Bundesnetzagentur hat auf un-
seren Druck hin vor der Versteigerung der Frequenzen
nachgebessert. Aber ich sage auch sehr kritisch: Das
Gitta Connemann

reicht noch nicht. Zum Beispiel muss lokales Roaming
ermöglicht werden.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da klatschen nicht mal die eigenen
Leute!)

Dies gehört zur Lebensqualität auf dem Land dazu, wie
erreichbare Schulen, eine gute Versorgung mit Ärzten,
Therapeuten und Hebammen, Nahversorgung und gute
Möglichkeiten für unsere Familien.

Auch hier hat der Bund vorgelegt. Es ist gerade in
der letzten Debatte deutlich geworden, wie viel Geld die
Große Koalition hier investiert hat, um Wohnraum zu
schaffen. Mit dem Baukindergeld ermöglichen wir gera-
de Familien, ihren Traum vom Eigenheim auf dem Land
zu verwirklichen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Für die Landärzte von morgen können die Länder spezi-
elle Studienplätze reservieren und, und, und.

Zur Lebensqualität auf dem Land gehört aber auch das
Ehrenamt. Über 30 Millionen Ehrenamtler machen unser
Land jeden Tag ein Stück besser. Besonders in ländlichen
Regionen ist ohne Ehrenamt kein Staat zu machen. Aber
Ehrenamtler sind keine Berufsprofis. Deshalb sind Ge-
setze, die für ein Gewerbe gelten, im Ehrenamt fehl am
Platz. Es muss zwischen dem Selbstgebackenen beim
Kirchenbasar und dem Kuchen aus der Konditorei un-
terschieden werden, zwischen dem Public Viewing bei
der Weltmeisterschaft im Behindertenheim und vor dem
Brandenburger Tor. Der Schlüssel dazu ist eine Entbüro-
kratisierungsinitiative für Freiwillige Feuerwehren, Chö-
re, Sportvereine und Hospizinitiativen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben hier Handlungsspielräume. Deshalb ist
die Arbeit unserer Kommission „Gleichwertige Lebens-
verhältnisse“ auch so wichtig. Sie weist die Richtung,
wo nachgebessert werden muss. Eines ist für uns klar:
Deutschland wird auf seiner Erfolgsspur nur bleiben,
wenn gutes Leben und Arbeiten auf dem Land weiter
möglich sein werden. Dafür stehen wir.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Abgeordnete Verena Hartmann für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Verena Hartmann (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer! Das Problem mit der Stadt und dem
Land: Die Städte scheinen hochattraktiv zu sein. Auch
wenn manche Familien lieber auf dem Land leben wür-
den, saubere Luft hätten, weniger Hektik und viel Grün
für die Kinder, kommt das dennoch oft nicht für sie in-
frage.

 
Warum? In der Stadt gibt es Arbeit, Kitas, Schulen,
Unis, Arzte, tolle Restaurants, Kultur, Internet und den
ÖPNV; all das, was im ländlichen Raum Mangelware
zu sein scheint. So konzentriert sich alles auf die Städte.
Diese stehen nicht selten vor dem Kollaps. Die Mieten
explodieren, die Straßen, Busse und Bahnen sowie die
Arztpraxen sind völlig überfüllt. Die Lage spitzt sich zu.

Doch diese Entwicklung kommt nicht von heute auf
morgen, wie es die Koalitionsfraktionen mit ihrem Jetzt-
wird-alles-gut-Antrag suggerieren wollen. Diese Ent-
wicklung der Landflucht kommt schon seit mindestens
29 Jahren und ist, um es nur beiläufig zu erwähnen, der
Politik von CDU, CSU und SPD geschuldet. Das sind
die Antragsteller. Gerade in den ländlichen Räumen der
neuen Bundesländer ist das so. Meine Oma sagte schon
vor 20 Jahren: Die Jugend geht, und wir Alten machen
hier das Licht aus.

Die DDR war ohne Zweifel ein Unrechtsstaat, der sei-
ne Bevölkerung drangsalierte, bevormundete und ausspi-
onierte; ein Staat, für den Umweltschutz ein Fremdwort
war, in dem es an allem mangelte, nur an einem nicht:
an Infrastruktur. Selbst in Dörfern gab es Bahnanschluss.
Busse fuhren mehrmals täglich. Ärzte, Einkaufsmög-
lichkeiten, Sparkassen, Schulen und Arbeitsplätze waren
vorhanden.

Und nach der Wende — damals, als alles, was mit
dem Wenigen, was da war, mühsam aufgebaut worden
war, den Stempel „Nichts mehr wert“ bekam? Entweder
wurde stillgelegt, wie zum Beispiel unzählige unserer
Bahnhöfe. Allein in Sachsen sind über 700 Kilometer
Bahnstrecke stillgelegt worden. Ganze Regionen haben
dadurch bis heute den Anschluss verloren. Oder es wur-
de, wie der Sachse sagt, alles für ’nen Appel und ’n Ei
verscherbelt, natürlich nicht an Einheimische. Die We-
nigsten waren ja damals aufgrund von Entwertung und
Arbeitslosigkeit kreditwürdig.

(Beifall bei der AfD)

Wie ein Tsunami rollte die Treuhand flächendeckend
über das Land und hinterließ ein Bild der Zerstörung und
des Ödlands. Damals wurde eine regelrechte Landflucht
eingeleitet, immer der Arbeit nach: gen Westen, gen Ös-
terreich oder der Schweiz. Heute flüchten die Jungen in
die Ballungszentren.

Die AfD begrüßt dennoch den Antrag von CDU/CSU
und SPD; denn er entspricht unserem Grundsatzpro-
gramm. Ich zitiere:

Die AfD will die ländlichen Regionen stärken ... Zu
einem lebenswerten ländlichen Raum zählen für uns
eine intakte bäuerliche Landwirtschaft, eine funkti-
onsfähige mittelständische Wirtschaft und eine aus-
reichende Infrastruktur.

(Beifall bei der AfD)

Diese umfasst alle für die Daseinsvorsorge notwen-
digen Einrichtungen wie Schulen, medizinische
Versorgung und Breitband-Kommunikation. Nur
durch zielgerichtete Investitionen und eine kluge
Ansiedlungspolitik lässt sich für junge Familien im
ländlichen Raum eine Perspektive schaffen und die
Verena Hartmann

derzeit negative demografische Entwicklung um-
ehren.

Kommt Ihnen das bekannt vor? Das klingt ganz nach
dem Antrag von CDU/CSU und SPD, doch unser Pro-
gramm existiert schon eine ganze Weile länger. Aber wie
man so schön sagt: Die Kopie ist immer noch die ehr-
lichste Form der Schmeichelei.

(Beifall bei der AfD — Johann Saathoff
[SPD]: Das ist ja wohl nicht Ihr Ernst, was?)

Wenn Sie es wirklich ernst meinen mit der Wiederbe-
lebung des ländlichen Raums — und keiner würde sich
mehr darüber freuen als wir —, dann braucht es schon ei-
nen Defibrillator mit Starkstromanschluss.

(Heiterkeit bei der AfD)

Die angesetzten 220 Millionen Euro werden für all das
nicht ausreichen, wenn man die 126 Milliarden Euro
sieht, die dem als Investitionsstau in Krankenhäusern,
Schulen und Kitas etc. jährlich gegenüberstehen. So blie-
be es, wie es zunächst scheint, ein Tropfen auf den heißen
Stein. Wir, die AfD, hoffen inständig, dass das am Ende
nicht wieder nur heiße Luft wird.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun der Abgeordnete Dirk
Wiese das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dirk Wiese (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Am gestrigen Abend ist die Grüne Woche er-
öffnet worden. Ich glaube, die Grüne Woche ist wieder
einmal eine gute Möglichkeit, um deutlich zu machen,
dass Landwirtinnen und Landwirte, bäuerliche Familien
dafür sorgen, dass ländliche Räume lebenswert sind, lie-
benswert sind und intakt bleiben. Dafür muss man an die-
ser Stelle einfach einmal ein großes Dankeschön sagen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Aber ich will eines deutlich machen — und das soll
auch dieser heutige Antrag tun -: Ländliche Räume sind
mehr als Landwirtschaft. Ländliche Räume sind vielsei-
tig. Wir haben ländliche Räume, die wirtschaftlich pro-
sperierend sind, die wirtschaftlich erfolgreich sind. Wir
haben allerdings auch ländliche Räume, die vor großen
Herausforderungen stehen, die strukturschwach sind. In-
sofern kann man nicht einfach sagen, dass es den ländli-
chen Raum gibt. Ich glaube, dieser Herausforderung, vor
der wir stehen, stellt sich dieser Antrag.

Dass wir wirtschaftlich erfolgreiche ländliche Regio-
nen haben, zeigt sich an meiner Heimatregion im Sauer-
land in Südwestfalen. Wir sind mittlerweile das industri-
elle Herz von Nordrhein-Westfalen, aber wir stehen vor
den gleichen Herausforderungen wie andere Regionen,

 
sei es in Bezug auf die Infrastruktur, Fachkrafte, Arbeits-
kräfte, junge Leute, die wir für die Berufsfelder suchen.
Diese Herausforderungen werden in diesem Antrag auch
artikuliert.

Aber es zeigt sich eines in den ländlichen Räumen:
Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt sind oft-
mals größer. Das erlebt man zum Beispiel bei der Or-
ganisation von Großereignissen, wo angepackt wird, wo
nicht lange geredet wird. Wir haben zum Beispiel in der
kommenden Woche die Rennrodelweltmeisterschaft.
Wir haben in diesem Jahr den Deutschen Wandertag. Wir
haben den Internationalen Hansetag mit 100 000 Besu-
chern. Was wir dabei erleben, ist, dass es funktioniert,
und zwar reibungslos. Das ist etwas, glaube ich, was
ländliche Räume auszeichnet.

Es ist auch ein gutes Signal, dass im Rahmen der Grü-
nen Woche das Zukunftsforum Ländliche Räume unter
dem Titel „Ländliche Entwicklung — Gemeinsame Auf-
gabe für Staat und Gesellschaft“ stattfindet. Es ist auch
ein wichtiges Zeichen, dass diese Veranstaltung von
Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier eröffnet wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist ebenfalls richtig — und wir begrüßen das als
Koalitionsfraktionen ausdrücklich -, dass das Landwirt-
schaftsministerium das Bundesprogramm „Ländliche
Entwicklung“ auf 70 Millionen Euro aufgestockt hat.
Dieses Programm gibt Möglichkeiten, zum Beispiel
durch ein Projekt „Land(auf)Schwung“ bei mir vor Ort,
wo sich der Herausforderungen der medizinischen Ver-
sorgung angenommen wird, der Vorsorge, der Pflege,
aber auch der Barrierefreiheit im ländlichen Raum oder
der Frage: Wie kriegen wir eigentlich die ärztliche Ver-
sorgung hin? Denn die Apotheke vor Ort wird vor einer
großen Herausforderung stehen, wenn der Arzt im Ort
seine Praxis schließt und kein Rezept mehr ausstellt. Die-
se Fragen werden mit solchen Programmen des BMEL
angegangen, auch Fragen der Fachkräftegewinnung, der
Fachkräftesicherung. Übrigens, dieses Programm, das
dem ländlichen Raum hilft, ländliche Räume stärkt, will
Ihre Fraktion abschaffen, und genau das ist Politik gegen
den ländlichen Raum.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber wir haben auch ein paar Punkte, bei denen wir
gemeinsam etwas machen müssen. Ich würde mir zum
Beispiel wünschen, dass das Bundesverkehrsministerium
endlich das Konzept für die 5G-Modellregionen in den
ländlichen Räumen vorstellt. Dazu liegt noch nichts vor.
Dabei kann das eine Chance sein.

Ich möchte auch, dass wir es endlich hinbekommen,
dass der Abfluss der GAK-Mittel — das steht für „Ge-
meinschaftsaufgabe der Agrarstruktur und des Küsten-
schutzes“ — in den Ländern funktioniert. Es kann nicht
sein, dass Nordrhein-Westfalen die Mittel nicht abruft
und damit Mittel für den ländlichen Raum liegen lässt.
Darauf müssen wir als Bundesregierung und als Bundes-
tag den Finger legen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Dirk Wiese

Wir müssen es auch hinbekommen, dass LEADER
Möglichkeiten schafft und sich die Leute nicht wegen der
Bürokratie von LEADER abwenden.

Ein letzter Punkt, der uns und auch der CDU/
CSU-Fraktion wichtig ist. Auch Sie, Frau Connemann,
haben betont, wie wichtig dieser Antrag ist. Unter III. 4.
steht: Wir wollen auf die Länderebene einwirken, um die
öffentliche Nahverkehrsanbindung im ländlichen Raum
zu erhalten und auszubauen und auch Strecken zu reakti-
vieren. — Das ist wichtig. Und jetzt tun Sie mir alle einen
Gefallen: Rufen Sie bitte den CDU-Stadtverband in Sun-
dern im Sauerland an. Die sind die Einzigen, die sich der
Reaktivierung einer örtlichen Bahnstrecke widersetzen.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Rufen Sie die am Wochenende an. Dann können Sie, lie-
be CDU, unseren Antrag

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da kenne ich auch noch Beispiele, wo
die Schwarzen auf der Bremse stehen! Sehr
gut!)
wirklich mit Leben füllen.
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Frank Sitta
das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Frank Sitta (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir sind heute Zeugen eines außerordentlich
bemerkenswerten Vorgangs. Acht Wochen nach der Ent-
scheidung zu den Regeln der 5G-Frequenzvergabe for-
dern die Koalitionsfraktionen die eigene Regierung auf,
endlich ein Gesamtkonzept für den Mobilfunkausbau zu
entwickeln. Ich frage Sie, liebe Koalitionsfraktionen: Ist
das ernst gemeint? Was hat die Bundesregierung denn Ih-
rer Meinung nach in den letzten Monaten gemacht?

Seit Wochen hören wir von Vertretern der Regierungs-
koalition eine Eingriffsfantasie nach der anderen in das
unabhängige Verfahren der Bundesnetzagentur. Ihr An-
trag dokumentiert jetzt vorbildlich, dass es bisher keiner-
lei Gesamtkonzept für den Mobilfunkausbau zu geben
scheint. Sollte es noch eines Beweises für das Totalver-
sagen der Digitalpolitik der Großen Koalition bedurft ha-
ben, dann liefert ihn dieser Antrag überaus eindrucksvoll.

(Beifall bei der FDP)

Sie versuchen mit diesem achtseitigen Antrag, der
ganz unverdächtig im grünen Mantel zur Grünen Woche
daherkommt, jetzt holterdiepolter auch die Mobilfunk-
versorgung im ländlichen Raum sicherzustellen, die Ih-
nen in der Vergangenheit scheinbar recht wenig bedeutet
hat. Dass Sie dabei ganz nebenbei in das unabhängige
Vergabeverfahren eingreifen, kümmert Sie nicht. So

 
wichtig das Ziel auch ist: Der Zweck heiligt nicht immer
die Mittel.

(Beifall bei der FDP)

Sie gefährden auf diese Art und Weise die Rechtssi-
cherheit des Verfahrens noch weiter. Neun Klagen wur-
den schon eingereicht. Aber wenn Sie so weitermachen,
dann schaffen Sie es auch noch, die Unternehmen zum
vollständigen Rückzug aus der Versteigerung zu treiben,
und würden somit jegliche Aussichten auf einen 5G-Leit-
markt in Deutschland endgültig begraben.

Das hier geforderte verpflichtende lokale Roaming
mag ja charmant in den Ohren der Planwirtschaftler klin-
gen, dreht aber an den völlig falschen Stellschrauben.
Durch verpflichtendes lokales Roaming werden die Mo-
bilfunkbetreiber teilweise enteignet, sie müssen anderen
Anbietern Zugang zu ihrer Infrastruktur gewähren. Mit
dieser Maßnahme, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren, nehmen Sie jeglichen Anreiz zum Ausbau der digi-
talen Infrastruktur.

(Beifall bei der FDP - Oliver Krischer
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist doch
völliger Quatsch!)

Außerdem soll nun eine staatliche Infrastrukturge-
sellschaft gegründet werden, also quasi eine staatliche
Baufirma. Wie gut der Staat allerdings mit Bauprojek-
ten zurechtkommt, das wissen nicht nur die Berliner und
Hamburger aus leidlicher Erfahrung.

(Zuruf von der AfD: Stuttgart!)

Es ist schon einigermaßen unfassbar, dass die selbst-
ernannten Helden der Marktwirtschaft aus der Union so
etwas tatsächlich befürworten. Wie gut, dass Ludwig
Erhard dies nicht mehr mit ansehen muss!

Als Serviceopposition haben wir schon im Herbst ein
Gesamtkonzept ausgearbeitet; denn es muss Schluss sein
mit dieser digitalen Stückwerkpolitik. Es macht wenig
Sinn, Mobilfunk und Breitbandausbau getrennt vonei-
nander zu betrachten. Unser Antrag „Smart Farming“
hilft Ihnen hier gern. Wir brauchen Gigabit-Gutscheine
für KMUs und Landwirtschaftsbetriebe, die nachfra-
georientiert den Ausbau beschleunigen. Wir regen an,
frühzeitig die Lizenzen der 4G-Frequenzen unter harten
Ausbauauflagen zu verlängern. So stellen wir gleichzei-
tig Versorgungssicherheit und Wettbewerb im Mobilfunk
sicher.

Deutschland muss moderner werden, und das in allen
Wirtschafts- und Gesellschafsbereichen. Wir brauchen
hierfür eine kluge Digitalstrategie. Die Freien Demo-
kraten nennen dieses digitale Deutschland „Smart Ger-
many“. Und im Gegensatz zur Flickschusterei der Koali-
tion gelten hier übergreifende Leitlinien, die die Chancen
und Herausforderungen der Digitalisierung in Einklang
bringen. Es ist damit also das glatte Gegenteil Ihrer kon-
zeptlosen Panik, die mich an das Beispiel mit dem Huhn
in Lebensgefahr aus der Verhaltensforschung erinnert,
das, statt sich in Sicherheit zu bringen, anfängt, nach
Körnern zu picken, die es gar nicht gibt.

(Heiterkeit bei der FDP)
Frank Sitta

Ich komme zum Schluss. Eines fallt erneut auf: Die
Sozialdemokratisierung der Union schreitet voran. Nach
politisch festgelegtem Mindestlohn und der wahltakti-
schen Senkung des Rentenalters folgen jetzt eine staat-
liche Infrastrukturgesellschaft und die Enteignung der
Investitionen der Betreiber von Mobilfunkmasten. Was
das alles noch mit sozialer Marktwirtschaft zu tun hat,
das müssen glücklicherweise Sie Ihren Wählern erklären.

Danke schön.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Heidrun Bluhm für die
Fraktion Die Linke,

(Beifall bei der LINKEN)

welche sich entschlossen hat, an ihrem heutigen Geburts-
tag, zu dem ich ihr herzlich gratuliere, hier an der Debatte
teilzunehmen.

(Beifall)

Heidrun Bluhm (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst herzlichen Dank für die Glückwünsche und
auch für den Beifall anlässlich meines heutigen Geburts-
tags. Ich fühle mich heute an diesem meinem Geburtstag
doppelt geehrt, einen Antrag der Koalition zu bespre-
chen, der ein politisches Herzensthema meinerseits be-
handelt. Die Entwicklung der ländlichen Räume ist für
mich — das wissen die, die mich kennen - ein wichtiges
Anliegen, um in Deutschland gleiche Lebensbedingun-
gen tatsächlich zu gewährleisten.

(Beifall bei der LINKEN)

Insofern herzlichen Dank für die Freude, die Sie mir da-
mit machen, am heutigen Tage mit Ihnen gemeinsam da-
rüber zu diskutieren.

Der Antrag ist für uns im Gegensatz zur FDP — das
will ich hier deutlich zum Ausdruck bringen - ein erster
Leitfaden für die Menschen in den ländlichen Räumen,
um zu erleben und zu sehen, was die Regierung in die-
sem Bereich vorhat. Mindestens in der Analyse kommen
wir zu gleichen Erkenntnissen. Sie wissen, wir haben im
Dezember mit der Drucksache 19/3164 unseren Antrag
zur Entwicklung der ländlichen Räume vorgelegt, und
mindestens in der Analyse sind wir sehr eng beieinan-
der. Bei den Lösungen ist das nicht immer so; aber dazu
komme ich jetzt in meiner Rede.

Sie legen also ein ambitioniertes Programm für Ihre
Regierung vor. Ich will deutlich sagen — auch Herr Sitta
hat das eben angesprochen -: Manchmal hat man so das
Gefühl und den Eindruck, dass einige der Kolleginnen
und Kollegen aus der Regierungskoalition zumindest
mit dem Tempo der Regierung nicht ganz so zufrieden
sind und aus diesem Grunde diesen Antrag tatsächlich als
Tempomacher hier zur Diskussion stellen.

Es gibt aber auch einige Punkte, die wir sehr kritisch
sehen. Das gilt besonders für das Thema 5G-Ausbau.
Auch das hat Herr Sitta bereits sehr ausführlich darge-

 
stellt. Aber wir sind da grundsätzlich anderer Meinung.
Ich finde, dass das, was die Regierung hier vorgelegt hat,
eher halbherzig ist. Sie wollen ja nur dort das lokale Da-
tenroaming einführen, wo sich die Netzbetreiber nicht
einig werden. Ich finde, wir sollten gesetzlich vorschrei-
ben, dass sie sich gegenseitig ihre Netze zur Verfügung
zu stellen haben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dann wären wir ganz schnell dabei, die weißen Flecken
zu beseitigen.

Was in Ihrem Antrag komplett fehlt, ist zum Beispiel
das Thema „Kultur im ländlichen Raum“. Ich habe aber
gesehen, dass Sie dazu in der nächsten Sitzungswoche
einen separaten Antrag vorlegen. Ich hätte allerdings ger-
ne schon einmal gelesen, was die Tendenz ist, in welche
Richtung Sie gehen wollen; aber die 14 Tage bis dahin
halte ich aus.

Sicherheit im ländlichen Raum oder ÖPNV? Die-
se Frage kommt in diesem Antrag gar nicht vor; das ist
leider eine komplette Fehlanzeige. Ich hoffe aber, dass
Sie ähnlich wie mit der Kultur im ländlichen Raum dann
auch an dieser Stelle gegebenenfalls mit Einzelanträgen
nachziehen und wir uns dazu hier in diesem Hause ver-
ständigen können.

Auch die Fragen, ob ein Schulkind viele Kilometer
zur nächsten Grundschule zurücklegen muss und ob ein
Bus auch nach der Schule noch in die Regionen fährt,
sind sehr entscheidend für die Wahl der Menschen, sich
in den ländlichen Raum zu begeben oder dort zu bleiben.
Auch dazu fehlen bisher Aussagen von Ihnen, und die
fordern wir ein.

(Beifall bei der LINKEN - Gitta Connemann
[CDU/CSU]: Das ist Landessache!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch ein Tipp: Sie
behandeln in Ihrem Antrag das Thema Landarztstipendi-
um. Das hört sich ja sehr interessant an, und ein solches
Stipendium könnte auch eine Lösung des Problems des
Ärztemangels sein. Aber wenn wir diese Lösung wollen,
dann müssen wir acht bis zehn Jahre warten, bis näm-
lich die Stipendiaten von heute dem ländlichen Raum zur
Verfügung stehen. Wir finden, dass wir Landärzte jetzt
brauchen, dass wir die Apotheken auf dem Land erhal-
ten sollten und dass wir auch Hebammen im ländlichen
Raum halten müssen. Dieses Problem lösen wir aber nur
dann, wenn wir die Bedarfsplanung grundlegend über-
arbeiten, die Vergütung von privaten und gesetzlichen
Leistungen einheitlich gestalten und vor allem eine soli-
darische Grundg Iheit icl einführen.

(Beifall bei der LINKEN)
Da müssen Sie noch nachlegen.

Ich möchte auch noch einen kleinen Änderungsan-
trag ankündigen, den wir im Beratungsverfahren zu Ih-
rem Antrag einbringen wollen. Sie schreiben nämlich,
dass die Wettbewerbsfähigkeit, das Ziel, Arbeitsplätze
zu erhalten und Wirtschaft im ländlichen Raum zu er-
möglichen, dem Klimaschutz vorangestellt werden solle.
Wir sind der Auffassung, dass wir an dieser Stelle Kli-
Heidrun Bluhm

maschutz und wirtschaftliche Entwicklung nicht einan-
der entgegenstellen diirfen, sondern in Einklang bringen
müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, am Ende meiner Rede darf
ich als Geburtstagskind vielleicht noch einen Wunsch
äußern. Ich wünsche mir, dass die Koalitionsfraktionen
vielleicht doch ein bisschen Zeit finden, unseren Antrag
zu lesen; denn darin sind für viele Probleme, für die Sie
noch keine Lösung anbieten, unsere Lösungsvorschläge.
Ich freue mich auf die Debatte in den Ausschüssen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Markus Tressel für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Markus Tressel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was brauchen wir denn für ein „Gutes Leben und Ar-
beiten auf dem Land“, wie es in der Überschrift Ihres
Antrages heißt? Wir brauchen lebendige Ortskerne, gute
soziale, kulturelle und medizinische Angebote, zukunfts-
fähige Modelle für Wohnen und Arbeit, eine wirklich
gute digitale Anbindung, und wir brauchen neue Mobi-
litätskonzepte. Das ist das, was die Menschen in länd-
lichen und auch strukturschwachen Regionen erwarten.
Insofern, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Ko-
alition, beschreiben Sie in Ihrem Antrag die bekannten
Probleme richtig, mit denen die Menschen da tagtäglich
konfrontiert sind. Aber Sie schreiben ja auch, was zu tun
ist, um die Situation zu verbessern. Das zeigt doch klar:
Wir haben kein Erkenntnisproblem, sondern wir hatten
ein echtes Umsetzungsdefizit in der jüngeren Vergangen-
heit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Probleme sind bekannt, die Lösungen zu einem
großen Teil auch, und jetzt muss endlich gehandelt wer-
den. Das ist es, was wir und die Menschen da draußen
von dieser Koalition erwarten. Tun Sie doch endlich das,
was Sie hier einfordern. Wir könnten schon viel weiter
sein, wenn Sie das nicht immer nur aufschreiben, son-
dern auch mal umsetzen würden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Liebe Frau Connemann, Sie haben hier eben für Büro-
kratieabbau beim Ehrenamt geworben. Wer regiert denn
in diesem Land schon viele, viele Jahre? Warum haben
Sie es denn in den vergangenen Jahren nicht gemacht?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist eine Frage, die Sie sich an dieser Stelle stellen
lassen müssen.

In Ihrem Antrag geht es ja viel um die Bedeutung der
Digitalisierung für die ländlichen Räume. Sie fordern ei-
nen ziigigen Breitbandausbau auf Glasfaserbasis. Das ist

 
richtig. Beschlossen haben Sie in der letzten Wahlperiode
aber Vectoring auf Kupferbasis, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Sie sprechen an dieser Stelle mit gespaltener
Zunge.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das hätten Sie in der vergangenen Wahlperiode mit Ihrer
großen Mehrheit längst auf die Schiene setzen können;
die Digitalisierung ist ja nicht gestern vom Himmel ge-
fallen. Fragen Sie die Leute in den vielen Dörfern doch
einmal, was da angekommen ist. Insofern stellen Sie sich
mit diesem Antrag auch ein Arbeitszeugnis für die letzten
fünf Jahre Ihrer Arbeit aus.

Eine gute digitale Anbindung ist nicht nur eine Be-
quemlichkeitsfrage; sie ist auch eine Frage der wirt-
schaftlichen Prosperität. Industrie und Mittelstand müs-
sen auch im ländlichen Raum wettbewerbsfähig bleiben,
und neue Arbeitsmodelle müssen auch in ländlichen Re-
gionen funktionieren, von der Landwirtschaft ganz zu
schweigen.

Dazu gehört aber auch, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, dass man den Menschen in den betroffenen Regio-
nen die richtigen Signale gibt. Da schreiben Sie in Ihrem
Antrag auf der einen Seite über ambitionierte Ziele beim
Breitbandausbau, und auf der anderen Seite rumpelt Ihre
Forschungsministerin mit Milchkannendebatten durch
die Gegend und verunsichert die Leute. Das geht nicht
zusammen; das muss man an dieser Stelle auch einmal
klar und deutlich sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist genau das, was die ländlichen Räume und die
Menschen dort nicht brauchen. Sie brauchen ein klares
Bekenntnis zur Zukunftsfähigkeit ihrer Regionen und in
der Folge dann auch konkretes Handeln. Was sie nicht
brauchen, ist Abwertungsrhetorik 4 la Milchkanne. Das
hilft nicht, das schadet am Ende.

Es gibt neben der Digitalisierung auch weitere The-
menfelder, an die wir ranmüssen. Wir müssen unsere
Ortskerne wieder stark machen und da auch die Länder
in die Pflicht nehmen, und wir müssen hochkomplexe
Fördersysteme einfacher gestalten. Das Geld muss end-
lich dorthin, wo es auch gebraucht wird — über Modell-
projekte hinaus. Wir brauchen regionale Impulsprozesse,
und deshalb müssen wir endlich ernsthaft auch über eine
dritte Gemeinschaftsaufgabe zur regionalen Daseins-
vorsorge diskutieren, die so etwas mitfinanzieren kann.
Der von Ihnen gelobte Sonderrahmenplan ist ein erster
Schritt — das will ich gerne zugestehen -; aber er wird es
am Ende alleine nicht rausreißen.

Insofern ist diese Debatte nicht nur eine Debatte
über Infrastruktur. Unsere Gesellschaft befindet sich ja
im Wandel hin zu einer Wissensgesellschaft, und das
wird auch regionale Wirtschaftskreisläufe in den Regio-
nen verändern. Deswegen müssen wir in dieser Debatte
zwingend auch über Bildungsgerechtigkeit, Forschung
und Entwicklung sprechen. Dazu habe ich in Ihrem An-
trag leider zu wenig bis gar nichts gefunden. Das finde
ich außerordentlich bedauerlich.
arkus Tressel

Abschließend und zusammenfassend: Um gesell-
schaftlichen Zusammenhalt und ein gutes Leben auf
dem Dorf, in den ländlichen Regionen sicherzustellen,
muss die Große Koalition endlich auch ihren Willen zur
Umsetzung zeigen. Mit Antragstellen alleine ändert sie
nichts. Fangen Sie endlich an! Dann kann es auch was
werden. Aber Sie müssen auch wirklich was machen und
nicht nur schöne Anträge schreiben.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat Hans-Georg von der Marwitz für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hans-Georg von der Marwitz (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Wir ha-
ben heute schon einiges gehört, und eigentlich kämpfen
wir alle miteinander an der gleichen Front. Aber es gibt
halt ganz unterschiedliche Wahrnehmungen.

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Wohl wahr!)

Der ländliche Raum — das wissen wir - ist das Rückgrat
des Landes. Ländliche Regionen, von den Friesischen In-
seln über die Altmark bis ins Alpenvorland, bilden einen
wunderbaren Korridor. Unter dem Schlagwort „Heimat“
diskutieren wir seit Jahren über die Möglichkeit, den Zu-
sammenhalt in unserer Gesellschaft zu stärken und neu
zu beleben. Angesichts der rapiden Veränderungen un-
serer Zeit rückt der ländliche Raum und damit die Frage
nach dessen Zukunft immer wieder in den Mittelpunkt
aller Debatten. Oft ist von „abgehängten Regionen“ die
Rede; von „prosperierenden Regionen“ haben wir heu-
te gehört. Weltweit erleben wir eine Spaltung zwischen
den vermeintlich städtischen Eliten und den Menschen,
die der neuen Zeit nicht trauen oder sich missverstanden
fühlen.

(Beifall des Abg. Dr. Alexander Gauland

In Deutschland steht die Berliner Republik über die
Parteigrenzen hinweg oft in der Kritik. Realitätsferne
und Abgehobenheit gehören dabei noch zu den harm-
loseren Vorwürfen. Die Union als Volkspartei steht vor
der Herausforderung, diesen Konflikt politisch zu lösen.
Nach unserem Verständnis geht die neue gesellschaftli-
che Frage einher mit der Suche nach Halt, nach Rück-
zugsmöglichkeit, aber auch nach Substanz. Die Frage
nach der Zukunft des ländlichen Raums ist damit zen-
tral verknüpft. Deshalb freue ich mich, dass wir heute im
Kontext der Grünen Woche das Thema so prominent im
Plenum diskutieren. Der Run aufs Land ist ungebrochen,
vor allem im Umfeld der Metropolen. Das spüren wir
im Berliner Umfeld sehr stark. Dieser Entwicklung gilt
es Rechnung zu tragen; sie ist zu gestalten. Mobilität ist
dabei das Schlagwort — das haben wir heute schon mehr-
fach gehört -, sowohl bei der Digitalisierung als auch bei
der Infrastruktur.

 
So weit die Theorie. Aber wie sieht es in der politischen
Praxis aus? Welche Möglichkeiten hat Politik abseits von
Sonntagsreden? Die „Land-Milliarde“ weist in die rich-
tige Richtung: Zusätzliche 1,5 Milliarden Euro will die
Bundesregierung über den Agrarhaushalt konkret in die
ländlichen Räume investieren. Allein in dieser Legisla-
turperiode wollen wir 625 Millionen Euro mehr für die
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“ ausgeben. Darin enthalten sind
überwiegend Gelder für den Sonderrahmenplan „Förde-
rung der ländlichen Entwicklung“. Da ich seit Jahren im
Vorstand der LEADER-Region Oderland arbeite, weiß
ich, wie segensreich diese Investitionen sein können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dirk Wiese [SPD])

Allerdings müssen wir dem bürokratischen Überbau, der
sich dort in den letzten Jahren mehr und mehr entwickelt
hat, wirklich zu Leibe rücken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der Abg. Dr. Kirsten
Tackmann [DIE LINKE])

Den Ansatz, die Agrarförderung zu einer Strukturför-
derung auszubauen, gilt es weiter zu verfolgen. Auf-
grund der dramatischen Transformationsprozesse in der
Landwirtschaft müssen wir auch im europäischen Kon-
text einen Paradigmenwechsel einläuten. Der Grundsatz
muss lauten: öffentliches Geld für gesellschaftlichen und
strukturellen Mehrwert im ländlichen Raum.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg.
Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE])

Der Koalitionsantrag führt uns die ganze Komplexität
einer Förderpolitik für den ländlichen Raum vor Augen
und zeichnet ein ausgewogenes Bild, das konkret auf die
Bedürfnisse der Menschen in den Dörfern und Gemein-
den abzielt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Umbau der Gesellschaft auf dem Rücken der
Landbevölkerung findet mit uns nicht statt. Vielmehr
steht die Union für Chancengleichheit zwischen Stadt
und Land. Geld für Infrastruktur, Förderung von KMUs
sowie Breitbandausbau, all diese Maßnahmen sind zen-
tral, wenn es lebenswerte ländliche Räume geben soll
und geben muss.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, über die Digitalisierung
haben wir heute schon sehr viel gehört. Darauf möch-
te ich nicht näher eingehen. 5G funktioniert nur, wenn
die Netzverbindung steht. Vielleicht eine Bemerkung am
Rande: Wenn ich nach Berlin fahre, habe ich bei 75 Mi-
nuten Fahrzeit 50 Minuten Pause. Das ist mal ganz schön,
dann hat man wenigstens Ruhe und kann sich ausruhen;
aber arbeiten lässt sich so nicht. — Liebe Kollegen, ihr
habt ja recht: Das ist ein riesiges Problem, das wir in den
letzten Jahren vor uns hergeschoben haben. Aber man
kann das nicht nur auf den Bund herunterbrechen. Es
Hans-Georg von der Marwitz

ist eine Gemeinschaftsaufgabe, eine Aufgabe von Bund,
Landern und Kreisen.

(Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN], auf die Regierungsbank zeigend: Wir
schon mal gar nicht! Das Problem ist da!)

Und Sie wissen, wie schwierig die freie Vergabe der Fre-
quenzen ist.

Meine Damen und Herren, wir arbeiten hier alle ge-
meinsam an einem Konzept, das uns letztlich in die Zu-
kunft führt. Daran möchte ich in erster Linie versuchen
weiterzuarbeiten. Also, es bringt nichts, immer nur mit
dem Finger auf andere zu zeigen. Machen wir es in den
Ländern, machen wir es in den Kommunen selbst, wenn
es der Bund alleine nicht schafft.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Den Frust, der uns in den Dörfern und im Land im-
mer wieder entgegenschlägt, weil wir nicht entsprechend
handeln, müssen wir uns auf Kreisebene - ich sitze im
Kreistag —, auf Landesebene und auf Bundesebene oft
genug anhören. Ja, jetzt gilt es — das sage ich an uns alle
in diesem Haus gerichtet —, zu handeln. Wenn wir es
nicht schaffen, für gleichwertige Lebensverhältnisse zu
sorgen, drohen uns gespaltene Lebenswelten. Die gesell-
schaftlichen und politischen Gefahren, die daraus folgen
werden, haben wir alle vor Augen.

Doch die finanzielle Unterfütterung ist nur die eine
Seite der Medaille. Auch an dieser Stelle ist der Antrag
reichlich konkret. Wir benötigen eine neue Wertschät-
zung für das Landleben. Im ländlichen Raum und in
unserer Kulturlandschaft engagieren sich Hunderttau-
sende aus Verbundenheit zu ihrer Heimat und ihren Wur-
zeln. Das sind unter anderem Nebenerwerbslandwirte,
Kleinstwaldbesitzer, Imker und Jäger, die sich nach Fei-
erabend mit Hingabe und Einsatzbereitschaft um Felder
und Wälder kümmern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dirk Wiese [SPD])

Ein Umstand, den man nicht hoch genug würdigen kann!
Diese Menschen gilt es zu unterstützen, politisch und
ideell.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herr Kollege von der Marwitz, achten Sie bitte auf
die Zeit.

Hans-Georg von der Marwitz (CDU/CSU):

Ich danke vielmals. — An dieser Stelle will ich darauf
hinweisen, dass vor allem sie unter den Folgen des Dür-
resommers leiden und nicht alleingelassen werden.

Wertschätzung und Finanzierung, Imagepolitik und
Strukturförderung — nur durch das gezielte Zusammen-
spiel von harter Förderpolitik und ideeller Schwerpunkt-
setzung kann wieder frei — ausnahmsweise nach Willy
Brandt — zusammenwachsen, was zusammen gehört.

 
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der AfD und des Abg.
Dr. Gero Clemens Hocker [FDP])

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Johann Saathoff für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Johann Saathoff (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestern ist die Grüne Woche eröffnet worden, die Leis-
tungsschau der Landwirtschaft, eine Messe für Essen und
Trinken — keine Frage —, aber auch eine Messe, bei der
man sich zusammensetzt und miteinander tiberlegt: Wie
können sich ländliche Räume besser entwickeln? Welche
Perspektiven können wir ihnen eröffnen?

Die ländlichen Räume, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, sind längst keine jammernden Bedürftigenzentren
oder Z fa mehr, die meinen, sie müss-
ten Mittel bekommen. Ich glaube, dass man mit Fug und
Recht sagen kann, dass die ländlichen Räume mit ihrem
Potenzial die Zukunft für die gesamte Bundesrepublik
Deutschland darstellen. Diese Zukunft muss gestaltet
werden, und das wollen wir unter anderem mit dem vor-
liegenden Antrag machen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

In Ostfriesland würde man sagen: „Du musst an Toe-
kunft mehr Bliedskupp hebben as an froher Tieden“, also:
Du musst an der Zukunft mehr Freude haben als an der
Vergangenheit. — Die SPD war schon immer eine Partei,
die Zukunft aktiv gestalten wollte, statt nur abzuwarten.
Damals wie heute gilt für uns als SPD-Fraktion: Wir sind
eine Zukunftspartei.

(Beifall bei der SPD)

Was braucht der ländliche Raum für die Gestaltung
der Zukunft? Dazu möchte ich ein paar Gedanken äu-
Bern. Wir wollen nicht darüber reden, wıe viele Förder-
mittel aus welchem Topf wo hingehen, obwohl das in den
letzten fünf Jahren aus meiner Sicht eigentlich eine be-
eindruckende Bilanz gewesen ist; wir haben da eine gute
Entwicklung zu verzeichnen. Was wir in den ländlichen
Räumen brauchen, ist Infrastruktur: Wir brauchen Stra-
Ben, Schienen, Wasserstraßen. Und als Kind der Küste
darfich an dieser Stelle wohl sagen: Wir brauchen unbe-
dingt auch Investitionen in gute Hafeninfrastruktur.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Was wir darüber hinaus brauchen, ist ein Breitbandan-
schluss. Dabei geht es nicht nur um die Lebensqualität in
ländlichen Räumen, aber natürlich auch, sondern darum,
dass eine Start-up-Szene auch da arbeiten kann, wo es
schön ist. Ich kann mir nicht vorstellen, dass man in einer
kreativen Start-up-Szene unbedingt im Großstadtmief
Johann Saathoff

unterwegs sein will, wenn man auch mit Blick auf den
Deich wunderbar arbeiten könnte.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt macht doch nicht die Großstädte
auch noch schlecht!)

Und wir brauchen eine Mobilfunkversorgung. Ich kann
den Menschen im ländlichen Raum einfach nicht erklä-
ren, warum man in Berlin mehrere Anbieter gleichzeitig
hat, während man in Ostfriesland streckenweise über-
haupt keinen Anbieter hat. Daran müssen wir arbeiten.
Den Menschen muss transparent gemacht werden, dass
wir dafür eine Lösung finden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir brauchen endlich bessere Rahmenbedingungen
für den öffentlichen Personennahverkehr. Da müssen
wir alle miteinander an einem Strang ziehen, auf kom-
munaler Ebene, auf Länder- und auf Bundesebene. Auch
bei der medizinischen Versorgung müssen wir an einem
Strang ziehen. Die Botschaft, dass es eine Medizin-App
gebe und man eigentlich keinen Arzt brauche, kommt im
ländlichen Raum nicht wirklich gut an.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und des Abg. Stephan
Protschka [AfD])

Die Menschen, liebe Kolleginnen und Kollegen, fol-
gen ihrem Arbeitsplatz. Deswegen brauchen wir mehr
Breitband. Wir brauchen auch eine Förderung des Hand-
werks; denn wir müssen aufpassen, dass wir nicht nur
landwirtschaftliche Grundprodukte produzieren, sondern
auch die Veredelung vornehmen können. Das erst bringt
Wertschöpfung und führt zur Schaffung von Arbeitsplät-
zen und zu Entwicklung im ländlichen Raum.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Im ländlichen Raum gibt es enorme Standortvorteile:
gesunde Umwelt, weiter Blick. Die Menschen machen
ja nicht umsonst Urlaub bei uns; sie würden auch ger-
ne bei uns arbeiten, ohne Frage. Wir haben vernünftige
Menschen, wir haben eine tolle Sprache, und wir haben
vor allem grüne Energie im Überfluss. Industrie folgt
Energie; das zeigt die Geschichte. Die Industrie muss bis
2050 einen Großteil ihrer Emissionen vermeiden. Grüner
Strom ist dafür entscheidend. Ich glaube, dass das einer
der zentralen Standortfaktoren der Zukunft für die ländli-
chen Räume sein wird.

Politik für die ländlichen Räume ist mehr als nur Po-
litik für die Landwirtschaft. Wir Sozialdemokraten ver-
stehen unsere Politik für die ländlichen Räume als Poli-
tik für alle Menschen, die in ländlichen Räumen leben,
also auch, aber nicht nur für die Bauern. Indem wir die
Bedürfnisse und Potenziale klar benennen, schaffen wir
eine Grundlage für die Zukunft der ländlichen Räume, an
der wir gemeinsam arbeiten wollen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7028 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Zusatzpunkt 11. Der Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/7029 soll ebenfalls an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse überwiesen werden.
Die Federführung ist jedoch strittig. Die Fraktionen der
CDU/CSU und SPD wünschen Federführung beim Aus-
schuss für Verkehr und digitale Infrastruktur, die Frakti-
on der FDP wünscht Federführung beim Ausschuss für
Ernährung und Landwirtschaft.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktion der FDP, also Federführung
beim Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft. Wer
stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Der Überweisungsvor-
schlag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und
der AfD-Fraktion gegen die Stimmen der übrigen Frak-
tionen abgelehnt.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD, Fe-
derführung beim Ausschuss für Verkehr und digitale
Infrastruktur. Wer stimmt für diesen Überweisungsvor-
schlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der
Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen der Koaliti-
onsfraktionen und der AfD-Fraktion gegen die Stimmen
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 12 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Gero
Clemens Hocker, Frank Sitta, Carina Konrad,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Einhaltung von Tierschutzrecht wirksam und
effizient kontrollieren

Drucksache 19/6285

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Gero Hocker für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In jeder Gesellschaft gibt es Kriminalität, in je-
dem Berufsstand gibt es schwarze Schafe. In Deutsch-
land, wie in jedem anderen Land auch, werden Steuern
hinterzogen, teilweise schwere Gewaltverbrechen be-
gangen, G indigkeitst nicht eingehal-

oO
Dr. Gero Clemens Hocker

ten. Aber niemand in diesem Hohen Hause wiirde akzep-
tieren, dass diese Straftaten von anderen aufgeklart und
verfolgt werden als durch Justiz, Polizei und die Straf-
verfolgungsbehörden. Das muss aber bitte sehr auch für
Nutztierhalter gelten. Wir haben in den letzten Jahren
immer häufiger die Situation, dass privatwirtschaftliche
Organisationen, die durch niemanden befugt, ermächtigt
oder autorisiert sind, glauben, hier rechtsstaatliche Mittel
anwenden zu dürfen. Das können wir nicht akzeptieren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich als Freidemokrat sage ganz freimütig, weil uns ja
häufig und gerne vorgeworfen wird, wir würden gerne
alles privatisieren: Das geht in diesem Bereich nicht. Es
kann nicht sein, dass hier eine Privatisierung des Rechts
erfolgt. Das dürfen wir als Deutscher Bundestag nicht
akzeptieren.

(Beifall bei der FDP - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wo passiert das
denn?)

Was passiert, wenn sich Unbefugte Zutritt zu land-
wirtschaftlichen Betrieben verschaffen, haben wir vor
wenigen Tagen an einem sehr tragischen Beispiel zur
Kenntnis nehmen müssen, als sich Unbefugte in Vre-
den in Nordrhein-Westfalen Zutritt zu einem landwirt-
schaftlichen Betrieb verschafft und dort — aus welchen
Gründen auch immer — die Stromversorgung in dem
Schweinemastbetrieb unterbrochen haben, woraufhin die
Frischluftzufuhr nicht mehr funktioniert hat und 900 Tie-
re einen sinnlosen Tod gestorben sind. Es ist Aufgabe
des Staates und es muss Aufgabe des Staates bleiben, die
Tierschutzstandards und die Tierschutzgesetzgebung, die
wir verabschieden, zu kontrollieren. Das darf niemandes
anderen Aufgabe werden.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
AfD sowie des Abg. Johann Saathoff [SPD])

Aus dieser Überzeugung ist der vorliegende Antrag
entstanden. Wir fordern die effiziente Verzahnung von
privatwirtschaftlicher und öffentlicher Kontrolle. Wir
möchten gerne die Veterinärbehörden mit mehr Personal
ausstatten. Wir möchten gerne bilaterale Verwaltungsver-
einbarungen zwischen dem Bund und den 16 Bundeslän-
dern treffen, damit bundesweit nicht nur dieselben Tier-
schutzgesetzgebungen herrschen, sondern die Kontrolle
auch nach denselben Standards erfolgt. Das ist uns über
140 Millionen Euro wert. Wir sind der festen Überzeu-
gung, dass wir unsere Behörden mit entsprechenden fi-
nanziellen und personellen Mitteln in die Lage versetzen
müssen, die vielfältigen Aufgaben, die wir von ihnen ver-
langen und die sie in unserem Namen auszuüben haben,
auch erfüllen können. Deswegen ist uns dieser Antrag so
wichtig.

(Beifall bei der FDP)

Es geht uns schon lange nicht mehr allein um die Fra-
ge — das sage ich ganz ausdrücklich —, wie viel Sachscha-
den entsteht, wenn eine Stalltür aufgehebelt wird, und es
geht auch nicht mehr in erster Linie um die Frage, ob der
Straftatbestand des Hausfriedensbruchs erfüllt ist, wenn
so etwas passiert, oder andere Straftatbestände einge-

 
führt werden müssen, wie das die Bundesregierung, wie
es die Kollegin Klöckner vor einigen Monaten gefordert
hat. Vielmehr ist unsere Überzeugung, dass das ein ganz
wichtiges Element ist, um die Erosion des Vertrauens in
die rechtsstaatlichen Institutionen in unserem Lande auf-
zuhalten und ihr entgegenzuwirken. Deswegen lade ich
Sie herzlich ein, diesen Antrag wohlwollend zu beglei-
ten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin
Silvia Breher das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Silvia Breher (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sie haben Ihren Antrag schon im Inter-
net angekündigt mit den Worten: Tierrechtsaktivisten die
Geschäftsgrundlage entziehen, staatliche Tierschutzkon-
trollen stärken. — Das liest sich erst einmal ganz schön,
und ja: „Rechtsaktivisten die Geschäftsgrundlage entzie-
hen“, da sind wir dabei, „staatliche Tierschutzkontrollen
stärken“, da sind wir auch dabei. Aber irgendwo habe
ich das schon einmal gelesen. Der Antrag, den Sie hier
eingereicht haben — das haben Sie gerade ansatzweise
ausgeführt -, bezieht sich auf ein Urteil des OLG Naum-
burg, in dem Tierrechtler vom Vorwurf des Hausfriedens-
bruchs freigesprochen worden sind mit der Begründung,
das Tierwohl stelle ein notstandsfähiges Rechtsgut dar.
Jetzt schließen Sie daraus, dass mehr staatliche Kontrol-
len dieses Urteil verhindert hätten.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Nein!
Wieso das denn?)

Also: Erstens. Ich kann nicht wirklich glauben, dass
die FDP mehr staatliche Kontrollen fordert;

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Nein! Wir
auch nicht!)

das an sich ist schon bemerkenswert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
sowie des Abg. Stephan Protschka [AfD] —
Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Effizienter
werden!)

Zweitens liegen Sie mit Ihrer Schlussfolgerung, die Sie
hier gerade ausgeführt haben, dass mehr Kontrollen dazu
führen, dass Tierrechtler kein Recht mehr haben, in Ställe
einzubrechen, schlichtweg falsch. Das ergibt sich auch
nicht aus dem Urteil des OLG. Vielleicht hätten Sie es
lesen sollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Nicht fehlende Kontrollen haben zu diesem Urteil ge-
führt. Das Veterinäramt hat sogar mehrfach kontrolliert
und diese Mängel mehrfach festgestellt, aber nicht re-
agiert. Am Ende ist es nur deshalb zum Freispruch ge-
kommen, weil dem Veterinäramt eine Vertuschung der
Silvia Breher

tierrechtswidrigen Zustände unterstellt worden ist. Das
Verhalten des Veterinäramtes ist überhaupt nicht zu billi-
gen; aber mehr staatliche Kontrollen hätten diese Verur-
teilung nicht verhindern können.

(Beifall des Abg. Albert Stegemann [CDU/
CSU])

An dieser Stelle möchte ich für unsere Fraktion noch
einmal ganz deutlich betonen: Verstöße gegen den Tier-
schutz gehören aufgedeckt und zum Wohl der Tiere auch
geahndet.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollegin Breher, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung des Kollegen Hocker?

Silvia Breher (CDU/CSU):
Ja.

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Vielen Dank, Frau Kollegin Breher, dass ich die Zwi-
schenfrage stellen darf. — Sie haben eben gesagt, dass wir
mehr Kontrollen fordern bzw. einführen wollen. Sind Sie
bereit, mit mir festzustellen, dass dieser Antrag formu-
liert, dass die existierenden Strukturen effizienter gestal-
tet werden müssen und die
effizienter aufeinander abgestimmt en müssen, ‚ und
dass das Wesen des Antrags ist? Dass das erforderlich ist,
sehen wir ja daran, dass es in den vergangenen Monaten
in Bad Iburg und in Oldenburg massive Verstöße gegen
staatliche Gesetze gegeben hat.

 

(Marianne Schieder [SPD]: Sie haben gerade
geredet! Das muss doch reichen!)

Sind Sie bereit, mit mir gemeinsam zur Kenntnis zu neh-
men, dass die Effizienz gesteigert werden muss, oder hal-
ten Sie das für falsch?

Silvia Breher (CDU/CSU):

Herr Kollege Hocker, es wäre schön, wenn Sie Ihren
eigenen Antrag lesen würden. Darin steht: Wir wollen
die Anzahl der Kontrollen von aktuell 6,789 Prozent auf
33 Prozent pro Jahr erhöhen und dafür 2 000 Veterinäre
vorsehen — darauf komme ich gleich zu sprechen — bzw.
umgerechnet 140 Millionen Euro mehr in den Haushalt
einstellen. — Die anderen Verstöße, die Sie benannt ha-
ben, haben nichts mit Ställen zu tun.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Effizienz!)

Da geht es um Kontrollen in den Schlachthöfen, in de-
nen es Auffälligkeiten gab. Das hat aber nichts mit Ihrem
Antrag zu tun.

Ihr Antrag ist — das habe ich zitiert — bei Facebook
angekündigt worden: Tierrechtsaktivisten die Geschäfts-
grundlage entziehen, staatliche Tierschutzkontrollen
stärken.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Ja!)

 
„stärken“ — so haben Sie es ausgeführt — bedeutet mehr
Kontrollen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Gero
Clemens Hocker [FDP]: Na ja!)

Unsere Fraktion ist der Meinung, dass Verstöße gegen
den Tierschutz geahndet werden müssen. Am Ende gilt
aber auch für Ställe: Ein Einbruch bleibt ein Einbruch,
und ein Hausfriedensbruch bleibt ein Hausfriedensbruch.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Kontrolle und Überwachung des Tierschutzes ob-
liegt dem Staat und nicht privaten Initiativen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kollegen von der FDP, genauer gesagt obliegt die
Überwachung den Bundesländern und nicht der Bundes-
regierung. Das Verschieben der Verantwortung ist ein-
fach, aber definitiv der falsche Weg. Die Verantwortung
muss an der richtigen Stelle wahrgenommen werden.

Ich komme noch einmal auf Ihren Antrag zurück. Sie
fordern verbindliche Kontrollintervalle. Jeder Betrieb
soll demnach alle drei Jahre kontrolliert werden. Das
wären nach meiner Rechnung 33,33 Prozent der Betrie-
be in einem Jahr. Wenn man dafür 140 Millionen Euro
vorsieht, ergibt das umgerechnet 2 000 neue Veterinäre
bundesweit.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Alles!)

Ich hoffe, Sie haben das einmal nachgerechnet. Wenn
ich jetzt mit 14 600 Veterinären 6,4 Prozent der landwirt-
schaftlichen Schweinehaltungen überprüfen kann, kann
ich zukünftig mit weiteren 2 000 genau 0,9 Prozent Be-
triebe mehr überwachen. Das ist weit weg von 33,33 Pro-
zent. Ihre Rechnung geht also leider nicht auf.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Nach der
dritten Zahl schaltet jeder ab!)

Auch wenn Ihr Antrag wirklich nett gemeint ist,
kommt er doch zu spät; denn irgendwo habe ich das auch
schon einmal gelesen. Erstens haben die Länder, die Sie
ja hier in die Verantwortung nehmen wollen, ihre Haus-
arbeiten längst gemacht. In der Agrarministerkonferenz
ist Ende September ein Beschluss exakt zur — aufge-
passt! — „Stärkung der amtlichen Tierschutzkontrollen“
gefasst worden. Die Länder haben diesen Beschluss also
schon gefasst. Dort steht: Besser, schlanker und effizien-
ter sollen die Kontrollen werden — mit einer integrierten
Risikobewertung, einer stärkeren Vernetzung der Daten-
quellen und einer Berücksichtigung privater Zertifizie-
rungssysteme. Die Länder sind längst aktiv und brauchen
Ihre Aufforderung nicht.

Zweitens haben auch wir in diesem Hohen Haus be-
reits am 29. November des vergangenen Jahres unseren
Entschließungsantrag zum Tierschutzgesetz verabschie-
det. Vielleicht können Sie sich erinnern: Sie haben sich
enthalten. Wir müssen die Bundesregierung nicht mehr
auffordern, etwas zu tun. Wir haben sie am 29. Novem-
ber aufgefordert,

in Zusammenarbeit mit Tierärzten, Tierhaltern, Wis-
senschaftlern und Vertretern von Fachverbänden
Silvia Breher

zu prüfen, ob und inwiefern vorliegende Daten im
Zuge der Digitalisierung zur Verbesserung der Tier-
gesundheit genutzt werden können.

Die landwirtschaftlichen Betriebe werden eben nicht nur
vom Veterinäramt nach dem Tierschutzgesetz kontrol-
liert, sondern auch von unzähligen weiteren privaten Ini-
tiativen. Es geht also nicht um noch mehr Kontrollen, so
wie Sie es wollen, sondern um eine bessere Qualität und
eine andere Art der Kontrolle. Das ist zukunftsgerichtet.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Ja, genau
das steht da drin!)

Aber wissen Sie, Herr Kollege Hocker, was mich an
Ihrem Antrag wirklich ärgert?

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Jetzt bin
ich gespannt!)

Wie kommen Sie zu der pauschalen Unterstellung, dass
soziale Notlagen in den Familien der Betriebsinhaber
dazu führen, dass diese gegen Tierschutzgesetze und de-
ren Auflagen verstoßen?

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Aber ge-
nauso ist es, Frau Kollegin! Die tun das nicht
aus bösem Willen! Sie tun das, weil sie krank
geworden sind!)

Dazu fällt mir wirklich nichts mehr ein.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Lieber Herr Kollege Hocker, gut gemeint ist eben
noch lange nicht gut gemacht.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Ja! Setzen,
sechs!

„Denken wir neu“ geht für uns ein bisschen anders.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Peter Felser für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Peter Felser (AfD):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen!
Liebe Gäste! Heute geht es um Tierschutz. Es ist gut,
dass wir darüber debattieren. Es ist gut, dass wir über
die Einhaltung des Tierschutzes in der Nutztierhaltung
in Deutschland sprechen. Recht und Gesetz — nicht nur
auf dem Papier — einzuhalten, da sind wir grundsätzlich
dabei, wobei es schon interessant wird, wie wir zu den
zusätzlichen Beamten stehen.

Dass es Defizite beim Tierschutz gibt, ist offenkundig.
Das zeigen nicht nur die Videos im Fernsehen, die immer
wieder für großes Echo sorgen. Wenn manche Betriebe
nach Auskunft der Regierung nur alle 48 Jahre kontrol-

 
liert werden — wie in Bayern —, dann ist dieses Defizit
offensichtlich; darüber brauchen wir gar nicht zu reden.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist ein Skandal!)

Es kann auch nicht sein, dass wir immer wieder nur von
Straftätern, die in die Ställe einbrechen, darauf hingewie-
sen werden. Da bin ich bei Ihnen: Das lehnen auch wir
strikt ab. Dagegen müssen wir vorgehen.

(Beifall bei der AfD)

Aber wir reden heute wieder nur über die Symptome
einer falschen Agrarpolitik; das muss uns auch klar sein.
Was haben sich unsere Bauern in den vergangenen Jah-
ren nicht alle angestrengt! Sie haben sämtliche Prozes-
se optimiert, den Kuhstall digitalisiert, mit homogenen
Futtermischungen das Letzte aus den Hochleistungs-
kühen herausgeholt, um dann auf dem eingebrochenen
Milchmarkt keinen anständigen Preis mehr für die Milch
zu bekommen. Gleichzeitig soll und muss es den Tieren
natürlich gut gehen. Das ist ein Wahnsinnskraftakt. Ir-
gendwann ist dann mal auch bei unseren Landwirten das
Ende der Fahnenstange erreicht.

Die Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft,
DLG, schreibt jetzt Bücher mit dem Titel „Landwirt-
schaft 2030“, Vision 2030, und kommt zu der Erkenntnis,
dass es da noch den Verbraucher gibt, der eine artgerech-
te Tierhaltung will. Der Verbraucher will, dass der Tier-
schutz eingehalten wird. Eine riesige Schere tut sich auf
zwischen unseren Betrieben auf der einen Seite und den
Verbrauchern auf der anderen Seite, die in Zukunft noch
mehr auf diese Dinge achten werden. Es ist also richtig:
Wir müssen auf die Einhaltung der bestehenden Gesetze
dringen, und wir müssen kontrollieren.

Jetzt aber, liebe Kollegen von der FDP, reflexartig zu
fordern, wie Sie es in Ihrem Antrag getan haben — und
diese Forderung kommt auch von Amtstierärzten und
Landespolitikern —, noch mehr staatliches Personal, noch
mehr Beamte einzustellen, kann doch nicht die Lösung
sein.

(Beifall bei der AfD)

Es ist die klassische Falle. In einer Krise noch mehr vom
Gleichen zu fordern, hat noch kein marodes Unterneh-
men gerettet, sondern oft eher zur Insolvenz geführt.

Konkret fordern Sie 140 Millionen Euro vom Bund
für die Länder für etwa 2 000 zusätzliche Amtstierärz-
te. Liebe Kollegen von der FDP, es gibt eigentlich ei-
nen echten liberalen, marktwirtschaftlichen Ausweg aus
dieser Krise, und die Landwirtschaft hat es uns vorge-
macht. Ein landwirtschaftlicher Markt, der weitgehend
aus eigener Kraft großes Vertrauen der Verbraucher und
ein funktionierendes Kontrollsystem mit hoher Trans-
parenz aufgebaut hat, ist der Biomarkt. Wir reden jetzt
nicht über Öko ja oder nein, Bio ja oder nein. Mir geht es
um das Kontrollsystem innerhalb des Ökomarktes. Bei
Biobauern ist gesetzlich vorgeschrieben, jedes Jahr zu
kontrollieren und nicht nur alle 3 oder 48 Jahre. Und sie
bezahlen ihre Kontrollen auch selbst, weil sie am Markt
anständige Preise bekommen. Ein 40, 50 Hektar großer
Peter Felser

Betrieb mit Tierhaltung, Gemtiseanbau, Direktvermark-
tung muss im Jahr ungefahr 800 Euro zahlen.

Es ist richtig, dass Sie im Antrag auch die Biirokratie
beachten. Mit weniger Biirokratie wird es so aber nichts.
Tierwohllabel — dariiber diskutieren wir gerade auch auf
der Grünen Woche -, andere Label, andere Kontrollsys-
teme des Lebensmittelhandels werden die Situation oh-
nehin in wenigen Jahren komplett verändern. Es werden
viele nichtstaatliche Kontrolleure in den Betrieben sein.
Es wäre also wirklich kurzsichtig, das bisherige ineffizi-
ente System mit neuen Beamtenstellen zusätzlich aufzu-
blähen.

Was gar nicht geht — wir haben es gerade gehört, liebe
Freunde; darüber müssen wir noch im Ausschuss reden —,
ist, dass wir den Tierschutz davon abhängig machen, ob
es dem Betrieb gerade gut oder schlecht geht. Tierschutz-
gesetze sind einzuhalten, egal wie es dem Betrieb gerade
geht.

(Beifall bei der AfD)

Es ist auch hier Zeit für eine Wende. Liebe Kollegin-
nen und Kollegen, lassen Sie uns im Ausschuss weiter
darüber debattieren.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Susanne Mittag für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Susanne Mittag (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Morgen werden wieder Zehntausend
Menschen auf den Straßen Berlins erwartet. Unter dem
Motto „Wir haben es satt!“ demonstrieren sie gegen die
Folgen der Intensivtierhaltung. Sie demonstrieren nach-
vollziehbar gegen ein ungerechtes Fördersystem aus
Brüssel, das Tier- und Umweltschutz kaum berücksich-
tigt, obwohl es in den letzten Jahren immer wichtiger
geworden ist. Sie demonstrieren gegen ein Festhalten
am Gestern, obwohl viele Menschen, insbesondere vie-
le junge Landwirte, schon längst in der Zukunft sind.
Aber sie demonstrieren auch gegen einen Staat, der nicht
gesetzesmäßige Tierhaltung und sich daraus ergebende
Straftaten und Ordnungswidrigkeiten nicht angemessen
kontrolliert und bestraft.

Es ist die eine Sache, über gesetzliche Standards in
der Tierhaltung zu diskutieren. Die andere Sache ist — da-
rüber wird aber nicht diskutiert, das muss es aber offen-
bar —, dass diese Gesetze auch eingehalten und durchge-
setzt werden. Ja, das ist ein Durchsetzungsproblem. Die
Mängel in diesem Bereich sind aber sehr unterschiedlich
gelagert, je nach Tierhaltungszahlen in den verschiede-
nen Bundesländern. Ein Beispiel: 2017 wurden in Nie-
dersachsen 877 schweinehaltende Betriebe kontrolliert;
Zahlen für 2018 liegen noch nicht vor. Bei 297 Betrieben
wurden Mängel und Verstöße gegen das Tierschutzrecht
gefunden. Es wird also kontrolliert. Bei jedem dritten

 
Betrieb wurden folglich Mängel festgestellt: nicht immer
große, eine ganze Bandbreite, mal mehr, mal weniger.
Aber gerechtigkeitshalber: Auch in Bayern wurden in
jedem dritten schweinehaltenden Betrieb Mängel festge-
stellt. Dass natürlich Länder wie Bremen und Berlin ge-
ringere Zahlen aufweisen, ist nachvollziehbar. Betroffen
sind aber nicht nur Tierhaltungsbetriebe, sondern auch
Tiertransporte und Schlachtung. Es werden also andau-
ernd Mängel festgestellt. Das hat wenig damit zu tun, ob
es sich um große oder kleine Betriebe handelt.

Die FDP fordert im vorliegenden Antrag, verbindliche
Kontrollintervalle fiir alle Tierhaltungsbetriebe einzu-
führen. Alle drei Jahre soll der Betrieb in Augenschein
genommen werden und nicht im Schnitt alle 20 Jahre.
Das ist grundsätzlich eine gute Idee. Allerdings weiß
auch die FDP, dass diese Forderung ganz gepflegt an der
Realität vorbeiführt. Sie sind doch auch gelegentlich vor
Ort. Es gibt vielfältige Ursachen für diesen Zustand. Es
liegt nicht daran, dass die Veterinäre nicht kontrollieren
wollen — meistens jedenfalls —, sondern es herrscht schon
länger ein Nachwuchsproblem, auch bei Tierärzten im
Nutztierbereich. Es gibt zwar immer mehr junge Vete-
rinäre und Veterinärinnen, aber die spezialisieren sich
nicht mehr aufRind und Schwein, sondern auf Hund und
Katze. Der ohnehin schon schwierige Vollzug des Tier-
schutzrechts wird also noch kniffliger. Mal bekommen
auch Veterinäre keine Rückendeckung durch vorgesetzte
Behördenleiter — das gibt es auch —, mal werden Stel-
len nicht besetzt. Auch in diesen Bereichen nehmen die
Übergriffe auf die kontrollierenden Veterinäre zu; also
ist es nicht unbedingt beliebt. Kommunen müssen also
mehr Geld in Stellen investieren, damit mehr kontrolliert
werden kann.

Um unabhängiges Handeln zu gewährleisten, wie auch
in anderen staatlichen Kontrollbereichen, ist — das fin-
den wir von der SPD - ein Rotationsprinzip erforderlich.
Richtig ist, dass im Rahmen einer Bund-Länder-Verein-
barung die Verbesserungen abgestimmt werden können
und auch werden. Wenn wir hier mehr Stellen beschlie-
ßen, dann muss der Bund sie auch bezahlen. Das weiß
auch die FDP. Das nennt man Konnexität.

Interessant ist doch, dass ausgerechnet die FDP eine
Dauerfinanzierung vom Bund von bis zu 140 Millionen
Euro jährlich vorschlägt, obwohl ich den Eindruck habe,
dass Sie doch eher den Rückzug staatlichen Handelns be-
sonders im Wirtschaftsbereich präferieren und gerne auf
Eigenkontrolle setzen. Dann würde mich einmal interes-
sieren, wo Sie das Geld abziehen; denn wenn ich einen
Finanzierungsvorschlag mache, dann kann ich auch wis-
sen, wie ich das Geld investiere. Nur so ist es glaubwür-
dig.

(Beifall bei der SPD — Frank Sitta [FDP]:
19 Milliarden Euro im Haushalt eingespart!
Wir haben das Doppelte eingespart! — Dr. Gero
Clemens Hocker [FDP]: Guckt doch einmal
auf die Zahlen!)

Ganz entspannt: Neben den Kontrollen spielt aber auch
die Durchsetzung von Gesetzen und eine einigermaßen
beeindruckende Sanktionierung bei Gesetzesverstößen
eine große Rolle. Ähnlich wie bei Kontrollbehörden sind
Susanne Mittag

auch Gerichte und Staatsanwaltschaften gelegentlich mit
diesem Thema tiberfordert,

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Sehr rich-
tig!)

sei es aufgrund von Personalmangel oder weil die nöti-
ge Expertise fehlt. Weil das Agrar- und Tierschutzrecht
über die Jahre immer komplizierter geworden ist, steht
am Ende oftmals die Einstellung des Verfahrens und hat
sich für das Tierwohl nichts verbessert.

Das bundeseigene Thünen-Institut hat bereits 2015
Vorschläge vorgelegt, wie die Zusammenarbeit von Vete-
rinärämtern und Justiz gestaltet werden kann. Es ist auch
für Veterinäre wichtig, dass ihr Handeln positive und
nachhaltige Folgen hat; denn es soll sich ja auch für sie
etwas verbessern. Ob das Landwirtschaftsministerium
diese Studie zur Kenntnis genommen hat, kann ich nicht
sagen, aber dort wird aufgeschlüsselt, wie die Arbeit ver-
bessert werden sollte. So müssen vermehrt Schwerpunkt-
staatsanwaltschaften geschaffen werden —

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

ein Vorbild kann Oldenburg sein, da gibt es nämlich
schon eine -, die sich gezielt mit Tierschutzstraffällen
auseinandersetzen. Das ist für das eine oder andere Ver-
fahren immer sehr hilfreich gewesen.

Auch eine Erhöhung des Strafrahmens und eine Posi-
tionierung des Tierschutzrechts im Strafgesetzbuch wer-
den genannt. Es wird bei einigen im Saal nicht unbedingt
auf Gegenliebe stoßen, aber es ist notwendig, damit Tier-
schutz endlich nachhaltig ernst genommen wir

(Beifall bei der SPD)

und nicht nur Wirtschaftsinteressen und Alterhergebrach-
tem unterliegt. Das wäre weiterhin nicht zukunftsträch-
tig.

Unbetrachtet bleiben in dem Antrag die digitalen Mög-
lichkeiten, um Tierwohl besser kontrollieren zu können.
Wir von der SPD haben einen Vorschlag. Den haben wir
schon im Entschließungsantrag zur vierten Änderung des
Tierschutzgesetzes eingebracht. Da heißt es, wie schon
von Frau Breher zitiert worden ist:

... In Zusammenarbeit mit Tierärzten, Tierhaltern,
Wissenschaftlern und Vertretern von Fachverbän-
den zu prüfen, ob und inwiefern vorliegende Daten
im Zuge der Digitalisierung zur Verbesserung der
Tiergesundheit genutzt werden können.

Alle Tiergesundheitsdaten liegen schon vor. Sie müs-
sen nur zusammengeführt, vernetzt und ausgewertet
werden. Dann finden Kontrollen gezielter und effizienter
statt. Von dieser Möglichkeit ist unser Koalitionspartner
leider bislang nicht so sehr überzeugt gewesen.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Immer die
gleiche Leier!)

Ich habe Ihre Rede mit Begeisterung gehört, und offen-
sichtlich scheint eine vergrößerte Zugeständnisbereit-
schaft vorhanden zu sein. Ich freue mich auf die nächste
Verhandlung.

 
Wir miissen also zeitgleich an mehreren Baustellen ar-
beiten und nicht nur an einer. Straf- und ordnungsrechtli-
che Verbesserungen sind ganz klar Bundesaufgabe. Aus-
bildung, Stellenaufbau und -besetzung sowie Stärkung
des Berufsstandes sind Landessache. Die Intensivierung
und Effizienzsteigerung der Kontrollen sind am Ende
unser aller Aufgaben. Mit einer zielgerichteten Auswer-
tung der Tiergesundheitsdaten aller Betriebe kann man
das ein bisschen befeuern und Stellen einsparen. Wir ha-
ben schon mehrere Möglichkeiten zur Verbesserung. Das
wollen wir anlässlich dieses Antrages im Ausschuss, und
zwar zielorientiert, diskutieren.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
