
Nachster Redner fiir die FDP-Fraktion: der Kollege
Alexander Graf Lambsdorff.

(Beifall bei der FDP)

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Herr Prasident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen!
Heute Morgen haben wir hier im Deutschen Bundestag
in einer außerordentlich würdigen Gedenkstunde der
Opfer des Nationalsozialismus gedacht. Anlass ist der
Tag der Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz
durch die Rote Armee am 27. Januar 1945. Exakt ein Jahr
früher, exakt vor 75 Jahren, am 27. Januar 1944, endete
nach einer unerträglich langen Zeit mit mehr als 1 Mil-
lion Toten die Blockade von Leningrad. Wir sind dem
russischen Volk im Gedenken an diese Tragödie, an die-
ses Kriegsverbrechen verbunden. Wir sind mit dem rus-
sischen Volk auf vielfältige Art und Weise auf das Engste
verflochten und verbunden. Wir reden miteinander, wir
führen einen Dialog miteinander; wir gedenken auch mit-
einander dessen, was in der Vergangenheit zwischen un-
seren Völkern an Schrecklichem passiert ist. Ich finde es
deswegen nicht richtig, wenn hier der Eindruck erweckt
wird, als ob es von der Bundesrepublik Deutschland aus
diesen Dialog, diese Gespräche, dieses gemeinsame Er-
innern nicht gäbe. Das gibt es sehr wohl.

Die AfD schlägt in ihrem Antrag eine völlig neue
Russland-Politik vor. Der Antrag unterbreitet einige Ele-
mente, bei denen man mitgehen könnte. Visumserleich-
terungen für junge Russinnen und Russen ist etwas, was
meine Fraktion mittragen würde. Aber da stehen auch
Sachen drin, bei denen man wirklich den Kopf schüttelt.
Es wird beispielsweise ein Vertrag über die Sicherheit
in Europa vorgeschlagen, da geht es um Prinzipien wie
Souveränität, Selbstbestimmungsrecht, Unabhängigkeit
und Gewaltverzicht unter den Staaten Europas, und es
wird mit keinem Wort erwähnt, dass die Krim das erste
Territorium in Europa seit 1945 ist, das unter dem Bruch
des Gewaltverzichts einem anderen souveränen Staat
entrissen wurde.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Kosovo!
Heike Hänsel [DIE LINKE]: Kosovo!)

Mit keinem Wort wird erwähnt, dass die Situation in der
Ukraine nicht etwa nur eine Destabilisierung darstellt.
Vielmehr sind im Osten der Ukraine mehr als 10 000 jun-
ge Menschen ums Leben gekommen. Jeden Tag wird an
der Kontaktlinie geschossen.

Der Westen hatte damals drei Optionen, auf diese Si-
tuation zu reagieren.
Alexander Graf Lambsdorff
Die erste Option war, einfach nichts zu tun.

Die zweite Option — das haben einige Kollegen aus
dem amerikanischen Kongress damals vorgeschlagen;
ich erinnere mich, da ich in Miinchen auf der Sicherheits-
konferenz dabei war — war: eine Aufrüstung der ukraini-
schen Streitkräfte, eine militärische Eskalation.

Die dritte Option, der Mittelweg, waren gezielte,
maßvolle Sanktionen, um klarzumachen, dass ein sol-
cher Bruch elementarer Prinzipien des Völkerrechts vom
Westen nicht hingenommen werden kann. Die Freien De-
mokraten stehen zu den Sanktionen. Russland muss sich
an dieser Stelle bewegen.

(Beifall bei der FDP)

Es ist nicht richtig, die Sanktionen ohne jede Gegenleis-
tung einfach zurückzunehmen.

Ich kann Ihnen nur raten: Fahren Sie einmal nach
Moskau; reden Sie mit deutschen Unternehmen. Ich habe
das gemacht; ich war bei der Auslandshandelskammer.
Die Sanktionen haben eine Wirkung, ja, diese ist schwer
zu messen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Die sind ganz
gut zu messen!)

Aber die Unternehmen sind darauf eingestellt, weil die
Sanktionen eben maßvoll ausgestaltet sind. Viel schwie-
riger für die Unternehmen sind plötzliche und sprunghaf-
te Sanktionen aus den USA, die es vielen Unternehmen
wirklich schwer machen, geschäftlich in Russland aktiv
zu sein.

Meine Damen und Herren, wenn man diesen Antrag
der AfD, „Für eine neue Russlandpolitik“, liest, fühlt man
sich unweigerlich an die Stalin-Noten von 1952 erinnert;

(Lachen bei der AfD)

es sind Schalmeienklänge, sehr wohlklingend. Die Wie-
dervereinigung wurde damals angeboten gegen die Neu-
tralität Deutschlands. Herr Gauland, Sie haben einmal
gesagt, Deutschland brauche Äquidistanz zwischen den
USA und Russland. Nein, meine Damen und Herren, wir
sind mit Russland auf vielfältige Art und Weise histo-
risch, kulturell und menschlich verflochten; aber wir sind
politisch fest im Westen verankert.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Diese Verankerung war die Basis unserer Ostpolitik.
Genauso wie Hans-Dietrich Genscher, Willy Brandt
und andere es damals gemacht haben, wollen wir es
weiterführen: Dialog mit Russland, in Freundschaft zu
den Menschen; Dialog mit offenem Herzen, aber auch
klarem Blick; Dialog mit ausgestreckter Hand, aber mit
geradem Rücken.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
