

Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Norbert Röttgen.

Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Ich möchte eine Unterscheidung aufgreifen, die der
Kollege Sarrazin gerade in die Debatte eingeführt hat.
Diese Unterscheidung ist umso mehr geboten — darauf
ist schon mehrfach hingewiesen worden -, als die Koin-
zidenz der Themen des heutigen Tages, des Gedenkens
heute Morgen an die Opfer des Nationalsozialismus und
der jetzigen Debatte über die Russlandpolitik, die his-
torische Dimension des deutsch-russischen Verhältnis-
ses deutlich macht. Es ist die Unterscheidung zwischen
Russland und der gegenwärtigen russischen Politik. Das
ist eine eminent politische Unterscheidung, und es ist
auch politisch, wenn diese Unterscheidung oftmals gera-
de nicht gemacht wird. Auch das dient politischen Zwe-
cken.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte mich zunächst mit der gegenwärtigen
russischen Politik beschäftigen und kurz charakterisie-
ren, worin die prinzipielle strategische Veränderung in
der russischen Außenpolitik, vor allen Dingen seit jetzt
ziemlich genau fünf Jahren, liegt. Was wir festzustellen
haben, ist die Verabschiedung Russlands aus der europä-
ischen Friedensordnung. Ich hätte es für völlig undenk-
bar gehalten, dass es dazu kommt. Wir sehen, dass sich
Russland, die russische Politik inzwischen bewusst als
geradezu ein Gegenmodell zur liberalen europäischen
Friedensordnung entwickelt, ein Modell, das keine inter-
nationalen Regeln, auch nicht den absoluten Kernbestand,
zu beachten gewillt ist, nicht die Regeln, auf die man sich
im Kalten Krieg verständigen konnte, die Schlussakte
von Helsinki, nicht die Regeln, auf die man sich mit der
Sowjetunion nach dem Ende des Kalten Krieges verstän-
digt hat, die Charta von Paris. Es ist ein Gegenmodell,
das nicht bereit ist, das Selbstbestimmungsrecht seiner
unmittelbaren Nachbarn, vor allen Dingen der Ukraine,
aber auch Georgiens oder eines Landes wie Moldawien,
der Republik Moldau, uneingeschränkt zu achten. Dazu
ist Russland nicht bereit.
Dr. Norbert Röttgen

Die Politik Russlands besteht darin, dass eine histori-
sche Errungenschaft der Abrüstung, nämlich die Besei-
tigung einer Kategorie, „nukleare Mittelstreckenraketen
in Europa“ — das ist der INF-Vertrag —, durch Russland
seit Jahren verletzt wird. Wir haben heute wieder nukle-
are Mittelstreckenraketen, und zwar durch Russland und
nicht auf westlicher Seite. Das ist eine Realität russischer
Politik heute.

Wir haben permanent Versuche der manipulativen
Einwirkung auf demokratische Prozesse in europäischen
und anderen Ländern. Das ist die gegenwärtige Realität
russischer Politik.

Diese Realität wird umso herausfordernder, weil sie
vielleicht viele Gründe, aber einen Kerngrund hat, näm-
lich: Diese Politik ist im Kern Substitut für den Mangel
an einer Modernisierungsperspektive, die dieses politi-
sche System den Menschen nicht geben kann. Damit ruht
diese scheinbare Politik der Stärke nach außen in Schwä-
che im Innern.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ge-
nau!)

Auf diesen Widerspruch, mit dieser russischen Schwä-
che umzugehen, haben weder Wladimir Putin noch der
Westen bislang eine Antwort. — Das ist die Lage der west-
lich-russischen Beziehungen.

Was folgt daraus? Diese Frage hat der Kollege
Mützenich gestellt. Es ist erst einmal ein Dilemma, ein
Paradox, eine wahnsinnig schwierige Situation und
Lage, was man auch aussprechen muss, damit man weiß,
worüber man überhaupt redet.

Ich finde, es gibt zwei Schlussfolgerungen daraus, und
über die eine herrscht in der Gesellschaft, aber auch im
Hohen Haus wirklich Streit. Meine erste Schlussfolge-
rung ist, dass wir — Deutsche, Europäer, der Westen, die
internationale Gemeinschaft — Widerpart gegenüber dem,
was ich eben an russischer Politik der Völkerrechtswid-
rigkeit und gewaltsamen Aggressionen geschildert habe,
gegenüber dieser aggressiven rechtswidrigen Politik sein
müssen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir müssen es aussprechen. Wir dürfen es nicht beschö-
nigen, wir dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, sondern
wir müssen eine klare Sprache finden. Ich will es nicht
überhöhen, aber auch insofern leicht an den heutigen
Morgen erinnern. Die klare Sprache über Verbrechen ist
ein moralisches und politisches Gebot, dem wir unbe-
dingt folgen sollen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
