

Es tut mir leid, aber wir haben hier Regeln. Sie hatten
fünf Minuten, reden aber jetzt schon sechs Minuten. Das
geht so nicht.

Der nächste Redner ist der Kollege Florian Hahn,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Florian Hahn (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Kollegin Verlinden, Sie haben jetzt in der
Debatte ordentlich Gas gegeben. Aber ich kann Ihnen
sagen: Sie haben in die falsche Richtung Gas gegeben;
denn das, was Sie sich vorstellen, führt in die falsche
Richtung und auch dazu, dass Deutschland nicht mehr
zukunftsfähig ist. Ich kann nur hoffen, dass das auch die
Wahlerinnen und Wahler erkennen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, ich verstehe die ganze
Aufregung nicht; denn heute Nacht haben sich die Un-
terhändler der EU-Kommission, des Europäischen Parla-
ments und des Rates beim Streit um Nord Stream 2 ver-
ständigt. Man könnte eigentlich sagen: Ende gut, alles
gut.

Hier ist auf vielen Seiten in Wahrheit viel Scheinhei-
ligkeit im Spiel. Die EU-Mitgliedsländer, die am lau-
testen aufschreien — das sollte man nicht übersehen -,
haben selbst oft die größten wirtschaftlichen Interessen.
Zuallererst geht es doch um ebendiese wirtschaftlichen
Interessen. Das kann man auch mit Blick auf die USA
sagen. Deswegen hat die Bundesregierung von Anfang
an zu Recht die Haltung vertreten, dass es sich bei Nord
Stream 2 um ein Wirtschaftsprojekt handelt.

Nord Stream 2 war immer ein ungeliebtes Kind der
EU-Kommission. Sie will Regeln des europäischen
Energiebinnenmarktes auf das Vorhaben außerhalb der
EU anwenden. Das ist schon ein problematisches Unter-
Florian Hahn

fangen. Der Juristische Dienst des Rates hat bei seiner
Prüfung festgestellt, dass es dafür keine Rechtsgrundlage
gibt. Dennoch hat die Kommission weiter daran gearbei-
tet. Aber wie gesagt, wir haben ja jetzt eine Einigung.

Ich möchte noch etwas zum Thema Russland sagen.
Der Hauptvorwurf lautet: Mit Nord Stream 2 liefert sich
Deutschland den Russen aus. — Die Angst vor Russland
wird von manchen Kritikern in großen Lettern an die
Wand gemalt. Verstehen Sie mich nicht falsch: Ich kom-
me aus der Sicherheitspolitik und habe bestimmt kein
naives Bild und keinen naiven Blick auf Russland. Es
ist trotzdem nicht ratsam, sich von Angst leiten zu las-
sen. Wir müssen die Situation ganz nüchtern betrachten.
Russland war in der Vergangenheit immer ein zuverlässi-
ger Energielieferant. Allen schwierigen Konflikten zum
Trotz und bei allen Sanktionsmaßnahmen hat Russland
seine Lieferverpflichtungen stets erfüllt.

Lassen Sie uns das Thema Russland in diesem Fall
nicht größer machen, als es ist. Es ist doch so, dass Russ-
land von den Einnahmen aus dem Gasexport in die EU
abhängig ist und nicht andersherum. Der Kollege Pfeiffer
hat das vorhin schon entsprechend erklärt: Die einen
brauchen das Gas und die anderen die Kohle. — Es ist
doch nicht schlecht, dass die russischen Gaslieferungen
für beide Seiten weiter von Bedeutung sind; sie tragen
auch zur Stabilität bei.

Ein weiterer Vorwurf lautet, wir ließen die Ukraine
im Stich. Die Bundeskanzlerin hat immer wieder be-
tont, dass die Ukraine auch weiterhin Transitland blei-
ben müsse. Die Bundesregierung besteht darauf, dass
vor einer Betriebsgenehmigung für Nord Stream 2 ein
neuer Durchleitungsvertrag zwischen Moskau und Kiew
geschlossen wird.

Meine Damen und Herren, Herr Trittin, Sie haben vor-
hin Paul Ziemiak vorgeworfen, er hätte Greta Thunberg
gedisst.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hat er ja auch!)

Ich kann nur sagen: Wer den Kohlekompromiss als „pau-
schal“ und „absurd“ bezeichnet und bewertet

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Müssen Sie das jetzt wiederholen, was
Herr Ziemiak gesagt hat, statt sich dafür zu
entschuldigen?)

— übrigens ein Kompromiss, dem Greenpeace und viele
andere zugestimmt haben -, der muss sich auch Fragen
gefallen lassen. Selbst wenn sie 16 Jahre alt ist, selbst
wenn sie aus Schweden kommt und selbst wenn es ihr
nicht passt: Auch dann muss sie sich diese Fragen gefal-
len lassen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also, Sie haben es wirklich nicht ver-
standen!)

Paul Ziemiak hat nichts anderes gemacht, als zu fragen:
Wie sieht es eigentlich mit den Arbeitsplätzen aus? Was

 
ist mit der Versorgungssicherheit? Was ist mit der Be-
zahlbarkeit? Und das hat nichts mit ,,dissen“ zu tun,

(Timon Gremmels [SPD]: Natiirlich!)

sondern das ist Realpolitik, meine sehr geehrten Damen
und Herren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU — Zuruf der Abg.
Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN] — Timon Gremmels [SPD]: Wer es nö-
tig hat!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
