
Für die SPD-Fraktion hat das Wort die Kollegin Katrin
Budde.

(Beifall bei der SPD)

Katrin Budde (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutsch-
land kommt aus der Kleinstaaterei. Noch vor 200 Jahren
galt: jedem Fürsten sein Schloss, sein Theater, sein Mu-
seum, jeder Fürstin ihren Sommerwohnsitz, einen Park,
einen Garten. Und mit der Industrialisierung und der Ent-
wicklung der Landwirtschaft kamen dann Gutshäuser,
Parks, Stiftungen, Industriebauten, die heute Denkmale
sind, dazu. Nicht zu vergessen: die reichhaltige Land-
schaft an Kirchen und Klöstern aus allen Epochen.

Dieser Reichtum an authentischen Orten, an Kultur
findet sich heute überall, nicht nur in den heutigen Bal-
lungszentren, sondern eben auch gerade in den kleinen
und mittleren Städten, die ja früher Metropolen waren —
aber eben früher -, und auch in vergessenen Winkeln des
Landes, in den sogenannten ländlichen Räumen, wie wir
heute dazu sagen. Dazu kommt eine Vielfalt an Traditi-
on, an Brauchtum, kommen bedeutende Persönlichkeiten
aus Musik, Literatur, Kunst, der Malerei, der Architektur,
der Natur- und Geisteswissenschaften, des Theaters, der
Vergangenheit und der Gegenwart.

Deutschland kann, Deutschland könnte aus dem Vol-
len schöpfen. Aber tun wir das? Ich würde sagen: mit-
nichten. Gerade in den ländlichen Räumen liegt dieser
kulturelle Reichtum oft brach, wird nur zu Bruchteilen
genutzt und verfällt. Dabei ist es so wichtig, diese Orte
sichtbar zu machen: für die Menschen in der Region
selbst, für Interessierte aus Deutschland, aber auch der
ganzen Welt. Dabei ist es so wichtig, Kultur und Tradi-
tion zu haben, sich seiner Herkunft bewusst zu sein, um
Katrin Budde

auf diesem Fundament auch neue Ideen für die Zukunft
zu entwickeln.

Gerade heute sage ich — auch in Anbetracht der Ge-
denkstunde und der Ausstellung, die wir eröffnet ha-
ben —: Auch Erinnerungskultur gehört in die ländlichen
Räume - viel stärker noch. Denn der Nationalsozialis-
mus hat überall gewirkt. Es wurde überall weggesehen.
Es wurde überall geduldet, und überall fanden die Gräuel
statt. Auch das gehört in die ländlichen Räume.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Thomas Hacker [FDP])

Was ist also zu tun?

Wir brauchen erstens eine finanzielle Unterstützung
der Kommunen bei der Erhaltung der kulturellen Infra-
struktur. Das ist aber nicht zuvorderst Aufgabe des Bun-
des, sondern nur auch Aufgabe des Bundes.

Wir brauchen die Begleitung der Entwicklung und die
Um- und Neunutzung von Kulturorten, sogenannte dritte
Orte.

Wir brauchen die Entwicklung neuer Mobilitätskon-
zepte. Ja, Herr Grundl, das stimmt: Diese brauchen wir
ganz, ganz dringend. Denn was nutzen uns diese Perlen
von alter und neuer Kultur, wenn wir sie nicht erreichen
können? Natürlich brauchen wir das, und vielleicht se-
hen wir manchmal über die Möglichkeiten hinweg, die
es gibt. Ehemalige Eisenbahnen, die früher die Menschen
zur Arbeit gebracht haben, verbinden heute ganz oft tou-
ristische Orte. Nutzen wir sie neu! Bauen wir sie auch in
die Regionalisierungsmittel ein! Seien wir auch als Bund
ein wenig mehr verantwortungsvoll! Bauen wir so etwas
in eine neue nationale Tourismusstrategie ein und geben
damit gerade den Regionen im Strukturwandel, wo es um
die Umnutzung solcher Dinge geht, eine Chance, dass sie
neu entwickelt werden können!

Ich glaube, dass das Thema Kulturtourismus, verbun-
den mit einer nationalen Tourismusstrategie, eine neue
Chance und eine Säule des Strukturwandels in den Re-
gionen, wo die Industrien weggebrochen sind oder gera-
de wegbrechen, sein kann. Nur eine wohlgemerkt, nicht
alleine, aber eben auch dort.

Wir brauchen die Anerkennung der Leistung der kul-
turellen Initiativen, die Sichtbarmachung ihrer Erfolge.
Wir brauchen auch hier eine Kultur der Anerkennung.

Wir brauchen die Förderung der Wissensweitergabe;
auch das ist Kultur. In meiner Region, in Mansfeld-Süd-
harz, wurde mehr als 800 Jahre Bergbau betrieben. Das
hat die Menschen geprägt. Das ist sozusagen in ihren
Genen verankert. Das ist ihre Tradition, ihre Kultur. Die
heute Geborenen werden das nicht mehr kennenlernen.
Sie wissen gar nicht, warum und wie diese Kultur ent-
standen ist. Sie leben es nicht mehr. Diese Weitergabe
von Alt zu Jung — auch das ist ein Teil einer Kulturstrate-
gie, die wir unterstützen müssen.

Natürlich braucht das Ehrenamt Hauptamt. Gerade in
den ländlichen Regionen, die vom demografischen Wan-
del betroffen sind, ist das sehr wichtig.

 
Fazit: Was damals Glanz und Reichtum war, kostet
heute Geld und Nerven und belastet die Haushalte. Das
müssen wir ändern — gemeinsam. Auch der und die Letz-
te muss sich von dem Gedanken trennen, dass Kultur-
politik nur Stadtpolitik ist; die ländlichen Räume sollen
einmal die Traditionspflege machen. Nein, das gehört
zusammen. Kultur ist Daseinsvorsorge. Sie muss über-
all präsent, sichtbar, anfassbar und erreichbar sein. Sie
darf nicht von der Wirtschaftskraft der Region abhängen.
Und: Wir müssen Kulturförderung so ausgestalten, dass
Tariflöhne nicht nur möglich, sondern unabdingbar sind.
Denn dann bieten auch sie eine Chance im Strukturwan-
del.

(Beifall bei der SPD)

Also: Kultur nicht mehr als freiwillige Aufgabe, sondern
als Pflichtaufgabe aller Ebenen, und zwar nicht nur des
Bundes, das wäre für heute richtig.

Herr Grundl, auch in Sachsen-Anhalt, wo die Grünen
regieren, ist es so, dass da alles im Rahmen des finanziell
Möglichen gemacht wird, auch die Kulturpolitik. Das ist
so, wenn man regiert.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
