
Möchten Sie eine Zusatzfrage stellen?

Simone Barrientos (DIE LINKE):

Ja, vielen Dank. — Die Logik der Opposition der Nati-
onalversammlung ist: Wir erkennen nicht an. — Deshalb
entsteht eine Vakanz. Diese wiederum berechtigt nach
Artikel 233 der geltenden venezolanischen Verfassung,
einen Interimspräsidenten zu benennen. Er ist nicht der
anerkannte Interimspräsident, sondern der selbsternann-
te. Das möchten wir festhalten. Die Verfassung sieht aber
die Nichtanerkennung einer Wahl — erst recht durch das
Ausland — als zwingenden Hinderungsgrund fiir die An-
erkennung nicht vor. Außerdem sieht Artikel 231 vor,
dass der Präsident vor dem Obersten Gerichtshof dann
verteidigt wird, wenn er — ich tibersetze aus der Verfas-
sung — „gleich aus welchem Grund nicht vor der Natio-
nalversammlung das Amt antreten kann“.

Auf welche rechtliche Grundlage stützt die Bundesre-
gierung ihre Ansicht, dass eine Präsidentschaftswahl in
Venezuela, die durch das Ausland - ich betone: durch das
Ausland - nicht als frei und fair anerkannt wird, einen in
Artikel 233 der venezolanischen Verfassung definierten
„zwingenden Hinderungsgrund“, die sogenannte falta
absoluta, erfüllt?

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Seit der illegitimen und undemokratischen Wahl
des Präsidenten Maduro im vergangenen Jahr — im
Mai 2018 - ist die Haltung der Europäischen Union und
der Bundesregierung sehr klar, und wir haben das auch
immer wieder durch öffentliche Statements entsprechend

 
bekundet. Fiir uns ist die Nationalversammlung Vene-
zuelas das einzig demokratisch legitimierte Organ. Es
steht für uns völlig außer Frage, dass es schnellstmöglich
zu demokratischen, freien und fairen Präsidentschafts-
wahlen in Venezuela zu kommen hat. Genau das ist die
Aufgabe des Übergangspräsidenten. Es gibt eine entspre-
chende Auslegung des Artikels 233 der venezolanischen
Verfassung. Nach unserer Kenntnis betrachtet die Oppo-
sition die Amtseinführung eines Präsidenten, der nicht in
freien und fairen Wahlen gewählt wurde, als einen Ge-
waltakt gegen die Verfassung und den Präsidenten, und
insofern gilt er aus Sicht der Opposition als amtsunfähig.

Simone Barrientos (DIE LINKE):

Aus Sicht der Opposition und aus Sicht von Herrm
Guaidö, der zu den Wahlen gar nicht angetreten ist — —
Entschuldigung, ich habe noch eine Nachfrage. Sie ha-
ben mir das Wort gar nicht erteilt. Ich habe es mir einfach
genommen. Das ist mein lateinamerikanisches Blut; so
könnte man vermuten.

Also: Der Kollege Guaidö hat an der Wahl gar nicht
teilgenommen, obwohl er es hätte tun können. Die Oppo-
sition hat die Wahl in weiten Teilen boykottiert. Ich war
in Venezuela und berufe mich in diesem Fall gar nicht
auf mich, sondern auf den Kollegen Zapatero aus Spa-
nien, der die Wahlen von Anfang bis Ende verfolgt und
gesagt hat: Es gibt eigentlich gar keinen demokratische-
ren Wahlprozess als den in Venezuela. — Wir werden uns
da nicht einigen. Es muss aber schon noch einmal gesagt
werden: Das ist Ihre Auffassung, die nicht überall geteilt
wird. Maduro ist ja von sehr vielen Ländern anerkannt
worden. Auch das fällt immer gern unter den Tisch.

Ich kenne keine anderen Beispiele aus der Geschichte
der bundesrepublikanischen Diplomatie, die zeigen, dass
Gegenpräsidenten anerkannt wurden, die keine reale
Macht in einem Land hatten. — Danke.

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident! Frau Kollegin, ich habe bereits auf die
besonders dramatische und außergewöhnliche Lage in
Venezuela hingewiesen. Ich kann mir aber nicht vorstel-
len, dass Ihnen entgangen sein sollte, dass die aussichts-
reichsten Oppositionsparteien und deren Kandidaten bei
den Wahlen ausgeschlossen worden sind. Insofern kann
man dem derzeitigen Interimspräsidenten Guaidö nicht
vorwerfen, er habe gar nicht an den Wahlen teilgenom-
men. Dort sind die aussichtsreichsten Kandidaten von
der Wahl bewusst ausgeschlossen worden. Es hat einen
verbreiteten Missbrauch, Wählernötigung und einen un-
gleichen Zugang zu Medien gegeben. Insofern sind diese
Wahlen weder fair noch glaubwürdig.

Vizepräsident Thomas 
