
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorla-
gen auf den Drucksachen 19/4100, 19/1140, 19/2600,
19/2910, 19/4645, 19/7118 und 19/4857 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? — Das ist offensichtlich
der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Bevor ich die nächsten Punkte aufrufe, bitte ich da-
rum, die offenbar notwendigen Platztausche zügig vor-
zunehmen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 sowie die Zu-
satzpunkte 8 a und 8 b auf:

18. Beratung des Antrags der Abgeordneten
Benjamin Strasser, Konstantin Kuhle, Stephan
Thomae, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Terrorismus effektiv bekämpfen, Verant-
wortlichkeiten klären — Einsetzung einer
Kommission zur Reform der föderalen Si-
cherheitsarchitektur — Föderalismuskom-
mission III

Drucksache 19/7424
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

ZP8 a) Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Roman Johannes Reusch, Martin
Hess und der Fraktion der AfD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zum Schutz der Be-
völkerung vor ausländischen Gefährdern

Drucksache 19/931

Beschlussempfehlung und Bericht des Innen-
ausschusses (4. Ausschuss)

Drucksache 19/2226

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Innenausschusses (4. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Roman
Johannes Reusch, Martin Hess und der Frakti-
on der AfD

Zuständigkeit des Bundes für die Abwehr
von Gefahren

Drucksachen 19/932, 19/2226

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. Sind Sie damit
einverstanden? — Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Benjamin Strasser, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Benjamin Strasser (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Unsere föderale Sicherheitsarchitektur stammt
im Prinzip aus einem Land vor unserer Zeit, genauer ge-
sagt, aus den 50er-Jahren des letzten Jahrhunderts, einer
Zeit ohne Handys, ohne Internet, ohne Tablets, ohne Glo-
balisierung und vor allem ohne weltweit organisierten
Terrorismus. Was sich über Jahrzehnte bewährt hat, das
föderale Prinzip, sieht sich heute anderen, neuen Bedro-
hungslagen ausgesetzt. Da waren der rechtsterroristische
NSU und der Fall Amri, die ganz eindeutig klargemacht
haben, wo die Probleme liegen und wie wir sie lösen
könnten.

Auf der einen Seite haben wir es mit kleinsten, hoch-
mobilen terroristischen Zellen zu tun, die sich im Alltag
ganz normal über Bundesländergrenzen hinweg bewe-

 
gen und ihre Taten planen. Auf der anderen Seite stehen
40 Sicherheitsbehörden des Bundes und der Länder, die
genau diese Terroristen stoppen sollen. Man muss kein
Prophet sein, um zu wissen, dass es da auf Dauer zu Pro-
blemen kommt. Leider müssen wir feststellen, dass bei
der inneren Sicherheit in Deutschland zu oft zu viele zu-
ständig sind und, wenn es darauf ankommt, keiner ver-
antwortlich ist.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Ich méchte den Reformbedarf aufgrund der begrenzten
Redezeit nur kurz aufzeigen. Wir müssen uns beispiels-
weise überlegen, ob es wirklich noch 16 Landesämter
für Verfassungsschutz braucht, ob wir einem Landesamt
in Bremen mit 49 Vollzeitstellen den gleichen Arbeits-
umfang zumuten wollen wie in Baden-Württemberg mit
350 Stellen, obwohl wir wissen, dass sich Extremisten
nicht proportional über unser Land verteilen.

(Beifall bei der FDP)

Weshalb ist es eigentlich in Deutschland möglich, dass
die Länder gemeinsame Rundfunkanstalten, aber kei-
ne gemeinsamen Sicherheitsbehörden unterhalten? Wir
müssen uns die Frage stellen, ob wir mit weniger Behör-
den mehr Sicherheit organisieren können.

(Beifall bei der FDP)

Zweiter Aspekt: Gemeinsames Terrorabwehrzentrum.
Was ist dort die Lage? Wir wissen, im September 2016
hat das Gemeinsame Terrorabwehrzentrum den At-
tentäter aus Berlin als kleinkriminellen Drogendealer
eingeschätzt. Parallel plant er mit einem französischen
Salafisten Anschläge. Die Polizei vereitelt diese. Das
Gemeinsame Terrorabwehrzentrum weiß von nichts. Das
ist ein Problem. Wir brauchen ein GTAZ-Gesetz, das die
Verantwortlichkeiten klar regelt. Wir müssen den Zustand
der organisierten Verantwortungslosigkeit beenden.

(Beifall bei der FDP)

Das Traurige ist aber, dass die Strukturprobleme bei
der inneren Sicherheit jahrelang bekannt sind und wir sie
hier auch diskutieren. Der ehemalige Bundesinnenmi-
nister Thomas de Maiziére hat 2017 radikale Vorschläge
gemacht, die ich im Übrigen gar nicht in allen Punkten
teile. Wer sie aber damals geteilt hat, war Volker Kauder,
war Clemens Binninger und waren auch Sie, Herr Kol-
lege Schuster. Ich weiß, dass Sie eigentlich auf unserer
Seite sind, genau wie Herr Lischka von der SPD, der sich
geäußert hat, wie Frau Mihalic und Herr von Notz, die
sich geäußert haben. Uns ist es bewusst. Wem es aber
nicht bewusst ist, ist das Bundesinnenministerium, das
gar nicht hier ist.

(Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär:
Doch!)

Herr Seehofer ist schon im Wochenende. Er lebt ja auch
in seiner eigenen Welt.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Konstantin Kuhle [FDP]: Jedes Wochenende
dasselbe!)
Benjamin Strasser

Herr Krings, jetzt bekommen Sie eben die Prügel ab;
das tut mir sehr leid. Ich schätze Sie. — Aber Ihr Minis-
ter spricht beim Antrittsbesuch im GTAZ allen Ernstes
davon — ich zitiere —, die Zusammenarbeit zwischen
Bund und Ländern funktioniere sehr gut. Und weiter:
Die Grundstrukturen bei der Sicherheit passen. — Herr
Krings, die FDP-Fraktion gönnt Herrn Seehofer nach
einem langen politischen Leben wirklich seinen Ruhe-
stand. Aber muss er allen Ernstes schon im Bundesinnen-
ministerium anfangen? Er ist noch Minister. Er soll mal
seine Arbeitsverweigerung beenden und die Probleme
anpacken, die in unserem Land drängen.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Wir werden den gordischen Knoten bei der Födera-
lismusdebatte nur lösen können, wenn Bund und Länder
sich an einen Tisch setzen, hinter verschlossenen Türen
Tacheles reden und vor allem Konsequenzen ziehen. Die
Föderalismuskommissionen I und II haben gezeigt, dass
der Föderalismus zur Reform fähig ist, ohne das Prinzip
als solches über Bord zu werfen. Hören wir auf, nur zu
reden, handeln wir! Eine Föderalismuskommission III
wäre das richtige Mittel der Wahl.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
