
Vielen Dank, Frau Kollegin Fahimi. — Als Nächstes
für die AfD-Fraktion der Kollege Dr. Lothar Maier.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Lothar Maier (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Wir sind Zeugen einer Tragödie, die sich in Vene-
zuela abspielt und schon etliche Jahre andauert, die sich
nun so zuspitzt, dass sogar von der Gefahr eines Bür-
gerkriegs die Rede ist. Ausgerechnet eine Regierung,
die sich auf Simon Bolivar beruft, hat es geschafft, eine
zuvor prosperierende Nation so an die Wand zu fahren,
dass sie auch in vielen Jahren besserer Regierung nicht
wiederherzustellen ist.

Das Land ist seit Jahren außerstande, sich selbst zu
ernähren. Selbst das Grundnahrungsmittel, der Mais für
die Arepas — sie haben die gleiche Bedeutung wie die
Tortillas in Mexiko —, muss importiert werden. Die Ag-
rarwirtschaft ist vernichtet. Wenn Sie früher von Caracas
in geringer Flughöhe nach Süden geflogen sind, dann sa-
hen Sie gigantische kreisförmige Felder, bewässert von
sich wie im Uhrzeigersinn bewegenden Bewässerungs-
anlagen. Das existiert alles nicht mehr. Das ist stillgelegt.
Die Preise, die die Regierung für die Produkte, die dort
erzeugt wurden, zulässt, erlauben den Betrieb nicht mehr.

Die Privatindustrie, soweit sie existiert hat, ist wei-
testgehend vernichtet. Es hat ja niemand mehr Geld, um
etwas zu kaufen. Auch der Tourismus ist zusammenge-
brochen. Vor allem: Das Land entleert sich. Die Zahl der
Venezolaner, die nach Kolumbien geflüchtet sind, hat die
Millionengrenze längst überschritten. Eine große Zahl
von Venezolanern hat in anderen südamerikanischen
Staaten Zuflucht gesucht.

(Ulrich Lechte [FDP]: Insgesamt 3,5 Millio-
nen!
Dr. Lothar Maier

Sie haben auf diese Weise bereits eine internationale Di-
mension des Konfliktes hergestellt. Kolumbien ist in den
Grenzprovinzen zu Venezuela destabilisiert. Die kolum-
bianische Guerilla hat dort für ihre Zwecke venezolani-
sche Flüchtlinge rekrutiert. Der Drogenhandel hat sich
enorm ausgeweitet. Das Land hat sich in ganz Südameri-
ka weitgehend isoliert.

Worin kann denn nun die Hoffnung auf eine Besserung
bestehen? Manche sagen, wir hoffen, dass das Militär die
Regierung Maduro stürzt — oder auch das Gegenteil da-
von. Warum soll einer von diesen vielen venezolanischen
Generälen, die der Kollege Hardt erwähnt hat, denn eine
andere Haltung einnehmen als jetzt? Ein venezolanischer
General verdient im Monat - halten Sie sich fest! -:
20 000 Dollar. Das Militär ist gekauft, der Geheimdienst
ist gekauft. Und das sind nicht die einzigen Kräfte, für
die das gilt. Es gibt die reguläre Polizei, und es gibt die
sogenannten bolivarianischen Milizen, die viel wichtiger
sind und dort Terror machen.

Es gibt viele Angehörige der früheren Mittelschicht,
auch des Proletariats, die üppig aus den Öleinnahmen
beschenkt worden sind: Der Präsident schenkt mir eine
Wohnung. — Das war einer der Hauptpropagandati-
tel des Regimes. Es sind Zehntausende Wohnungen an
Anhänger der Revolution verschenkt worden, in denen
jetzt Hunderttausende wohnen. Sie sind natürlich Par-
teigänger des Regimes — zumindest solange sie in ihren
Wohnungen sitzen und noch etwas zu beißen haben; aber
auch das wird nicht mehr sicher sein.

Nun erklärt unser Außenminister, wir seien nicht neu-
tral in dieser Frage. Nur: Wenn man nicht neutral ist,
dann muss man intervenieren. Aber worin könnte denn
die Intervention bestehen? Der Handel zwischen un-
seren beiden Ländern ist viel zu gering ausgeprägt, als
dass er sich als Druckmittel eignen würde. Um Konten
von irgendwelchen Politikern zu beschlagnahmen, fehlt
wahrscheinlich die Rechtsgrundlage. Und Gott sei Dank
müssen wir über eine militärische Intervention erst gar
nicht nachdenken. Wir hätten schon gar nicht die Trans-
portmittel, um ein paar Soldaten dort hinzuschaffen.

(Beifall bei der AfD)

Die deutsche Diplomatie hat sich nicht gerade mit
Ruhm bekleckert. Es ist ihr noch nicht einmal geglückt,
den wahrscheinlich unrechtmäßig verhafteten deutschen
Journalisten Billy Six wieder freizubekommen.

(Beifall bei der AfD)

Eine systematische Abstimmung von irgendwelchen
Aktionen mit den USA hat nicht stattgefunden. Ich kann
auch nicht erkennen, dass das mit den südamerikani-
schen, Venezuela gegenüber kritisch eingestellten Regie-
rungen geschehen wäre. Herr Minister, Sie sollten uns
schon besser erklären, was es heißt, nicht neutral zu sein.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: An
der Seite des Rechts zu stehen!)

Welche Mittel haben Sie in Wirklichkeit zur Verfügung
außer bloßen Appellen? Der bloße Appell genügt nicht.

(Beifall bei der AfD)

 
Herr Minister — der Minister ist noch da; er war gerade
nicht zu sehen, ich dachte, er hatte sich schon aus dem
Raum entfernt —,

(Leni Breymaier [SPD]: Da sitzt er doch!)

ich würde schon gerne wissen: Welche Mittel haben Sie,
außer Appelle an Ihre Verbündeten oder an die latein-
amerikanischen Regierungen zu richten? Ich kann nichts
erkennen, was Sie tun könnten.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Leni Breymaier [SPD]:
Fake News von der AfD!)

Vizepräsident Wolfgang 
