
Herr Dehm.

 
Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):

Ich möchte dazu ergänzend fragen, welche Erkennt-
nisse die Bundesregierung über Guaidös Rolle bei
bewaffneten Straßenblockaden von Teilen der Oppo-
sition hat — den sogenannten Guarimbas; das sind To-
desschwadronen -, bei denen schon mehrere Menschen
ermordet worden sind, und ob sich Ihnen hier nicht auch
Parallelen zu Allende aufdrängen?

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident! Lieber Kollege Diether Dehm, das
bezieht sich schon ein wenig auf Ihre zweite Frage, wo
Sie nachhaken und fragen, wie Herr Guaidö zur Gewalt-
anwendung steht. Ich will hervorheben, dass der Inte-
rimspräsident Guaidö eine gewaltsame Lösung bislang
kategorisch abgelehnt hat. Das ist auch die Auffassung,
die er gegenüber der Bundesregierung und anderen Ver-
treterinnen und Vertretern der internationalen Staatenge-
meinschaft wiederholt bekundet hat.

Vizepräsident Thomas 
