

Herr Kollege Gerig, herzlichen Dank. Ihre Mühe hat
sich wirklich gelohnt. Sie waren punktgenau. Den Ab-
schluss Ihrer Rede werde ich mir merken. Wenn man viel
Beifall bekommen will, ist es immer gut, den anderen zu
danken.

Damit sind wir am Ende der Aussprache, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/6285 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Ich sehe und höre, das ist der Fall. Dann ist
die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Kai
Gehring, Lisa Badum, Annalena Baerbock, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Ein Forschungsral programm im Kampf
gegen die Klimakrise

Drucksache 19/5816

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre auch
hier keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner gm 1 Kollegen Kai Gehring, Bündnis 90/Die Grünen,
das Wi

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Fridays for Future“: Eingangs ein ganz dickes Danke-
schön an all die Engagierten, die heute Flagge für mehr
Klimaschutz in der Republik gezeigt haben! Das macht
Mut.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen: Der
Klimawandel ist menschengemacht. Die Verfeuerung
fossiler Brennstoffe ist massiv klimaschädlich: kleine
Gase, große Wirkung. Um den Treibhauseffekt und die
Klimakrise zu bremsen, müssen wir die CO,-Emissionen
drastisch senken. Sonst setzt die Zivilisation ihre Zukunft
aufs Spiel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Diese gesicherten Erkenntnisse verdanken wir bishe-
riger exzellenter Klimaforschung. Danke daher an alle,
die forschen, ob im Labor, auf den Forschungsschiffen
in Ozeanen und Polargebieten oder bei der Klimadaten-
auswertung an den Hochleistungsrechnern! Sie alle leis-
ten wertvolle Arbeit für unser Land und die Zukunft der
Menschheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Aber es braucht noch mehr Erkenntnisse der Klima-
forschung, weiteres Wissen über Wirkungsweisen und
Klimafolgen. Deswegen fordern wir Grünen im Bundes-
tag eine weitere schnelle und beherzte Stärkung der Kli-
maforschung in Deutschland.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Welche konkreten Folgen hat die globale Erdüberhitzung
ganz lokal, sei es in Hamburg, in Essen oder im Allgäu?
Wie stark werden einzelne Regionen bei Dürreperioden
oder Überschwemmungen betroffen sein? Welche Ver-
werfungen bei Artenvielfalt und Landwirtschaft verur-
sacht ein globaler Temperaturanstieg von über 1,5 Grad?
Und sind die Infrastrukturen in unseren Städten und un-
seren Dörfern robust genug? Welche neuen Gesundheits-
gefahren drohen durch die Klimakrise? Das sind keine
Fragen für Panikmache, sondern Forschungsfragen, de-
ren Beantwortung überlebenswichtig ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

 
Wir Griinen im Bundestag werben dafiir, Klima-
forschung zur Top-Priorität der Forschungsagenda der
Bundesregierung zu machen — durch ein Forschungsrah-
menprogramm gegen die Klimakrise. Dafiir fordern wir
100 Millionen Euro mehr pro Jahr, um noch bestehende
Wissenslücken auch zu schließen. Damit wollen wir die
Kapazität von Klimaforschung erhöhen und die Vernet-
zung über Disziplingrenzen hinweg weiter stärken. Un-
ser Vorstoß ist eine Investition in die Existenz unseres
Planeten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn Sie haben sicher von den Kipppunkten gehört, nach
denen die Erdüberhitzung sich vermutlich unkontrollier-
bar beschleunigt. Dazu gehören das Auftauen der Per-
mafrostböden und das Wegschmelzen des Grönlandeises.
Um dessen Folgen noch präziser vorherzusagen, müssen
physikalische, biologische und chemische Daten noch
besser zusammengebracht werden. Dafür sind modernste
Hightech-F kt und internationale
Wissenschaftskooperationen unerlässlich. Das kostet,
und das muss uns mehr wert sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Auch die Geistes- und Sozialwissenschaften gehören
stärker mit ins Klimaforschungsboot; denn längst heizt
die Klimakrise weltweit bewaffnete Konflikte an, ver-
knappt Ressourcen und löst Fluchtursachen aus. Das zu
ignorieren, wäre absolut unverantwortlich. Auch deshalb
braucht die Klimaforschung mehr Mittel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD und der FDP)

Unser Appell richtet sich an die Regierungsfraktionen
und an Forschungsministerin Karliczek — vielleicht kön-
nen Sie das weiterleiten, Herr Staatssekretär —, aber auch
an Heimatminister Seehofer. Denn Katastrophenschützer
vor Ort schauen längst mit Sorge auf Extremwetter- und
drohende Klimawandelrisiken. Doch die systematische
Erforschung der Folgen für die zivile Sicherheit im Land
ist eher eine Leerstelle.

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Ja!)

Dabei muss dieses Wissen dringend hinein in die Katas-
trophenschutzpläne; denn Klimaschutz ist auch Heimat-
schutz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Klimaforschung zeigt uns, worauf wir uns unweiger-
lich einstellen müssen. Sie zeigt uns auch, was wir noch
retten können. Jedes Zehntelgrad Temperaturanstieg, das
wir verhindern können, schützt unsere Lebensgrundla-
gen, bewahrt die Vielfalt unserer Natur und Tierwelt und
rettet ganz konkret Menschenleben.

Packen wir es also an! Deutsche Klimaforschung ist
jetzt schon weltweit hoch anerkannt. Sie ist aktive Zu-
Kai Gehring

kunftsvorsorge. Geben wir ihr einen weiteren Schub. Das
sind wir unseren Enkeln und unserem Planeten schuldig.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizeprasident Wolfgang 
