
Nächster Redner ist der Kollege Martin Hess, AfD.

(Beifall bei der AfD)

 
Martin Hess (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kollegen von der FDP, in Ihrem Antrag
beschreiben Sie zutreffend, welche massiven Probleme
die Sicherheitsbehörden bei der Bekämpfung des enor-
men islamistischen Terrors in unserem Land haben. Zur
Lösung dieser erheblichen Sicherheitsprobleme wollen
Sie eine Kommission einrichten, die bis zum Jahr 2020
Vorschläge zur Neuausrichtung der föderalen Sicher-
heitsarchitektur machen soll. Das Problem ist nur: Wir
haben keine Zeit mehr bis 2020.

(Beifall bei der AfD)

Wir können nicht mehr nach der Devise handeln: Wenn
ich nicht mehr weiterweiß, dann bilde ich einen Arbeits-
kreis.

Das bisherige politische Versagen wurde ja von Ihnen,
Kollege Schuster, gerade sehr anschaulich dargestellt.
Die Terrorgefahr ist so hoch wie nie vorher. Deshalb
müssen wir jetzt sofort handeln, und wir müssen jetzt
wirksame Maßnahmen zum Schutz unserer Bürger um-
setzen.

(Beifall bei der AfD)

Anders formuliert: Der Worte sind genug gewechselt,
jetzt muss endlich gehandelt werden.

Dazu ist es erforderlich, dass als Erstes das Hauptpro-
blem gelöst wird, das für die desaströsen Zustände im
Bereich der inneren Sicherheit verantwortlich ist, und
das sind unsere offenen Grenzen.

(Beifall bei der AfD)

Es müssen endlich alle Fraktionen in diesem Haus zur
Kenntnis nehmen, dass wir nur mit einer ehrlichen und
ideologiefreien Problemanalyse

die Sicherheitsprobleme unserer Zeit lösen können. Da-
ran fehlt es außer der AfD bedauerlicherweise allen Frak-
tionen in diesem Hause.

(Benjamin Strasser [FDP]: Sie legen über-
haupt keine Vorschläge vor!)

Die Wahrheit ist und bleibt: Deutschland ist so unsi-
cher wie nie zuvor.

(Beifall bei der AfD)

Noch nie zuvor in unserem Land mussten die Weih-
nachtsmärkte mit Betonpollern vor islamistischen An-
schlägen geschützt werden. Noch nie zuvor in der Ge-
schichte unseres Landes mussten zum Schutz unserer
Frauen bei öffentlichen Veranstaltungen Frauenschutz-
zonen eingerichtet werden.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich mach mir die Welt, wie sie mir ge-
fällt!)

Noch nie zuvor in der Geschichte unseres Landes ist die
Zahl der Körperverletzungs- und Tötungsdelikte mit dem
Tatmittel Messer so exorbitant in die Höhe geschossen
Martin Hess

wie in den letzten Jahren. Und noch nie gab es für die
Bürger unseres Landes eine so hohe terroristische An-
schlagsgefahr.

(Beifall bei der AfD)

Wir hatten im Juli 2018 einen Höchststand von 776 is-
lamistischen Gefährdern; zum Jahresbeginn 2014 waren
es lediglich 165. Die Anzahl der Gefährder hat sich also
seit der Grenzöffnung fast verfünffacht.

Zur Erinnerung: Bei Gefährdern stellt sich nicht mehr
die Frage, ob sie einen Terroranschlag begehen, sondern
nur noch, wann. Auch bei den Salafısten, dem islamis-
tisch-terroristischen Personenpotenzial und den islamis-
tischen Terrorverfahren haben wir stetig steigende Zah-
len zu verzeichnen. Das belegt ganz eindeutig, dass alle
Maßnahmen, die diese Regierung zur Bekämpfung des
islamistischen Terrors ergreift, völlig unzureichend sind.
Sie vernachlässigen in unverantwortlicher Art und Weise
die Sicherheit und den Schutz unserer Bürger.

(Beifall bei der AfD)

Schauen Sie sich die Terrorlage doch einmal genau
an! Nahezu alle Terrorverdächtigen sind als Flüchtlinge
in unser Land eingereist.

(Benjamin Strasser [FDP]: Der NSU ist auch
aus dem Ausland gekommen? Und die Hacker
auch?)

Ich könnte viele Beispiele aufzählen, will mich aber jetzt
auf den aktuellsten Fall beschränken, nämlich den der
drei Iraker, die am Mittwoch festgenommen wurden, weil
sie in einem Dorf in Schleswig-Holstein einen Terroran-
schlag geplant hatten, bei dem möglichst viele Bürger
umgebracht werden sollten. Meine Fraktion dankt von
dieser Stelle ganz ausdrücklich allen Sicherheitskräften,
die an der Verhinderung dieses Anschlages beteiligt wa-
ren. Super Job gemacht!

(Beifall bei der AfD)

Aber auch diese Terroristen — das gehört zur Wahr-
heit — sind als vermeintlich Schutzsuchende über die of-
fenen Grenzen in unser Land gekommen. Und solange
wir diesen Kardinalfehler der offenen Grenzen in der
deutschen Sicherheitspolitik nicht endlich korrigieren, so
lange laufen alle Versuche, die Sicherheitsbehörden bes-
ser aufzustellen, ins Leere.

(Beifall bei der AfD)

Wissen Sie, was die Bürger nicht mehr nachvollzie-
hen können? Wenn es um Ihren Schutz geht, dann wer-
den die Grenzen massiv kontrolliert. Beim G-20-Gipfel
2017 wurde die Grenze durch die Bundespolizei massiv
kontrolliert. Ergebnis: In fünf Tagen nahm die Bundes-
polizei 744 per Haftbefehl gesuchte Straftäter fest. Das
beweist doch ganz eindeutig: Grenzkontrollen bringen
Sicherheit; sie schützen unsere Bürger vor Gewaltver-
brechern und Terroristen. Deshalb muss jeder Politiker,
dem die Sicherheit unseres Landes wirklich am Herzen
liegt, dieser Regierung laut und klar sagen: Wenn Sie die
Sicherheitslage in diesem Land wirklich verbessern wol-
len, dann schützen Sie endlich unsere Grenzen! Weisen
Sie Personen ohne Einreiselegitimation konsequent zu-

 
ruck! Und schieben Sie endlich alle Personen ab, die sich
illegal in unserem Land aufhalten!

(Beifall bei der AfD)

Aber — auch das gehört zur Wahrheit — mit diesen
Maßnahmen alleine können wir den islamistischen Ter-
ror nicht stoppen; denn die Polizei verfügt schlicht und
ergreifend nicht über genügend Ressourcen, um alle is-
lamistischen Gefährder, die sich bereits in Deutschland
befinden und einen Terroranschlag planen, lückenlos zu
überwachen. Es ist daher zum Schutz unserer Bevölke-
rung, gerade unter Verhält
zwingend erforderlich, alle Gefährder entweder in ihre
Heimat abzuschieben oder in Abschiebehaft zu nehmen.
Dort, wo das nicht möglich ist, muss der längerfristige
Gewahrsam zur Anwendung kommen. Anders kann die
Gefahr für Leben und Gesundheit unschuldiger Bürger in
unserem Land unmöglich abgewehrt werden.

(Beifall bei der AfD)

Mit der Umsetzung dieser Maßnahme können auf ei-
nen Schlag 776 tickende Zeitbomben effektiv entschärft
werden. Für uns und für die Bürger unseres Landes ist es
daher in keinster Weise nachvollziehbar, warum Sie sich
diesem massiven Sicherheitsgewinn verweigern. Die Si-
cherheit und der Schutz unserer Bürger sind für uns nicht
verhandelbar. Oder, um es mit den Worten der FDP aus-
zudrücken: Sicherheit first. Bedenken second.

(Beifall bei der AfD)

Wir haben es heute mit islamistischen Terroristen zu
tun, die international vernetzt, kriegserfahren und zum
Massenmord selbst an unschuldigen Frauen und Kindern
bereit sind. Die Überwachung dieser Terroristen kann in
vielen Bundesländern aber nur unzureichend erfolgen,
weil die Vielzahl der unterschiedlichen Polizeigesetze
keinen geeigneten Rechtsrahmen für effektive Gefah-
renabwehr bietet. Und das ist keine neue Erkenntnis; das
sagen uns die Sicherheitsexperten seit Jahren. Deshalb
können wir den Kampf gegen den islamistischen Terro-
rismus nur gewinnen, wenn wir, wie wir das in unserem
Antrag fordern, dem Bund die Zuständigkeit für die Ge-
fahrenabwehr im Bereich der Terrorbekämpfung übertra-
gen.

Als Polizist und Pragmatiker fordere ich Sie deshalb
auf, endlich zu handeln. Was wir jetzt brauchen, liebe
Kollegen von der FDP, sind keine Kommissionen.

(Benjamin Strasser [FDP]: Sie schlagen eine
Maßnahme vor, Herr Kollege! Eine einzige!
Das ist doch kein Konzept!)

Wir brauchen auch keine Politiker wie Martin Schulz von
der SPD, der uns vor geraumer Zeit darüber aufklären
wollte, dass Terror ein Lebensrisiko des 21. Jahrhunderts
sei. Wir brauchen auch keinen Herrn de Maiziere, der be-
hauptet: Wir werden lernen müssen, mit dem Terror zu
leben.

(Benjamin Strasser [FDP]: Die AfD brauchen
wir auch nicht!)
Martin Hess

Denn genau das Gegenteil ist richtig: Im Namen unse-
rer Bürger, unserer Kinder und unserer Enkel dürfen und
werden wir nicht mit diesem Terror leben.

(Beifall bei der AfD)

Wir wollen endlich wieder ein sicheres Deutschland ohne
Betonpoller und ohne Frauenschutzzonen.

Deshalb sage ich Ihnen: Was wir jetzt wirklich brau-
chen, das sind Politiker, die fest entschlossen sind, den
islamistischen Terrorismus wirksam zu bekämpfen, und
diesen Kampf jetzt endlich zur Chefsache machen, die
sich nicht hinter irgendwelchen rechtlichen Regelungen
verstecken und sagen: Das können wir nicht machen;
denn da spricht geltendes Recht dagegen. — Aufgabe von
Politik ist es, immer zu prüfen, ob mit den geltenden
Rechtsgrundlagen die Probleme unseres Landes gelöst
werden können. Und wenn wir feststellen, dass wir die
Sicherheitsprobleme mit geltendem Recht nicht lösen
können, dann müssen wir unsere Rechtsgrundlagen mo-
difizieren, ergänzen und gegebenenfalls neue schaffen.

(Beifall bei der AfD)

Denn das Recht ist für die Menschen da; die Menschen
sind nicht für das Recht da.

Mit unseren Vorschlägen wird die Sicherheit zeitnah
und nachhaltig verbessert. Deshalb kann ich nur an Sie
appellieren: Stimmen Sie unseren parlamentarischen Ini-
tiativen zu, damit Deutschland wieder sicher wird!

(Beifall bei der AfD — Benjamin Strasser
[FDP]: Auf keinen Fall!)

Präsident Dr. Wolfgang 
