

Vielen Dank. — Der nächste Redner: der Kollege
Armin-Paul Hampel, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

 
Armin-Paulus Hampel (AfD):

Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegen und Kollegin-
nen! Liebe Besucher im Deutschen Bundestag! Beson-
ders herzlich: Liebe Besuchergruppe aus Niedersachsen
drüben im Jakob-Kaiser-Haus! Ich habe gedacht, dass
wir bezüglich Nord Stream 2 über wirtschaftliche Pro-
bleme und darüber sprechen, ob das nicht viel cher eine
politische Debatte sein muss, wie Frau Merkel schon vor
einigen Monaten sagte, aber ich bin nicht auf die Idee
gekommen, dass wir bezüglich Nord Stream 2 jetzt eine
Klimadebatte führen werden; das hätte ich nicht geglaubt.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das steht doch auf den beiden
Anzeigetafeln!)

— Ja, natürlich steht es da. Ich habe das ja vorher gele-
sen; so ist es nicht. Ich habe das trotzdem nicht begreifen
wollen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das wundert uns nicht! — Jürgen Trittin
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Lesen bil-
det!)

Verstehen Sie, warum? — Damit Sie es gleich wissen: Ich
fange keine minutenlange Diskussion über einen Stoff
an, der zu 0,04 Prozent in der Luft vorkommt - und mei-
ne Fraktion auch nicht.

(Beifall bei der AfD - Steffi Lemke [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Unglaublich!)

Viel interessanter ist, was in den vergangenen Tagen
abgegangen ist. Vor wenigen Wochen hat uns der deutsche
Außenminister — sein Staatsminister sitzt ja hier — noch
vorgeschwärmt, die deutsch-französische Freundschaft
sei in Aachen mit dem erneuten, zweiten, Elys&e-Vertrag
besiegelt, wir würden noch enger und noch intensiver
zusammenarbeiten, und wenige Wochen später haut uns
der französische Freund — obwohl ich heute ja gelernt
habe, dass wir jetzt von Zusammenarbeit reden - diesen
Vertrag links und rechts um die Ohren,

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Macht er nicht! —
Bernhard Loos [CDU/CSU]: Wo denn?)

indem er den Deutschen in den Rücken fällt, uns nicht
unterstützt, sondern indem er — Überraschung! — polni-
sche und ukrainische Interessen wahrnimmt.

(Timon Gremmels [SPD]: Dolchstoßlegen-
de!)

Wollten wir nicht deutsch-französische Interessen ge-
meinsam wahrnehmen? Oder haben die Polen und Ukra-
iner den Aachener Vertrag auch unterschrieben? Ich glau-
be kaum.

(Beifall bei der AfD)

Wie wollen wir da im UN-Sicherheitsrat gemeinsam Po-
litik machen, meine Damen und Herren?

(Johann Saathoff [SPD]: Was tragen Sie dazu
bei, dass Europa näher zusammenrückt? — Ge-
genrufe der AfD: Oh!)
Armin-Paulus Hampel

— Wir reden hier über die deutsch-französische Freund-
schaft. Wir haben eine andere Vorstellung von ehrlicher
Freundschaft, Herr Kollege.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Männerfreundschaft!)

Da haben Sie allerdings recht: Wir wollen auch mit unse-
ren französischen Kollegen auf Augenmaß verhandelnd
ins Gespräch kommen.

(Beifall bei der AfD)

Man reibt sich erstaunt die Augen: Frankreich vertritt die
Interessen von Polen und der Ukraine, Aachen ist passe.

Die Bundeskanzlerin hatte die Augen ja lange ge-
schlossen. Mittlerweile hat sie eingeräumt, es sei nicht
nur ein ökonomisches, sondern auch ein politisches Pro-
jekt. Jetzt stehen wir wieder einmal vor dem Scherben-
haufen der deutschen Außenpolitik von Angela Merkel
und Herrn Maas: Wir haben mit den Amerikanern — mit
Herrn Trump - nicht gerade glänzende, sondern eher
schlechte Beziehungen, die Russen sanktionieren wir,
und — ich wiederhole das immer gerne — die Chinesen ha-
ben wir erst jetzt als strategische Herausforderung ange-
nommen. Der von Ihnen beschworene Multilateralismus
ist eine Floskel, und er zeigt nur das völlige Versagen der
Bundesregierung.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, mittlerweile wachen einige
auf. Es gibt wieder Stimmen, die auf eine Rückbesinnung
auf die nationalen Interessen pochen. Was jetzt passiert
ist, ist Folgendes: Europa bestimmt über einen der wich-
tigsten Punkte, die unsere Gesellschaft beeinflussen kön-
nen, mit, nämlich über die Energieversorgung. Wir haben
uns vorführen lassen; das haben wir ja gelernt. Das fran-
zösische Verhalten war uns vorher eben nicht bekannt.
Und wir haben einen Kompromiss geschlossen, von dem
wir gar nicht wissen, ob dieser so durchgesetzt werden
wird; denn eines sage ich Ihnen: Auch Polen hat jetzt erst
mal mit einem einzigen Ziel zugestimmt, nämlich, dass
das Europäische Parlament genau diese Kompromissver-
einbarung torpedieren wird. Sie werden im Europäischen
Parlament keine Mehrheit dafür bekommen,

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Doch,
der Trilog ist vorbei! Klar! - Timon Gremmels
[SPD]: War doch schon der Trilog!)

und dann stehen wir noch mal vor einem Scherbenhaufen
unserer Politik. Das ist das Entscheidende.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Nein,
nein, nein! Aufpassen! — Dr. Lukas Köhler
[FDP]: Gestern nicht mitgekriegt, oder was?)

— Das werden Sie erleben; glauben Sie es mir.
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Wenigstens aktuell
leiben! Ist ja traurig!)

Was haben wir dadurch gewonnen? Es gibt eine Ein-
flussnahme europäischer Länder, von denen wir jetzt ler-
nen, dass sie Eigeninteressen — hören Sie gut zu -, ihre
nationalen Interessen durchsetzen, und zwar ganz massiv.

 
Die Einzigen, die das nicht machen, sind wir Deutschen,
und dafür sollte sich diese Bundesregierung schämen.

(Beifall bei der AfD — Carsten Träger [SPD]:
Hat das was mit Nationalismus zu tun? — Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Kru-
de Rede, die Sie hier halten!)

Die von Ihnen so leidenschaftlich verteidigte deutsch-fran-
zösische Zusammenarbeit ist eine Farce; Sie haben es ge-
rade erlebt.

Wir müssen jetzt aus dieser Situation wieder heraus-
kommen. Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen
eines: Lassen Sie uns einen Weg gehen, auf dem wir
Deutschen alleine in der Lage sind, über die Verteilung
und Zuteilung von Energie und die Energieversorgung in
unserem Land hier in Berlin - nicht in Brüssel, nicht im
Europäischen Parlament, nicht im Rat und nicht in der
Kommission, sondern hier in Berlin — zu entscheiden.
Das ist für unser Land von nationalem Interesse. Begrei-
fen Sie endlich, dass die Menschen das genauso wollen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD - Zurufe von der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
