

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der FDP der Abgeordnete Reinhard Houben.

(Beifall bei der FDP)

Reinhard Houben (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Holm, eines vorneweg: Eine Sache lasse ich Ihnen nicht
durchgehen. Sie haben hier davon gesprochen, dass es
eine bürgerliche Mehrheit für die Abschaffung des So-
lidaritätszuschlags gäbe. Das würde voraussetzen, dass
Sie einer bürgerlichen Partei angehören. Diese Fähigkeit
spreche ich Ihnen ab.

(Widerspruch bei der AfD)

Ich möchte das auch begründen: Was wir hier — vor allen
Dingen, wenn Frauen sprechen — an Zwischenrufen und

 
Bemerkungen von Ihnen hören müssen, ist nicht gentle-
manlike. Das ist kein bürgerliches Verhalten.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Jürgen Braun [AfD]: Werden
Sie doch mal konkret, Herr Houben! — Sören
Bartol [SPD]: Ekelhaft! Man müsste da mal
ein Mikrofon aufbauen! Chauvis!)

— Das wäre das Beste.

Herr Bartol, Sie hatten von Fakten gesprochen. Das
finde ich gut.

(Zuruf des Abg. Stephan Brandner [AfD])

— Nun regen Sie sich doch nicht so auf! Sie sind immer
dann besonders empfindlich. Sie sind stark im Austeilen
und schwach im Einstecken.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Zuruf von der SPD, an die
AfD gewandt: Jammerlappen! — Abg. Stephan
Brandner [AfD] meldet sich zu einer Zwi-
schenfrage)

— Da ich von dem Kollegen keine Frage erwarte, sondern
nur irgendwelche Bemerkungen, lehne ich die Frage ab.
Vielen Dank.

(Jürgen Braun [AfD]: Keine Argumente haben
Sie! Das stimmt doch alles gar nicht! Einfach
dummes Zeug behaupten!)

Herr Bartol, zu den Fakten: Wir müssen zur Kenntnis
nehmen, dass es bestimmte Unternehmen gibt, die ex-
trem Arbeitsplätze abbauen. Ich komme aus Köln. Ich
sage: Ford-Werke. Ich sage: Bayer. Ich sage: Kaufhof.
Ich sage: RWE und im weiteren Umfeld natürlich auch
Gerry Weber. Deswegen sollten wir schon die Augen auf-
machen.

Herr Altmaier, wir begrüßen deswegen auch im Grun-
de, dass Ihre Prognose etwas vorsichtiger ist. Sie haben
fairerweise im Ausschuss gesagt: Wenn der harte Brexit
kommt, dann kommen wir schon etwas ins Schwim-
men. — Zu Ihrer Aussage, wir wären vorbereitet, möchte
ich sagen: Ja, wir sind vielleicht vorbereitet. Aber wenn
der harte Brexit kommt, wird es für uns natürlich ganz
eng. Da müssen wir eine ganze Menge machen.

Was mich irritiert hat, Herr Minister, war Ihre Argu-
mentation zum Thema Steuern. Die war sehr defensiv.

(Christian Dürr [FDP]: Ja!)
Ihre Formulierung lautete ungefähr so: Eine Steuererhö-

hung steht ja nicht im Koalitionsvertrag. — Ich sage da
nur: Nachtigall, ich hör dir trapsen.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)
Das ist für mich im politischen Geschäft eigentlich die
Eröffnung, doch noch einmal über die eine oder andere

mehr oder minder große Belastung für die Unternehmen
zu sprechen. Also, bitte: Wir sind da auf der Hut.

(Beifall bei der FDP)
Reinhard Houben

Zum Abschluss. Sie haben es angeführt; ich möchte es
ergänzen. Man kann wirklich sofort anfangen, Herr Mi-
nister, und zwar mit ganz konkreten Maßnahmen. Man
könnte über den Körperschaftsteuersatz nachdenken.
Man könnte über die Begrenzung von Abschreibungs-
möglichkeiten und ihre Verkürzung nachdenken. Man
könnte über die Erhöhung des Abschreibungsbetrags
geringwertiger Wirtschaftsgüter nachdenken und diesen
zum Beispiel von 800 auf 1 000 Euro erhöhen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Man könnte über Sonderwirtschaftszonen nachdenken,
vielleicht auch in der Braunkohleregion. Man könnte
über stärkere Offensiven für den Freihandel nachdenken.
Es gibt Möglichkeiten der Privatisierung, Herr Minister.
Es gibt Möglichkeiten der zeitlichen und örtlichen Flexi-
bilisierung im Arbeitsrecht. Man könnte offensiver sein
bei der Verkürzung der Dauer von Genehmigungsverfah-
ren in der Verkehrsinfrastruktur. Es gibt also genügend
Möglichkeiten. Sie haben es in der Hand. Ich würde mich
freuen, wenn Sie damit anfangen würden und nicht nur
darüber reden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
