
Nächster Redner ist Dr. Karl Lauterbach, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karl Lauterbach (SPD):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Zunächst einmal ist festzustellen, dass eine leichte
Zunahme der Spendenbereitschaft und eine leichte Zu-
nahme der Zahl der Organspenden zu verzeichnen sind.
Aber wir dürfen uns nichts vormachen: Nach wie vor ste-
hen zehnmal so viele Menschen auf der Warteliste, wie
Organspender zur Verfügung stehen. Weiterhin sterben
pro Jahr doppelt so viele Menschen an einem Organver-
sagen, wie es Organspenden gibt. Jetzt nach der Zunah-
me wurden zwar etwa 1 000 Organspenden durchgeführt,
trotzdem sterben jedes Jahr 2 000 Menschen, während sie
auf ein Organ warten.

Jeder einzelne Organspender hilft im Durchschnitt
drei bis vier anderen Menschen, die auf ein Organ war-
ten. Betrifft das Leber-, Lungen- oder Herztransplantati-
onen, bedeutet das, dass die Betroffenen vor dem sonst
sicheren Tod gerettet werden. Für Menschen, die an der
Dialyse sind, bedeutet eine Transplantation, dass ihre
Dr. Karl Lauterbach

Let jualität verbessert und ihre Lebenserwartung ver-
längert wird.

Im Durchschnitt warten die Menschen in Deutschland
zehn Jahre auf ein Organ. Stellen Sie sich vor, was das
für eine Belastung ist. Es handelt sich oft um junge Men-
schen, die zehn Jahre auf ein Organ zu warten. Viele wis-
sen, dass im Ausland um uns herum die Wartezeiten viel
kürzer sind. Es gibt mittlerweile sogar Spendebedürftige,
die ins Ausland ziehen, weil dort eher die Möglichkeit
besteht, ein Organ zu bekommen. Es gibt Wegzüge aus
Deutschland nach Spanien, wo die Zahl der Organspen-
den um ein Vielfaches höher ist. Daher bitte ich Sie, die
Bedeutung des Gesetzes nicht zu unterschätzen.

Ich bin dankbar, dass Konsens über die Notwendig-
keit einer Änderung besteht. Ich möchte betonen: Bei der
Ausarbeitung des Gesetzentwurfs haben wir gezeigt, wie
gute Zusammenarbeit funktioniert. Wir haben wirklich
jeden Vorschlag aufgegriffen, übrigens auch Vorschläge
aus der Opposition.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das solltet ihr öfter machen!)

Wir haben uns nicht auf das Wissen innerhalb der Großen
Koalition beschränkt, sondern wir haben alle Anregun-
gen aufgenommen, weil wir ein Gesetz aus einem Guss
machen wollten.

Lassen Sie mich etwas zum Geist der Gesetzgebung
insgesamt sagen. In kaum einem anderen Bereich ver-
hält es sich wie bei der Organspende im Krankenhaus.
Dort ist es nämlich so: Wenn ich es gut mache, dann
mache ich Verluste. Tatsächlich können Krankenhäu-
ser mit einer guten Organisation der Organspende nur
Verluste machen, weil der Transplantationsbeauftragte
nicht freigestellt ist und nicht ausreichend bezahlt wird.
Die Pauschale für die Vorbereitung der Spende ist nicht
ausreichend; denn sie ist undifferenziert, zu niedrig und
berücksichtigt keine Sonderposten. Alle drei Proble-
me lösen wir. Wir werden eine differenzierte Pauschale
einführen, es wird eine Kostenerstattung für Mehrkosten
geben, und wir werden darüber hinaus eine direkte Ver-
gütung der Anteile, die nicht in der Pauschale enthalten
sind, vornehmen. Das ist eine deutliche Verbesserung.

Das führt aber nicht dazu — das sage ich in Richtung
derjenigen, die es falsch darstellen —, dass man mit ei-
ner Organspende Gewinne machen kann; das ist für ein
Krankenhaus ein eher kleiner Posten. Hier ist aus meiner
Sicht die Rückkehr zur Kostenerstattung die richtige He-
rangehensweise, nicht die Hinkehr zur Gewinnmaximie-
rung. Die Kosten müssen erstattet werden, aber es dürfen
keine Gewinne gemacht werden. Wir wollen an die Kran-
kenhäusern nicht den Anreiz weitergeben: Spendet mehr
als notwendig! — Jede Spende muss angemessen sein.
Weder zu wenige noch zu viele Spenden sind akzeptabel.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Basis für eine Organspende ist das Vertrauen,
dass der Tod auch eingetreten ist; der Kollege von der
AfD hat es eben angesprochen. Dafür brauchen wir eine
gute, belastbare und sichere Feststellung des Hirntods.
Dafür muss in den Kliniken eine Konsiliarbetreuung auf

 
höchstem Niveau zur Verfügung stehen; denn in diesem
Bereich ist jeder einzelne Fehler absolut unverzeihlich.
Daher werden wir einen Rund-um-die-Uhr-Bereit-
schaftsdienst organisieren, der einen entsprechenden Ab-
lauf auf höchstem Niveau sicherstellt. Auch das ist eine
wichtige Initiative.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir werden insgesamt über zwei Gesetzentwürfe
debattieren. Heute debattieren wir über die Organisati-
on der Organspende, demnächst debattieren über einen
Gesetzentwurf, mit dem wir die Spendebereitschaft re-
geln wollen. Wir sollten diese beiden Gesetzentwürfe
nicht gegeneinander ausspielen. Wir brauchen beides.
Beides muss optimal funktionieren. Was nützt eine opti-
male Organisation eines Ablaufs, für den uns dann aber
die Spender fehlen. Wir müssen über die vorliegenden
Vorschläge diskutieren. Herr Spahn und ich haben sogar
einen eigenen Vorschlag vorbereitet, der sich noch in
der Diskussion befindet. Hierzu gibt es auch Gegenvor-
schläge. Letztendlich brauchen wir eine optimale Orga-
nisation, aber wir müssen auch sicherstellen, dass jeder
potenzielle Spender auch tatsächlich zum Spender wird.
Bisher wollen 85 Prozent der Menschen spenden, aber
nur rund 35 Prozent der Menschen haben einen Organ-
spendeausweis. Das ist ein großes Problem. Wir müssen
beide Aspekte zusammenbringen.

Wir werden die entsprechende Debatte führen, die
aber den vorliegenden Gesetzentwurf in keiner Weise
entwertet oder überflüssig macht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
