
Vielen Dank, Frau Skudelny. — Nächste Rednerin:
Ingrid Remmers für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Ingrid Remmers (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Bürgerinnen und Bürger! Es sind noch einige da. Die
Bundesregierung ist nicht vollzählig anwesend. Unter
anderem fehlt Herr Minister Scheuer; ich muss trotzdem
dort ansetzen. An Verkehrsminister Scheuer kann man
sehen, wie Sie es schaffen, sich im Zeitraffer in selbst
geschaffenen Problemen festzufahren. Der Verkehrsmi-
nister hat schon jetzt genug Material für eine ganze Co-
medy-Serie geliefert. Die „heute-show“ profitiert ja ganz
erheblich von diesen unfreiwillig komischen Vorlagen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Leider
wa

Beste Grüße von hier aus an Herrn Welke und die Re-
daktion!

(Beifall bei der LINKEN)

Leider findet der spezielle Humor des Verkehrsminis-
ters vor einem sehr ernsten Hintergrund statt. Auch wenn
er mit dem Argument der Verhältnismäßigkeit ständig
davon ablenken will: Es geht um die Gesundheit der
Bevölkerung, und die ist nicht verhältnismäßig. Stick-
oxide führen zu einer Vielzahl vorzeitiger Todesfälle und
schwerer Erkrankungen. Mit Stickoxiden ist nicht zu
spaßen, und genau deshalb kassiert er vor Gericht eine
Niederlage nach der anderen. Es ist gut, dass die Justiz
nicht bereit ist, das bisherige Versagen der Bundesregie-
rung einfach hinzunehmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Nicht hinzunehmen ist auch der Angriff der Bundesre-
gierung auf die Zivilgesellschaft. Sie kehrt nämlich Ursa-
che und Wirkung um. Verursacher der Dieselkrise ist die
Autoindustrie, nicht die Deutsche Umwelthilfe.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will das noch einmal ganz klar sagen: Die Linke
dankt der Deutschen Umwelthilfe ausdrücklich für ihre
Arbeit; denn sie deckt damit das Versagen der Bundesre-
gierung auf und zwingt diese zum Handeln. Dies tut sie
nicht etwa, weil sie Autofahrer bestrafen will, sondern
weil die Regierung ihrer Verantwortung partout nicht ge-
recht werden will.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Judith Skudelny
[FDP]: Nein, sie sieht sich als Beifahrer!)

Stattdessen versucht man weiter, mit billigen Tricks
über die Runden zu kommen, so auch heute mit dem
uns vorliegenden Gesetzentwurf. Sie versuchen, den
Ingrid Remmers

Grenzwert fiir Stickoxide von 40 auf 50 Mikrogramm
hochzusetzen. Bei der Gelegenheit sollen auch gleich
Euro-6-Fahrzeuge pauschal von Fahrverboten ausge-
nommen werden. Dabei überschreiten auch diese den
Grenzwert im Durchschnitt um das Sechsfache. Wieso
nimmt man also Euro-6-Diesel pauschal von Fahrverbo-
ten aus?

(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Wer erzählt
enn so was?

Das kann ich Ihnen sagen: weil sonst gar keine Fahrzeu-
ge mehr übrig blieben für Ihre grandiose Tauschprämie.
Wenn wir beispielsweise die Blaue Plakette bekämen,
dann müssten Sie einen Grenzwert für die Vergabe fest-
legen. Das wäre der Moment der Wahrheit. Dann käme
nämlich für alle sichtbar ans Licht, dass auch die meisten
neuen Fahrzeuge diesen Wert nicht einhalten. So reiten
Sie sich und die Autoindustrie mit jeder Pseudomaßnah-
me immer weiter in die Krise.

Die Justiz hat übrigens postwendend auf Ihren Ge-
setzentwurf reagiert. Das Berliner Verwaltungsgericht
hat in seinem aktuellen Urteil zu Fahrverboten schon
vorweggenommen, dass dieser Gesetzentwurf rechtlich
nicht haltbar sei und Sie sich bei Ihrer geplanten Erhö-
hung des Grenzwertes nicht auf die Rechtsprechung des
Bundesverwaltungsgerichtes stützen können. Sie wollen
hier also einen Gesetzentwurf verabschieden lassen, der
vor Gericht bereits gescheitert ist.

Dagegen wehren sich auch die Bundesländer, Indus-
trie- und Handelskammern und viele andere. Sie plädie-
ren ebenfalls für eine Hardwarenachrüstung auf Kosten
der Autoindustrie, wie es auch in unserem Antrag steht.
Es ist kein Wunder, dass die Menschen das Vertrauen in
die politischen Institutionen verlieren.

Vizepräsidentin Claudia 
