
Vielen Dank. — Weitere Fragen kommen nicht mehr
dran. Damit schließe ich die Regierungsbefragung.

Wir kommen jetzt zum Tagesordnungspunkt 2:
Fragestunde
Drucksache 19/6960

Ich rufe zunächst den Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit auf.

Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten Torsten Herbst
von der FDP auf:

Kann die Bundesregierung Medienberichte bestätigen,
wonach auf Grundlage eines Vertrags zwischen dem Bundes-
ministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
und der BE für je und Wirtschaft Berlin Zahlun-
gen an die Co it ‚Wachstum, Struk-
turwandel und Beschäftigung“, = Barbara Praetorius, verein-
bart wurden, die über on
681,75 Euro sowie die re von Reisekosten hinausge-
hen (www.focus itik/d von-bun

inisteri g-stinkt zum himmel gehaltsaf-
um-vorsitzende-der-kohlel ion _id_ 10112896.
ae Des er N und, wenn

 

 
ja, welche Zahlungen, Aufwands- oder sonstigen Entschädi-
gungen oder Leistungen für persönliche Mitarbeiter sind dies?

Das Wort hat Staatssekretär Pronold.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Kollege, das Bundesministerrum für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit zahlt an Frau Professor
Dr. Barbara Praetorius weder ein Honorar oder eine sons-
tige Vergütung für ihre ehrenamtliche Funktion als eine
von vier Vorsitzenden der unabhängigen Kommission
„Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“, noch
gibt es Verträge zwischen dem BMU und Frau Professor
Praetorius, die irgendeine Form von Vergütung für ihre
ehrenamtliche Tätigkeit vorsehen würden.

Alle vier Vorsitzenden der Kommission „Wachstum,
Strukturwandel und Beschäftigung“ führen ihre Tätig-
keit frei und unabhängig in der Form eines Ehrenamtes
durch. Die Vorsitzenden Platzeck, Praetorius und Tillich
erhalten die ihnen zustehende monatlich pauschalierte
Aufwandsentschädigung in Höhe von 681,75 Euro und
eine Erstattung der Reisekosten entsprechend der Vor-
gaben des Bundesfinanzministeriums für ehrenamtliche
Tätigkeit im Auftrag der Bundesregierung.

Frau Professor Praetorius hatte sich kurzfristig bereit
erklärt, die Position einer Kommissionsvorsitzenden zu
übernehmen. Von der Hochschule für Technik und Wirt-
schaft Berlin, HTW, musste sie dafür ebenso kurzfristig
von ihrer bestehenden Lehrverpflichtung freigestellt und
für die Übernahme ihrer Lehrtätigkeit zugleich eine Er-
satzperson gefunden werden. Das BMU hat sich bereit
erklärt, der Hochschule die Einstellung einer Ersatzlehr-
kraft für die Dauer der Abwesenheit von Frau Professor
Praetorius zu ermöglichen, um den Lehrbetrieb aufrecht-
zuerhalten.

Generell werden alle vier Vorsitzenden von der im
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie angesie-
delten Geschäftsstelle und weiteren Personen organisato-
risch und fachlich unterstützt. Insoweit hat das BMU mit
der Hochschule auch vereinbart, die Einstellung einer
wissenschaftlichen Fachkraft bei der HTW zu ermög-
lichen, die die sehr umfängliche inhaltliche Arbeit von
Frau Professor Praetorius und somit auch die der gesam-
ten Kommission unterstützt.

Vizepräsident Thomas 
