

Vielen Dank, Herr Kollege Grundl. — Als Nächs-
tes spricht zu uns der Kollege Johannes Selle, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Johannes Selle (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste! Mein Vater hat mir oft erzählt,
wie es in seiner Jugend war. Als 20-Jähriger wurde er
zum Krieg in den Osten eingezogen. Aus einer tief in der
Sozialdemokratie verankerten Bergarbeiterfamilie stam-
mend folgte er mit einer gewissen Einsicht. Im Krieg
musste er Funker werden. Er hatte die Befehle von Berlin
an die Front weiterzuleiten. Sofort trat bei den verbre-
cherischen Inhalten Ernüchterung ein. Er war fassungs-
los bei der Erkenntnis der Wahrheit über das Regime. Im
Schützengraben, berichtete er, wurden in kleiner Gruppe
Gespräche darüber geführt, wie man in Deutschland neu
beginnen und wie man verhindern könnte, dass derarti-
ges Gedankengut in der menschlichen Gesellschaft wie-
der Fuß fasst. Seine Überzeugung war: Die Botschaft
der Liebe, der Versöhnung und der Verantwortung vor
Gott und den Menschen ist zu schwach geworden. Als
er aus der Kriegsgefangenschaft heimkam, hat er allen
anderen Zukunftsplänen abgesagt und sein Leben der
Stärkung dieser Botschaft gewidmet. Das hat er so un-
aufgeregt — und damit umso überzeugender — gemacht,
dass ich mich als Heranwachsender über die angebliche
Erbfeindschaft, die „Untermenschen im Osten“ und die
„Weltverschwörung der Juden als Verursacher alles Bö-
sen“ nur wundern konnte.

Am Ende seines Lebens - er ist im letzten Jahr ge-
storben — hat er gesagt: Ich hätte nie gedacht, dass es in
Deutschland wieder möglich sein würde, Hass und Ver-
achtung für andere Menschen öffentlich zu bekennen und
die Vernichtung der Juden zu leugnen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ja, Deutschland hat sich durch seine intensive Aus-
einandersetzung mit den NS-Verbrechen grundlegend
verändert; das hat Professor Friedländer in unserer Ge-
denkstunde heute bestätigt. Dies war für ihn ein Grund,
zu kommen. Unsere bisweilen mit schmerzhaften Er-
kenntnissen verbundene Auseinandersetzung mit der
Vergangenheit wird auch vielfach im Ausland positiv er-
wähnt, wie ich es selbst bei Reisen erlebe. Aber wie wir
an unserer gegenwärtigen Situation erkennen können:
Relativierung und Leugnung, Aufbau von Feindbildern
in schwierigen Situationen werden versucht. Bundes-
tagspräsident Dr. Schäuble hat uns heute ermahnt, keine
einmalige Verirrung anzunehmen, sondern mit den Ab-
gründen der menschlichen Natur, die nicht aufgedeckt
werden sollten, zu rechnen.

Erinnern und Wissen um das, was war, gehören zu-
sammen. Sie sind Pfeiler unserer demokratischen Ge-
sellschaft. Bundespräsident Richard von Weizsäcker hat
in seiner Rede zum 40. Jahrestag der bedingungslosen
Kapitulation gesagt:

Erinnern heißt, eines Geschehens so ehrlich und
rein zu gedenken, dass es zu einem Teil des eigenen
Innern wird. Das stellt große Anforderungen an un-
sere Wahrhaftigkeit.

Der Menge der Verbrechen, dem Erfindungsreichtum an
Repressalien, dem Foltern und Töten, der widerlich-will-

 
kürlichen Definition von Opfergruppen stehen wir fas-
sungslos gegenüber; das kann man in diesem Umfang
nicht auf einmal erfassen.

(Beifall des Abg. Michael Theurer [FDP])

Sich auf ein Thema zu fokussieren und zu konzentrie-
ren, kann an einem Gedenkort mit Dokumentation besser
gelingen. Ein Gedenkort ist eine besondere Würdigung
und Anerkennung für Betroffene.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir haben auch deshalb mit besonderem Blick auf die
Opfer im Osten eine Passage in den Koalitionsvertrag
aufgenommen, auf die der Antrag Bezug nimmt. Wir ste-
hen zu dieser Passage, und ich kann Ihnen versichern,
dass wir uns von niemandem übertreffen lassen wollen,
was Würdigung, Anerkennung und Wahrheitsfindung
betrifft. So einfach, wie es in diesem Antrag, der das
Anliegen der Koalitionsfraktionen geschickt aufnimmt,
scheint, ist es für uns nicht. Dazu gehören Sensibilität,
Pietät und fundierte Aufarbeitung. Wir glauben nicht,
dass einfach mit einem einzigen Gedenkort unserer
empfundenen Pflicht zur Auseinandersetzung mit dem
verursachten Leid sowie den begangenen Verbrechen
an den noch nicht berücksichtigten Gruppen im Osten
Genüge getan werden kann. Deshalb steht auch im Text
des Koalitionsvertrages: „im Dialog mit den osteuropä-
ischen Nachbarn.“ Wir glauben, dass es die gemeinsa-
me Wegstrecke, die wir inzwischen mit den Nationen in
Europa gegangen sind, geradezu erfordert, dass im Di-
alog über angemessenes Gedenken Einigkeit herrschen
sollte. Denn Kritik an der Form und dem Umfang eines
Gedenkortes für alle Betroffenen würde nicht Harmonie
und Aussöhnung fördern, sondern Befindlichkeiten ver-
festigen. Zu diesem Dialog wird aber nichts gesagt.

Parallel haben wir in dieser Woche mit Kollegen — da-
runter auch Initiatoren dieses Antrages — zusammenge-
sessen und diskutiert, wie wir mit dem Wunsch nach ei-
nem Denkmal für Polen weiterkommen könnten. Da gibt
es eine Erwartungshaltung, die sich mit dem Programm
der Zusammenarbeit anlässlich des 20. Jahrestags der
Unterzeichnung des Nachbarschaftsvertrages zwischen
Deutschland und Polen im Jahr 2011 verbindet. Allein
daran wird deutlich, dass zu der Frage, was noch zu unse-
rer notwendigen Aufarbeitung und unserem Erinnern ge-
hört, eine Erörterung notwendig ist, unter Einbeziehung
der Partner, deren Akzeptanz wir für erforderlich halten.

Im Antrag selbst wird mit dem Satz „Durch den Zerfall
der Sowjetunion ... und der ... staatlichen Neuordnung
hat sich der Rahmen für die heutige NS-Erinnerungs-
und Entschädigungspolitik verändert“ darauf aufmerk-
sam gemacht, dass geografisch sorgfältig zu arbeiten ist
und möglicherweise mit dem Begriff ,,Gedenkort fiir die
Opfer des NS-Vernichtungskrieges in Osteuropa“ nicht
das umfassende Gedenken und die besondere Würdigung
erreicht werden, die der Antrag in Aussicht stellt. Gerade
die wieder entstandenen Nationen haben empfindliche
Antennen in Bezug auf ihre Wahrnehmung. Ich halte ei-
nen Gedenkort für polnische, weißrussische, ukrainische,
georgische und baltische Opfer für schwierig, und die-
se Aufzählung muss nicht abschließend sein. Und wenn
Johannes Selle

beiläufig das Wort der ungenügenden Entschädigung
fällt, dann ist besondere Aufmerksamkeit geboten.

Dem Gedenken an die schrecklichen Verbrechen
kommt in der deutschen Erinnerungskultur eine hohe
Bedeutung zu, umso mehr, da die Generation der Zeit-
zeugen, die noch über ihre schrecklichen Erfahrungen
berichten können — so wie heute Professor Friedlander —,
schwindet. Ihre Empfehlungen sind besonders wichtig.

Unser bisheriges Gedenkstättenkonzept hat sich be-
währt. In Deutschland gibt es insgesamt 293 Gedenkorte
für die Opfer der NS-Verbrechen. Bund und Länder küm-
mern sich gemeinsam um den Erhalt dieser authentischen
Orte.

Das Erforschen noch fehlender Mosaiksteine des Ge-
denkens ist uns wichtig. Aber inzwischen ist es genauso
wichtig geworden, dieses Gedenken zu einem unver-
meidbaren Bestandteil des Lehrplanes zu machen und in
der Zeit der Digitalisierung moderne Wege aufzuzeigen,
auf denen junge Menschen mit diesem Thema in Kontakt
kommen. Es muss uns gelingen, ihnen deutlich zu ma-
chen, dass ihre Zukunft auch auf dem Wissen um die Ver-
gangenheit beruht und dass eine Gesellschaft ins Wanken
geraten kann, wenn sie das missachtet.

Meine Damen und Herren, das Konzept, das wir erar-
beiten sollen, muss im Dialog mit den betroffenen Grup-
pen entstehen. Ich schlage vor, dass wir zunächst im Aus-
schuss den richtigen Weg bei diesem Konzept erörtern.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
