

Vielen Dank, Karsten Möring. — Nächste Rednerin für
die FDP-Fraktion: Judith Skudelny.

(Beifall bei der FDP)

Judith Skudelny (FDP):

Meine Damen und Herren! Frau Präsidentin! Liebe
Große Koalition! Sie haben es gesagt: Erst seit Februar
letzten Jahres ist klar, dass Fahrverbote kommen werden.
Und schon knapp ein Jahr später liegt dieser Gesetzent-
wurf vor.

Man kann das verstehen: Gesetzentwürfe dauern ihre
Zeit. Sie haben in den letzten Monaten ja auch viel zu tun
gehabt — das aber nicht im Bereich der Bildung und nicht
im Bereich der Digitalisierung. Mir fehlt auch das Ein-
wanderungsgesetz, das Sie angekündigt haben, und auch
den Soli haben Sie nicht abgeschafft, wie versprochen.

(Christian Dürr [FDP]: Was machen die die
ganze Zeit?)

Aber gut, Sie haben sich gestritten. Da kann man natür-
lich keine Regierungsarbeit machen. Nun j ja, heute liegt
der Gesetzentwurf zum Bundes-I

auf jeden Fall vor, und das ist ja schon einmal gar r nicht
so schlecht.

Das Problem ist aber tatsächlich, dass die Grenzwerte
nach wie vor nicht nachvollziehbar sind. Im Jahr 2008
wurde auf europäischer Ebene ein Grenzwert festgelegt —
übrigens von der Mehrheit dieses Hauses auch getragen —,
der bei näherer Betrachtung heute eigentlich nicht mehr
genau nachvollziehbar ist. Was mir in Ihrem Gesetzent-
wurf fehlt, ist der Grund, warum Sie den Grenzwert jetzt
um 10 Mikrogramm erhöhen. Warum sind es eigentlich
10 und nicht 20, 30 oder 40 Mikrogramm mehr? Es steht
dort kein einziges Wort dazu, warum jetzt von der Politik
ein neuer Grenzwert für die Luftschadstoffe festgesetzt
worden ist. Die über 100 000 von Fahrverboten Betrof-
fenen haben ein Recht darauf, zu wissen, warum Sie den
Grenzwert um 10 und nicht um 30 Mikrogramm erhöhen.

(Beifall bei der FDP)
Judith Skudelny

Ein weiteres Manko dieses Gesetzentwurfs ist, dass
Private und Kommunen eben nicht gleichbehandelt wer-
den. In schwierigen Zeiten, dann, wenn Geld auf dem
Spiel steht, haben die privaten Anbieter und die Men-
schen in Deutschland das Recht, auf Augenhöhe mit dem
Staat zu agieren. „Auf Augenhöhe“ heißt, unter den glei-
chen Rahmenbedingungen. Schaut man in Ihren Gesetz-
entwurf, dann sieht man, was kommen wird, beispiels-
weise, dass im Bereich der Abfallentsorgung 80 Prozent
der Nachrüstkosten übernommen werden, was aber an-
scheinend nicht für die privaten Anbieter gilt.

Vizepräsidentin Claudia 
