
Vielen Dank, Herr Kollege. — Der nächste Redner für
die AfD-Fraktion: Dr. Christian Wirth.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Christian Wirth (AfD):

Herr Präsident! Werte Kollegen! Jede Form von Ge-
walt ist zu verurteilen, ob rechtsextrem, linksextrem, re-
ligiös oder sonst wie motiviert; das ist gar keine Frage.
Hier liegt aber wieder ein Gesetzentwurf vor, der welt-
fremd und sozialromantisch ist nach dem Motto „Jeder
darf rein, keiner muss raus, der deutsche Steuerzahler hat
zu zahlen und zu erdulden“. Aber die große Leerformel
Solidarität wird von der Linken nur für die Opfer rechter
Gewalt bemüht. Man könnte dieser Solidarität ja etwas
abgewinnen, wenn Die Linke im Gegenzug bereit wäre,
allen Migranten, die in diesem Land Gewalt anwenden,
unverzüglich alle Aufenthaltsrechte abzuerkennen und
sie abzuschieben. Aber weit gefehlt! Hier ist Die Linke

 
Hand in Hand mit den Grünen Patin eines jeden gewalt-
tätigen Migranten.

(Beifall bei der AfD)

Schauen wir uns den Gesetzentwurf an. Ein Migrant
wird Opfer von Hasskriminalität. Wir zeigen uns soli-
darisch und ersetzen im Gegenzug eine Ausreisepflicht
durch ein dauerhaftes Bleiberecht, und vielleicht gibt es
dann noch die deutsche Staatsangehörigkeit obendrauf.
Das eine ergibt sich zwar nicht zwingend aus dem an-
deren; aber lassen wir das mal so stehen. Aber was sind
Opfer nach Ihrer Definition? Ich zitiere aus Ihrer Begrün-
dung:

Erforderlich ist nicht, dass eine gerichtliche Verur-
teilung der Täterin bzw. des Täters vorliegt, die eine
solche Motivation als bewiesen annimmt. Ebenso
wenig ist erforderlich, dass Ermittlungsbehörden
oder die Staatsanwaltschaft von einer solchen Moti-
vation ausgehen.

Sondern:

Zur Feststellung einer rassistischen oder vorurteils-
motivierten Gewalttat genügen in diesem Zusam-
menhang nachvollziehbare Angaben der Opfer.

(Lachen bei der AfD)

Das ist nur konsequent für ein Land, in dem Falschaus-
sagen im Asylverfahren ohne Konsequenzen bleiben,
selbst wenn lebenslange Alimentation vom deutschen
Steuerzahler erschlichen wird. Halleluja! Der Stein des
Weisen ist gefunden: Weg mit den Ausländerbehörden,
weg mit dem BAMF! Die Linke produziert mit ihren
Helfershelfern per Fließband vorgefertigte Ich-bin-Op-
fer-Formulare zum Ankreuzen: a) Ich habe einen Sach-
sen gesehen, b) Ich bin einem Chemnitzer begegnet, und
c) Ich habe Herrn Gauland im Fernsehen gesehen. — Und
schon hat man ein Bleiberecht fiir immer,

(Heiterkeit bei der AfD)

und als angenehmer Nebeneffekt lässt sich die Statistik
zu fremdenfeindlichen Straftaten beliebig aufstocken,

(Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Widerlich!)

wie Ihre neuerliche unsägliche Behauptung von Chem-
nitzer Menschenjagden im vorliegenden Gesetzentwurf
belegt.

(Beifall bei der AfD)

Diese Einstellung ist es, die Deutschland zu einem
sicheren Rückzugsgebiet für jegliche Straftäter, insbe-
sondere islamistische Kriminelle und Terroristen, macht.
Nein, meine Damen und Herren, für den Kampf gegen
jegliche Gewalt, auch gegen rechte, linke und religiöse
Gewalt, sind die deutschen Staatsbehörden zuständig.
Hier bedarf es keines Bonussystems für Migranten.

Aber können Sie Ihren Gesetzentwurf wirklich ernst
nehmen? Für Die Linke ist es doch schon rechtliche Ge-
walt, wenn der Staat mithilfe der Polizei sein Gewaltmo-
nopol gegenüber randalierenden Migranten durchsetzt,
siehe den Twitterpost von Frau Jelpke zum Polizeieinsatz
im AnKER-Zentrum in Bamberg. Das unterscheidet Die
Dr. Christian Wirth

Linke von der AfD: Wir distanzieren uns von jeder Ge-
walt.

(Beifall bei der AfD)

Demgegentiber heizen Sie doch gerade die Gewalt des
schwarzen Mobs an, wenn es gegen das Bürgerliche, das
Konservative geht, sprich: gegen Menschen mit einer
anderen Meinung als Ihrer. Und so fällt es uns schwer,
Ihren Gesetzentwurf ernst zu nehmen; denn wenn Sie et-
was nicht haben, dann ist es Solidarität mit der deutschen
Bevölkerung und mit Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Aber was will man von einer Partei erwarten, die sich
2009 höchstrichterlich durch Urteil die Anerkennung er-
stritten hat, die Nachfolgepartei der SED zu sein?

(Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Da war ich
aum auf der Welt!)

Das ist an Obszönität kaum zu überbieten. Der SED-Hass
auf das eigene Volk scheint in Ihrer DNA verblieben zu
sein.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Bevor Sie sich zum Sachwalter jedes Menschen auf
dieser Welt machen, kümmern Sie sich um die schwer
traumatisierten Menschen der ehemaligen DDR: die
Angehörigen der aus Staatsräson Ermordeten, die in Ge-
fängnissen und psychischen Anstalten Eingesperrten und
die im Namen der Stasi Missbrauchten, Gedemütigten
und Misshandelten und nicht zuletzt die entwurzelten
zwangsadoptierten Kinder. Toben Sie dort Ihr Helfersyn-
drom aus, arbeiten Sie Ihre Geschichte auf; dann können
wir reden. Bis dahin sind Sie für uns lediglich ein Kolla-
teralschaden der deutschen parlamentarischen Demokra-
tie.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Gökay Akbulut [DIE
LINKE]: Und Sie haben einen Dachschaden!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
