
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Spaniel?

Christoph Matschie (SPD):

Nein. — Herr Kollege Hampel, Ihre Kurzintervention
war wohl etwas flach. Es geht, wenn von der Nutzung der
Windkraft die Rede ist, natürlich nicht darum, Windräder
in den Selous zu stellen, sondern darum, sie dorthin zu
stellen, wo man Windkraft — nämlich auf Bergen — sehr
gut nutzen kann, um in Tansania eine dezentrale Ener-
gieversorgung aufzubauen. Da ist mit solch polemischen
Interventionen nicht geholfen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Karsten Hilse [AfD]: Was
aber wollen Sie machen, wenn der Wind nicht
weht? — Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das ist
ein schöner Vorschlag! Ich habe doch nur ge-
fragt!)

Es geht um die Bewahrung eines weltweit wichtigen
Naturerbes, aber eben auch um wirtschaftliche, soziale
und gesellschaftliche Entwicklungen in Tansania. Hier
wird es darauf ankommen, ein fairer Partner zu sein, ein
Partner, der der tansanischen Regierung bei dieser gewal-
tigen Aufgabe wirklich unter die Arme greift. Da sage ich
ganz deutlich: Da muss auch der Bundesregierung noch
mehr einfallen, da brauchen wir noch mehr Drive in der
Zusammenarbeit mit Tansania. Darauf freue ich mich
und bitte um die Annahme des Antrags.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
