
Vielen Dank, Herr Kollege. — Als Nächster erhält das
Wort der Kollege Bernhard Daldrup, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Bernhard Daldrup (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Antrag erleichtert es, über ein relativ komplexes Thema
wie Kulturpolitik zu sprechen, weil er meines Erachtens
erstens eine sehr gute Einordnung ist, um die Bedeutung
von Kulturpolitik im ländlichen Raum zu erfassen — Sie
selber haben eine Reihe von Beispielen in unterschiedli-
chen Sparten genannt. Er zeigt zweitens, dass die Große
Koalition den Auftrag des Koalitionsvertrages zur Stär-
Bernhard Daldrup

kung von Kulturarbeit ernst nimmt und tatsächlich um-
setzt. Er zeigt drittens, dass Kulturpolitik als Fachpolitik
etwas ist, was auch den Bund im Verhältnis zu den Kom-
munen betrifft und als ernsthafte Aufgabe wahrgenom-
men werden muss. Daher ist es völlig falsch — Kollegin
Budde hat darauf hingewiesen -, dass sich ausgerechnet
die Kultur im ländlichen Raum im Verhältnis zu der doch
sehr viel teureren Kultur in den urbanen Räumen beson-
ders rechtfertigen muss.

Ich glaube, Kulturarbeit und Kulturpolitik in ländli-
chen Räumen sind heute lebendig, bunt, weltoffen und
weit entfernt vom Dünkel irgendeiner Heimattümelei
oder ähnlichen Dingen mehr.

Der Anspruch von Kulturarbeit, gleich ob im ländli-
chen Raum oder im städtischen Raum, lautet bei uns ei-
gentlich immer: „Kultur für alle“; das ist das große Motto
von Hilmar Hoffmann gewesen. Ergänzt um die Sozio-
kultur heißt es dann: Kultur von allen. — Das ist auch die
Melodie dieses Antrages. Nur so trägt Kultur dazu bei,
den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu stärken. Das ist
einer der ersten Sätze des Koalitionsvertrages, meine Da-
men und Herren.

Kulturpolitik im ländlichen Raum — das heißt nicht
etwa nur ländliche Kulturpolitik, sondern das heißt auch,
unter den Bedingungen des ländlichen Raumes die Mög-
lichkeit zu schaffen, sich künstlerisch-kulturell mit ge-
sellschaftlichen Entwicklungen, die es tatsächlich gibt,
und zwar nicht nur in urbanen Räumen, auseinanderzu-
setzen: demografischer Wandel, Digitalisierung, Klima-
wandel und ähnliche Dinge. Das bedeutet ganz konkret,
die Antwort auf die Fragen zu geben: Wie geht es eigent-
lich? Wie geht es finanziell? Wie kann man es organisa-
torisch regeln? Was sind die inhaltlichen Schwerpunkte?
In welchen Strukturen? Mit welchen Konzepten? Darum
muss sich Kulturarbeit konzeptionell kümmern. Das
macht dieser Antrag an einer Vielzahl von Beispielen
deutlich.

Übrigens: Es ist nicht schlimm, wenn Kultur auch als
ein wirtschaftsstruktureller Faktor gesehen wird. Sie ist
nicht das allein, aber sie ist ein wichtiger Teil von Struk-
turpolitik. Sie ist nicht nur ein Kostenfaktor.

Vorletzter Punkt. Wenn Konsens darüber besteht, dass
Kultur im ländlichen Raum Teil der Daseinsvorsorge ist,
dann darf sie eben nicht als freiwillige Leistung oder als
stille Reserve

(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder
[SPD])

in den kommunalen Haushalten abgebucht werden, son-
dern sie muss verbrieft werden. Da ist die Frage: Wie
kann der Bund unter der Wahrung der Freiheit kommu-
naler Selbstverwaltung vernünftig helfen?

Zuletzt: Gerade die ländlichen Räume stehen vor
großen Herausforderungen bei der Sicherung des gesell-
schaftlichen Zusammenhaltes. Kulturarbeit muss auch
gefördert werden, um die politische Kultur unseres Lan-
des zu bewahren, deren Fundamente lauten: Menschen-
würde, Toleranz, Freiheit, Gerechtigkeit und Demokra-

 
tie. Wo diese Form von Kulturarbeit fehlt, wo sie auf dem
Riickzug ist, geht leicht die Saat von Unkultur auf; die
gibt es nämlich auch.

(Beifall bei der SPD)

Es ist gut, dass dieser Antrag zum jetzigen Zeitpunkt
debattiert wird, weil wir in der Kommission „Gleichwer-
tige Lebensbedingungen“ genau über diese Fragestellung
diskutieren. Im Antrag finden sich viele Vorschläge, von
denen ich glaube, dass sie Berücksichtigung finden und
von dieser Großen Koalition noch konkret umgesetzt
werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Simone
Barrientos [DIE LINKE])

Vizeprasident Wolfgang 
