

Dann rufe ich auch die Frage 47 der Abgeordneten
Canan Bayram auf:
Vizepräsident Thomas Oppermann

Wie beurteilt die Bundesregierung die Einsatzmöglich-
keiten und -perspektiven von sogenannter Legal Tech (zum
Beispiel künstlicher Intelligenz) im Justizbereich zu automa-
tisierter Entscheidungsfindung beziehungsweise Assistenz
dabei (etwa in Rechtsprechung, Streitschlichtung, Krimina-
litätsprognosen, Strafverfolgung, Strafvollzug, Vertragsprü-
fung, Juristinnen- und Juristenausbildung), und wie will die
Bundesregierung - bei hoheitlicher Nutzung solcher Einsatz-
optionen — die darin liegenden Gefahren ausschließen bezie-
hungsweise einhegen?

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Vielen Dank. — Mit dem Einsatz von Legal Tech in
der Justiz, Frau Kollegin, befasst sich die auf Beschluss
der Konferenz der Justizministerinnen und Justizminister
der Länder im Herbst 2017 eingerichtete Länderarbeits-
gruppe „Legal Tech“. Das Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz nimmt an den Sitzungen der
Arbeitsgruppe teil. Die Arbeiten sind noch nicht abge-
schlossen und sollen deshalb abgewartet werden.

Vizepräsident Thomas 
