
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Kirsten
Lühmann, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Kirsten Lühmann (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!
Ich finde es spannend, dass der Koalitionsvertrag, den
wir beschlossen haben und in dem so viel Bahn drinsteht
wie in keinem zuvor — was uns alle, die mit der Bahn zu
tun haben, sowohl Kundenverbände als auch Beteiligte,
immer wieder versichern —, augenscheinlich zur Folge
hat, dass jetzt auch zunehmend die Oppositionsparteien
dieses Thema entdecken und uns immer wieder mit An-
trägen dazu beglücken.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ho, ho, ho!)

Es gibt zwei Anträge, die wir heute beraten. Wir haben
sie schon im Ausschuss gehabt, und die SPD hat da hin-
reichend dargelegt, warum wir sie ablehnen.

Ich komme jetzt zuerst zu dem neu eingebrachten An-
trag der Linksfraktion. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Ja,
Sie haben unseren Koalitionsvertrag aufmerksam gele-
sen und da einige Forderungen abgeschrieben. Zum Bei-
spiel steht in unserem Koalitionsvertrag:

Wir halten am integrierten Konzern Deutsche
Bahn AG fest.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Eine Privatisierung der Bahn lehnen wir ab. Das
Schienennetz und die Stationen sind Teil der öffent-
lichen Daseinsvorsorge.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Weiter haben wir vereinbart:

Wir werden in den Satzungen der DB Netz AG, der
DB Station&Service AG sowie des Gesamtkon-
zerns volkswirtschaftliche Ziele wie die Steigerung
des Marktanteils der Schiene festschreiben und die
Vorstände der Unternehmen auf die Erfüllung der
Ziele verpflichten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Kurzum: keine Privatisierung, sondern volkswirtschaftli-
che Ziele. Dazu steht diese Koalition, liebe Kollegen und
Kolleginnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Sabine Leidig [DIE LINKE]:
Ihr Partner sagt, die Aktiengesellschaft lässt es
nicht zu!)

Auch die von Ihnen angesprochenen Wettbewerbs-
nachteile der Schiene gegenüber der Straße bauen wir
sukzessive ab. Wir haben damit angefangen, indem wir
die Trassenpreise im Güterverkehr deutlich gesenkt ha-
ben. Wir geben so viel Geld wie nie zuvor in die Schie-
neninfrastruktur: Die Deutsche Bahn AG wird in diesem
Jahr über 10 Milliarden Euro in ihre Infrastruktur inves-
tieren. Daneben sind wir gerade dabei, eine neue Leis-
tungs- und Finanzierungsvereinbarung zu schließen; dort
werden wir noch mal deutlich aufstocken.
Kirsten Lühmann

Eines, liebe Kollegen und Kolleginnen, ist allerdings
klar: Wenn man so viel Geld investiert, dann heißt das
viele Baustellen. Viele Baustellen bedeuten viele Engpäs-
se und Verspätungen. Darum werden wir in dieser neuen
Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung auch zusätz-
liches Geld zur Verfügung stellen, um diese Baustellen
kundenfreundlicher zu gestalten, damit es eben weniger
Staus, weniger Verspätungen auf der Schiene gibt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich komme jetzt zu dem Antrag der FDP. Sie möchten
gerne alles verkaufen, was nicht unbedingt zum Kern-
geschäft der Bahn gehört. Erste Frage: Was ist Kernge-
schäft der Bahn?

(Dr. Christian Jung [FDP]: Das ist doch die
rage aller Fragen!)

Das ist hier schon mal angesprochen worden. Ich kann
auch integrierte Angebote machen, indem ich zum Bei-
spiel Bahnleistungen, aber gleichzeitig auch die erste und
letzte Meile mit anbiete. Das ist ein Wettbewerbsvorteil,
das ist sinnvoll.

Wenn ich etwas verkaufe, kann es allerdings nicht
sein, dass ich das nur um des Verkaufens willen verkaufe,
sondern das muss auch einen Sinn ergeben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Torsten
Herbst [FDP]: Das steht im Antrag!)

— In Ihrem Antrag steht, das mége man doch mal prii-
fen. Ja, Sie haben recht. Darum hat der Bahnvorstand uns
auch zugesagt,

(Dr. Christian Jung [FDP]: Sie sagen viel zu!
Sie sagen sehr viel zu!)

dass sie schon dabei sind, das zu eruieren, Konzepte zu
entwickeln und uns vorzulegen: Ergibt es Sinn, ergibt es
keinen Sinn? — Gute Idee, haben wir aber schon umge-
setzt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Noch ein Letztes — Sie haben es bereits gesagt —: Wir
wollen das nur dann machen, wenn es Sinn ergibt; wir
wollen es zeitnah machen. Da stellt sich natiirlich die
Frage: Können wir einen Konzern wie Arriva sinnvoll
verkaufen in einer Situation des Brexits wie jetzt?

Sie möchten gerne mit diesem Geld die Digitalisie-
rung der Schiene bezahlen. Ich finde das vom Prinzip her
nicht schlecht. Allerdings haben wir als Bundesregierung
dazu schon ein Gutachten vorgelegt — am 18. September
ist es der Öffentlichkeit vorgestellt worden -; das sieht
30 Milliarden Euro Invest auf 20 Jahre vor.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nicht einen Cent haben Sie in den
Haushalt eingestellt! Nicht einen Cent!)

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Diese Summe werden wir
mit Verkäufen nicht erreichen können; dafür brauchen
wir eine solide Finanzierung. Daran arbeiten wir gerade.
Gute Ideen; lassen Sie uns tiefer gehend im Ausschuss
darüber reden. Aber ich versichere Ihnen: Das haben wir
alles schon auf dem Weg.

 
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
