
Frau Staatssekretärin, bitte sehr.

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:

Schönen Dank, Herr Außenminister, dass ich die Fra-
ge beantworten darf. — Verehrte Kollegin, es handelt sich
um einen einvernehmlichen Kabinettsbeschluss. Die
Studie ist ergebnisoffen. Man will in einer wissenschaft-
lichen Studie Informationen zu Häufigkeit und Ausprä-
gung seelischer Folgen von Schwangerschaftsabbrüchen
gewinnen. Es gibt noch keine deutsche Studie. Die Frage
darf erlaubt sein — wenn ich das sagen darf -, warum es
in Deutschland bei mehr als 100 000 Abtreibungen im
Jahr offenbar keine entsprechende Studie gibt. Es ist also
vernünftig, Geld in die Antwort auf die Frage nach dem
Leid der Frauen zu investieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wie gesagt, die Studie ist ergebnisoffen, und das ist
ein einstimmiger Kabinettsbeschluss, der — auch wenn
jetzt seitens einiger Kolleginnen und Kollegen der SPD
Kritik geäußert wird — unter anderem von der Justizmi-
nisterin unterschrieben worden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
