
Aus Erfahrung.
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Staatsministerin, herzlichen Dank für die Aus-
kunft. — Es ist nach Aussage der Leopoldina relativ un-
gewöhnlich, dass sie von einer Regierung oder aus der
Politik um eine solche Bewertung gebeten wird. Die Leo-
poldina handelt eigentlich aus eigenem Antrieb. Deshalb
würde mich interessieren: Welcher Teil der Bundesregie-
rung, also welches Ministerium, hat diese Bitte der Le-
opoldina übermittelt? Wie ist die Übermittlung erfolgt?
Wie ist die konkrete Formulierung des Auftrages? Stick-
oxidbelastung ist ein weites Feld, auch im Rahmen der
aktuellen Debatte. Wie ist die genaue Formulierung an
dieser Stelle?

Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:

Herr Kollege, die Bundesregierung hat die Leopoldina
gebeten, den aktuellen Stand der Wissenschaft in dieser
Frage darzustellen und eine Bewertung abzugeben. Nä-
here Details sind mir nicht bekannt. Deshalb müsste ich
Ihnen die ansonsten schriftlich nachreichen.

Vizepräsident Thomas 
