

Vielen Dank, Axel Schäfer. — Der letzte Redner in
dieser Debatte: Matern von Marschall für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Matern von Marschall (CDU/CSU):

Herzlichen Dank, verehrte Frau Präsidentin! Zum
Schluss der Debatte will ich noch einmal in Erinnerung
rufen, dass wir den Tag mit einer Gedenkstunde für die
Opfer des Nationalsozialismus begonnen haben. Wir
haben hier von Saul Friedländer ein erschütterndes Zeit-
zeugnis gehört. Saul Friedlander hat im Nachgang — das
hat uns ermutigt und gestärkt — großen Wert darauf ge-
legt, zu betonen, dass er heute in Deutschland eine ge-
festigte und starke Demokratie sieht. Ich glaube, das ist
auch der Grund gewesen, warum er das mit der Aufforde-
rung an uns alle verbunden hat, weiterhin und vielleicht
auch über unser Land hinaus für die wahre Demokratie
zu kämpfen. Das habe ich jedenfalls als Ansporn so ver-
standen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt ist die Frage, wie wir das innerhalb der Euro-
päischen Union am besten tun. Vieles ist dazu gesagt
worden. Ich will im Zusammenhang mit dem Vorschlag
von Kommissar Oettinger deutlich machen, was hier zur
Debatte steht. Der Vorschlag besagt, die Verwendung
europäischer Mittel an Rechtsstaatsprinzipien zu orien-
tieren; ich denke, es geht um Prinzipien, die die Mittel-
verwendung selbst betreffen. Es geht also um die Frage,
Matern von Marschall

wie dies so umgesetzt werden kann, dass das, was wir
alle natürlich für richtig halten, nämlich dass europäische
Steuermittel angemessen und in der Sache konkret für
ihren Zweck bestimmt eingesetzt werden, gewährleistet
ist. Das wird der Verhandlungsgang zum europäischen
mehrjährigen Finanzrahmen - ein Bestandteil ist der Vor-
schlag des Kommissars — dann zeigen. Wir haben über
Artikel 7 gesprochen; er ist eine hohe Hürde. Ich kann
uns alle in der Europäischen Union ermuntern, diese
Hürde abzusenken. Ob das allerdings realistisch ist, wird
sich zeigen.

Ich will etwas sagen, was Sie bitte nicht missverste-
hen und was kein Rabatt auf Defizite im Rechtsstaat sein
soll. Wir haben hier insbesondere über Polen und Ungarn
gesprochen. Ich glaube, wir sollten die Geschichte dieser
Nationalstaaten, die relativ kurz ist, nicht aus dem Blick
verlieren. Sie haben sich zunächst einmal aus der Um-
klammerung der Sowjetunion herauslösen müssen. Das
ist eine Zeit in der Europäischen Union, in der sie sich
selbst vergewissern. Wenn man auf die durchbrochene
und prekäre nationale Souveränität Polens, die auch wir
zu verantworten haben, zurückblickt, dann ist das viel-
leicht umso verständlicher. Wenn man erlebt, wie stark
das, was als Trianon-Trauma bekannt ist, nämlich die ter-
ritorialen Verluste Ungarns nach dem Ersten Weltkrieg,
bis heute wirkt, dann muss man, glaube ich, einfach auch
die Identität, die kulturelle Identität dieser Länder anders
begreifen als diejenige von — ich sage mal — uns Westeu-
ropäern. Das sollten wir im Auge behalten. Wir sollten
immer sehr sorgsam darauf achten, diese Länder in unse-
ren gemeinsamen europäischen Prozess einzubeziehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
