
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Dirk
Wiese.

(Beifall bei der SPD)

Dirk Wiese (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wer wie Alexander Gauland die Zeit
von 1933 bis 1945 als „Vogelschiss“ in der deutschen
Geschichte bezeichnet und damit auch das Gedenken und
die Erinnerung an die 27 Millionen Toten der einstigen
Sowjetunion mit Füßen tritt, der ist sicherlich vieles, aber
kein Freund der Bürger Russlands, von Belarus oder der
Ukraine.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Politik des Nationalismus und ihr Abgesang auf
Europa führen deutlich zurück zu den einstigen Schüt-
zengräben der Vergangenheit. Teile oder — besser ge-
sagt - Flügel der AfD feiern am 9. Mai nicht den Tag des
Sieges mit Russland; vielmehr stellen Teile oder — besser
gesagt — Flügel Ihrer Partei die Reinkarnation der Be-
siegten von einst dar. Der Philosoph George Santayana
hat recht, wenn er sagt: Wer die Vergangenheit vergisst,
ist dazu verdammt, sie zu wiederholen. — Sie sind dazu
auf dem besten Wege.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor ich auf eini-
ge Punkte in Ihrem Antrag eingehe, möchte ich an die
Leningrader Blockade vor 75 Jahren erinnern. Es ist
wichtig, dass wir Erinnerung bewahren, dass wir nicht
vergessen. Und es ist richtig, dass die Bundesregierung

 
12 Millionen Euro an Unterstiitzung fiir die noch Leben-
den zugesagt hat und auch den Bau eines Krankenhauses
unterstützt. Das sind die richtigen Signale, die wir im
deutsch-russischen Verhältnis brauchen.

(Beifall bei der SPD)

Da Sie Ihrem Antrag eine neue Sicherheitsarchitektur
für Europa skizzieren, muss ich Ihnen sagen: Es gibt die
KSZE-Schlussakte von 1975, die Ostpolitik von Brandt/
Bahr. Es gibt die Charta von Paris von 1990. Diese ist
ein klares Bekenntnis zu einer europäischen Friedens-
ordnung, wonach übrigens auch vermeintlich kleinere
Staaten Schutz und Stabilität genießen, und sie aner-
kennt — das ist ganz wichtig — die territoriale Integrität
von Staaten. Das ist unsere europäische Sicherheitsarchi-
tektur. Sie ist wichtig und immer noch aktuell.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich will auf einen weiteren Punkt eingehen. Wir brau-
chen heute eine europäische Ost- und Russland-Politik.
Ihr Antrag hat einen ganz gefährlichen Duktus. Sie sug-
gerieren, dass wieder Entscheidungen zwischen Berlin
und Moskau getroffen werden, über die Köpfe der Län-
der Osteuropas, der Länder der östlichen Partnerschaft
hinweg. Das ist in der heutigen Zeit hochgefährlich, ge-
rade wenn wir uns an den Hitler-Stalin-Pakt und anderes
erinnern.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ach du lieber
Gott!)

Wir dürfen bei den Mitgliedsländern nicht das Gefühl
aufkommen lassen, dass wir Politik über ihre Köpfe hin-
weg machen. Darum brauchen wir heute eine europäi-
sche Ostpolitik.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir brauchen auch — da sind wir dabei — Russland im
Europarat. Davon ist in Ihrem Antrag keine Rede. Sie sa-
gen in Ihrem Antrag — das möchte ich einmal zitieren —,
„Fragen über Menschenrechte, Demokratie und Rechts-
staatlichkeit sollten“ in künftigen Verträgen „außen vor
gelassen werden“. Meine sehr geehrten Damen, das ist
ein Rückfall hinter die KSZE-Schlussakte von Helsinki.
Das widerspricht allem, was SPD-Ostpolitik ausmacht.
Für so einen Satz sollten Sie sich schämen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Sie fordern in Ihrem Antrag des Weiteren die Wieder-
aufnahme von Gesprächsformaten. Die Bundesregierung
ist dabei, so im Normandie-Format. Es gibt eine Vielzahl
von Treffen zwischen den AuBenministern sowie zwi-
schen der Bundeskanzlerin und Staatspräsident Putin.
Und dann fordern Sie in Ihrem Antrag, dass der NATO-
Russland-Rat wieder tagen sollte.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das hat
er gerade getan!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, er hat letzte Woche
Freitag und auch davor schon regelmäßig getagt. In-
formieren Sie sich doch erst einmal, bevor Sie Anträge
schreiben!

(Beifall bei der SPD)
Dirk Wiese

Zweiter Punkt ist die Zivilgesellschaft. Die Bundes-
regierung hat die Mittel ftir die Zusammenarbeit mit
der Zivilgesellschaft in Russland und den Ländern der
Östlichen Partnerschaft von 14 auf 18 Millionen Euro
aufgestockt. Es besteht ein hohes Interesse daran, gerade
auch an Projekten, bei denen Jugendliche unterschiedli-
cher Staaten miteinbezogen werden. Wir haben die The-
menjahre wie das Jahr der kommunalen und regionalen
Partnerschaften, in dessen Rahmen es im letzten Jahr im
Auswärtigen Amt eine Veranstaltung mit über 1 000 Teil-
nehmern gab. Wir haben jetzt das Deutsch-Russische
Jahr der Hochschulkooperation und Wissenschaft, und
es gibt schon jetzt über 1 000 Kooperationen zwischen
deutschen und russischen Hochschulen, Fachhochschu-
len und Universitäten. Das sind Schritte, die in die rich-
tige Richtung gehen.

Übrigens, das Programm zur Stärkung der Zivilgesell-
schaft wollen Sie — das suggerieren Sie in Ihren Kleinen
Anfragen — abschaffen. Sie wollen gar keine Stärkung
der Zivilgesellschaft. Sie wollen gar nicht, dass Bürge-
rinnen und Bürger sich austauschen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das ist völliger
Blödsinn!)

Das sind genau die falschen Signale, die Sie setzen. Das
geht in die falsche Richtung.

Gleichzeitig fordern Sie, dass die Bundesregierung im
Bereich Wissenschafts- und Hochschulkooperation mehr
tun sollte. Am 10. Dezember wurde ein neuer zehnjähri-
ger Vertrag zwischen dem russischen Wissenschaftsmi-
nisterium und dem BMBF geschlossen, in dem genau das
artikuliert worden ist und sich wiederfindet. Auch hier
rate ich Ihnen, erst einmal zu lesen, bevor man Anträge
schreibt.

(Beifall bei der SPD)

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist die
Visafrage. Ich bin absolut dafür, dass es zu Visaerleichte-
rungen kommt, dass wir in einem ersten Schritt für junge
Leute bis zum Alter von 25 Jahren eine Visabefreiung
einrichten. Das wäre ein Schritt, um jungen Generatio-
nen die Möglichkeit zu geben, Vorurteile abzubauen,
die Länder gegenseitig zu bereisen, sich auszutauschen.
Aber die jungen Russinnen und Russen möchten dann
auch ganz Europa besuchen. Sie möchten nicht wieder
innerdeutsche Grenzen haben. Sie möchten nicht Mau-
ern aufgebaut haben. Das sind aber genau die Signale,
die Sie aussenden. Das widerspricht einer Visaliberali-
sierung im Schengen-Raum, die eigentlich möglich ist.
Auch hier widersprechen Sie sich in Ihrem Antrag.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
