
Eine Zusatzfrage bitte.

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Entschuldigung, aber ich bin ein bisschen irritiert, wie
Sie hier bewusst missverständlich versuchen, eine Frage
nicht zu beantworten. Das finde ich wirklich schade.

Daher meine Frage: Dieselbe Pflegeleistung von un-
terschiedlichen Pflegekräften wird nach 28 verschiede-
nen Vergütungsvereinbarungen vergütet. Finden Sie das
richtig? Woraus rechtfertigt sich das? Das war meine
Frage.

Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:

Okay, dann habe ich möglicherweise Ihre Frage miss-
verstanden, oder die Frage ist nicht richtig bei mir ange-
kommen. Man kann sich in der Tat darüber unterhalten,
ob dies sachgerecht ist. Ich sichere Ihnen zu, dass wir uns
diesen Punkt noch einmal genau ansehen werden.

 
Vizeprasident Thomas 
