

Vielen Dank, Kollege Schraps. — Nächster Redner für
die Fraktion Die Linke: Andrej Hunko.

(Beifall bei der LINKEN)

Andrej Hunko (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Europäische Menschenrechtskonvention ist aus meiner
Sicht das wichtigste Menschenrechtsinstrument, das wir
auf europäischer Ebene haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Es schafft ein Individualklagerecht am Gerichtshof in
Straßburg für 830 Millionen Menschen — nicht nur fiir
die Bürger der 47 Mitgliedstaaten des Europarates, son-
dern zum Beispiel auch für jeden Flüchtling auf dem
Mittelmeer. Dieses wichtige Menschenrechtsinstrument
und der Straßburger Gerichtshof sind gegenwärtig von
Erosionsprozessen bedroht. Lassen Sie mich das kurz
ausführen.

Aber lassen Sie mich zuerst an einigen aktuellen Bei-
spielen ausführen, warum das so wichtig ist: Vorgestern
ist die „Sea-Watch 3“ an den Gerichtshof herangetreten.
Der Gerichtshof hat geurteilt, dass die Flüchtlinge von
Italien versorgt werden mussten. Das ist ein gutes Urteil,
und wir begrüßen das außerordentlich.

(Beifall bei der LINKEN)

Gestern hat der Gerichtshof geurteilt, dass der 94-jäh-
rige Friedensaktivist John Catt aus Großbritannien nicht
von der Polizei überwacht werden darf und seine Daten
nicht gespeichert werden dürfen. Auch das war ein gutes
Urteil.

Ich war vor einigen Wochen in Barcelona und habe
dort die katalanischen Gefangenen besucht. Sie rechnen
mit 25 Jahren Gefängnis in Madrid — der Prozess beginnt
jetzt — wegen der Organisierung des Referendums am
1. Oktober 2017. Die rechtspopulistische Vox, also die
Freunde der AfD, fordert sogar 74 Jahre Gefängnis. Sie
haben mir gesagt: Der Gerichtshof in Straßburg ist unse-
re letzte Hoffnung.

All das zeigt, wie wichtig dieses Instrument ist. Es ist
jedoch sozusagen einer Erosion ausgesetzt, zum einen
wegen des möglichen Ausscheidens Russlands aus dem
Europarat — auf die Gründe will ich nicht eingehen -,
zum anderen durch die vielfältigen Angriffe verschiede-
ner Rechtspopulisten in Europa, aber auch — das ist jetzt
der zentrale Punkt — dadurch, dass die Europäische Uni-
on sich bis heute weigert, dieser Menschenrechtskonven-
Andrej Hunko

tion beizutreten, zu der sie sich 2009 im Lissabon-Ver-
trag selbst verpflichtet hat.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Die gilt ohne-
hin!)

Ich halte das für skandalös. Ich denke, im Jahr 2019, zum
zehnten Jubiläum, sollte das endlich umgesetzt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
