

Herr Bundesminister, Sie müssen nicht antworten.
Wenn Sie mögen, können Sie es aber. — Sie wollen nicht
antworten? Dann rufe ich die nächste Frage auf.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Die nächste Frage stellt der Kollege Michael Brand,
CDU/CSU.
Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):

Herr Minister, ich möchte zum Menschenrechtsbe-
richt zurückkommen. Der Kollege Patzelt hat ja eben
auch das Brennpunktthema — auch eine Neuerung in
diesem Menschenrechtsbericht — angesprochen. Es fällt
auf, dass das Thema „illegaler Organhandel“ leider in
keinem der Länderberichte auftaucht, noch nicht mal im
Zusammenhang mit China. Ich möchte China deswegen
thematisieren, weil ja auch mehrfach versucht wurde,
übergriffig gegenüber dem Deutschen Bundestag zu wer-
den. Ich verweise auf die letzte Debatte über die Lage der
Uiguren. Der Präsident hat dem chinesischen Botschafter
in Deutschland sehr klar geantwortet - lieber Herr Kolle-
ge Schäuble, herzlichen Dank dafür —, dass wir es nicht
akzeptieren, wenn von den „sogenannten Menschenrech-
ten“ die Rede ist, wie es die chinesische Botschaft in ih-
rer Depesche selbst formuliert hat. Sie hat den Deutschen
Bundestag sogar dafür kritisiert, dass dieses Thema hier
überhaupt diskutiert wird.

Es gibt einen zweiten Fall, der uns seit drei Jahren be-
schäftigt. Da geht es darum, dass jeder Ausschuss nach
China reisen darf, nur der Menschenrechtsausschuss hat
dieses Privileg nicht. Das geht im Übrigen mit Versuchen
einher, auf Abgeordnete des Deutschen Bundestages Ein-
fluss zu nehmen, auf deren Terminkalender einzuwirken.
Wenn sie bei bestimmten Organisationen wie der „Tibet
Initiative Deutschland“ auftreten, dann gibt es keine Ein-
reise nach China mehr. Oder es wird der Versuch unter-
nommen — wie ich es persönlich erlebt habe —, Abgeord-
nete zu veranlassen, dass sie Texte und Bilder von ihrer
Homepage löschen. So wird also versucht, auch hier in
Deutschland Zensur zu praktizieren, was überhaupt nicht
infrage kommt.

Präsident Dr. Wolfgang 
