

Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege René Réspel, SPD.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

René Rospel (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wir debattieren heute auch den Bundesbericht For-
schung und Innovation, ein fast 400 Seiten starkes Do-
kument, in dem man lesen kann, wie hervorragend und
breit Deutschland wissenschaftlich aufgestellt ist. Ein
Blick hinein lohnt sich. Herr Katzenberg ——

(Heiterkeit bei der SPD, der CDU/CSU und
er

Herr Sattelberger, ich habe beim Blick da hinein wirk-
lich keine toten und fetten Katzen gefunden, sondern ei-
nen Überblick über ganz viele engagierte Institute und
Menschen, die Wissenschaft in Deutschland betreiben.
Es lohnt sich, nicht nur darüber zu reden, sondern auch
einmal dorthin zu gehen; denn dann lernt man auch als
Politiker tatsächlich, was längst gemacht werden müsste.
Das wird an vielen Orten schon fast wie selbstverständ-
lich gemacht.

Meine SPD-Ruhrgebietskollegen und ich sind im Sep-
tember ein bisschen durch das Ruhrgebiet gefahren und
haben uns in Dortmund das Max-Planck-Institut für mo-
lekulare Physiologie angeschaut. Wir haben vier Direkto-
ren angetroffen, zwei davon kommen aus dem Ausland.
Wir haben gefragt: Warum sind Sie eigentlich nach Dort-
mund gekommen? Wohl nicht wegen des merkwürdigen
Blicks auf das komische Stadion dort?

(Heiterkeit bei der SPD)
— „Unruhe bei den Sozialdemokraten“.
(Heiterkeit bei der SPD)

Sie haben gesagt: Weil wir tatsächlich Arbeitsbedingun-
gen für unsere Forschung finden, die wir sonst nirgends
finden, und zwar weltweit nirgends finden. — Das heißt,
Deutschland ist mittlerweile hervorragend aufgestellt,
und wir machen gute Arbeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
René Réspel

Ubrigens: Die meisten dieser Parteien, die in den Lan-
dern beteiligt sind, bis auf ganz rechts, waren daran be-
teiligt, den Wissenschaftsstandort in den letzten Jahren
deutlich nach vorne gebracht zu haben.

Jetzt reicht es aber nicht, sich selbst zu beweihräu-
chern, sondern auch zu sehen: Was miissen wir eigentlich
kritisch sehen? — Weil es ein richtiger Weg ist, sich immer
wieder einen Spiegel vorzuhalten, ob man auf dem richti-
gen Weg ist, hat noch die rot-grüne Bundesregierung vor
etwas über zehn Jahren gesagt: Es reicht nicht, wenn wir
den BuFIl präsentieren, sondern wir wollen eine kritische
Reflexion dessen, was wir politisch tatsächlich machen.
So ist die Expertenkommission Forschung und Innovati-
on entstanden, die uns jährlich einen kritischen Bericht
liefert und ihre Sicht auf die technologische Leistungsfä-
higkeit Deutschlands darstellt. Das ist gut so; denn wer
glaubt, dass Politik Forschung machen könne, irrt. Das
machen immer noch die Forscherinnen und Forscher.

Die Aufgabe der EFI ist, uns die strukturellen Defi-
zite oder auch das zu benennen, was positiv läuft. Wir
bekommen jedes Mal einen interessanten Bericht. Im
jetzigen Bericht, den wir diskutieren, steht, dass Grund-
lagenforschung ganz wichtig ist und ausgebaut werden
muss. Das machen wir. Das ist auch richtig. Dann wird
gesagt: Wir brauchen eine Agentur für Sprunginnovati-
onen, um Innovationen, die sich nicht langsam entwi-
ckeln, sondern von heute auf morgen geschehen, anzu-
kurbeln. Auch das wird auf den Weg gebracht, und auch
das ist ein richtiger Weg. Also, wir lernen auch von dem,
was uns die EFI sagt.

Dann gibt es auch Punkte, an denen es immer noch
Fragezeichen gibt.

Wenn es zum Beispiel darum geht, dass die Grün-
dungsraten oder die Innovatorenquoten in Deutschland
zurückgehen, also die Zahl der Unternehmen, die inno-
vativ arbeiten, dann hat EFI auch nicht so recht eine Ant-
wort.

Was die Griindungsraten anbelangt, so geht aus der
Abbildung im Bericht der Expertenkommission hervor,
dass die Zahl der Griindungen in der Zeit deutlich nach
der Finanzkrise dramatisch abgenommen hat, in einer
Zeit übrigens, in der die FDP regiert hat, nämlich zwi-
schen 2009 und 2013. Glauben wir einmal den Experten,
die das geschrieben haben. Da muss wohl irgendetwas
nicht richtig gut gelaufen sein, und es ist gut, dass es jetzt
wieder besser läuft.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Trotzdem haben wir noch nicht das richtige Patentrezept
in dieser Frage gefunden, und wir müssen alle daran ar-
beiten.

Nun kann Politik tatsächlich nicht forschen, aber wir
können bestimmte Rahmenbedingungen setzen und An-
forderungen an Forschung stellen. Deswegen gibt es zum
Beispiel die Hightech-Strategie, die seit 2006 auf dem
Weg ist und im Rahmen derer wir immer wieder nachfor-
dern, immer wieder ändern, eine übergreifende Program-
matik entwickeln und sagen: Ja, wir wollen im Bereich
Klima mehr machen. Wir müssen im Bereich Energie
mehr machen. Wir brauchen Quantencomputertechnolo-

 
gie; Herr Brandenburg, Sie haben das sehr sachkundig
dargestellt. Dann geht es in die speziellen Programme,
die in der Hightech-Strategie nicht unbedingt ausgewie-
sen sind, und das ist ein richtiger Weg.

Dann üben wir auch politischen Einfluss aus. Wir als
Sozialdemokraten haben gesagt, es reicht nicht, wenn
man Gesundheitsforschung immer nur unter dem Blick-
winkel sieht: Was müssen wir molekularbiologisch he-
rausfinden? Vielmehr wollen wir auch mehr Versorgungs-
forschung. Wir wollen wissen: Wie müssen Menschen
gepflegt werden, damit sie gesund werden? Und wie ist
überhaupt Krankheit zu verhindern? Wir wollen also,
dass Gesundheitsforschung auch bedeutet, Prävention zu
erforschen, also Möglichkeiten zu entwickeln, dass man
gar nicht krank wird.

(Beifall bei der SPD)

Einen Bericht müssten wir eigentlich auch mitdisku-
tieren, der an anderer Stelle noch diskutiert werden wird.
Das ist nämlich der Nationale Bildungsbericht; denn un-
sere Nobelpreisträger und -trägerinnen werden nicht an
den Universitäten gemacht, sondern in den Kindergärten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vielleicht sitzen da ja schon die künftigen Nobelpreisträ-
ger und wissen das noch gar nicht, wissen noch nicht ein-
mal, ob in Literatur, Physik oder Medizin. Es geht darum,
jedes Talent, das wir haben, zu heben. Deswegen finde
ich es ausdrücklich zynisch, wenn die AfD, wie mehrfach
im Ausschuss geschehen, sagt, für jedes Kind ist ja seine
Schule da. Wer also als Arbeiterkind auf die Hauptschule
kommt, der soll auch da bleiben. Nein, wir sagen, jedes
Kind muss zu dem gemacht werden, was es am besten
kann, und wir wollen volle Unterstützung, auch als So-
zialdemokraten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Wir haben ein anderes Verständnis von Bildung und
Bildungspolitik. Deswegen ist es der wesentliche Ansatz,
alle Menschen und alle Kinder unabhängig von ihrer Her-
kunft auszubilden und ihnen die bestmöglichen Chancen
zu geben, damit wir auch zukünftig hervorragende For-
scher und übrigens auch gute Handwerker haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
