

Herzlichen Dank, Herr Kollege Frieser. — Damit
schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/4917 an den Ausschuss für Kultur und
Medien vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? —

 
Ich sehe und höre, das ist der Fall. Dann ist die Uberwei-
sung so beschlossen.

Denjenigen Kollegen, die uns hier erreicht haben, weil
sie an der Wahl teilnehmen wollen, bereite ich jetzt eine
wunderbare Überraschung: Wir haben eine Vielzahl von
Abstimmungen zu Tagesordnungspunkten ohne Aus-
sprache vor uns. Deshalb bitte ich alle Kolleginnen und
Kollegen, in ihren Fraktionsreihen Platz zu nehmen. An-
sonsten wird es für das Präsidium sehr schwierig, fest-
zustellen, wie die jeweiligen Mehrheitsverhältnisse sind.
Nehmen Sie freundlicherweise in den Reihen Ihrer Frak-
tion Platz. — Ich werde die Abstimmungen nicht einleiten,
bevor ich nicht sicher sagen kann, wer zu welcher Frakti-
on gehört. — Oder Sie gehen raus; das geht natürlich auch.
Von hier oben ist das wirklich unübersichtlich. Ich rufe
erst einmal die unstreitigen Punkte auf.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a bis 23 e so-
wie die Zusatzpunkte 2 a bis 2 c auf. Es handelt sich um
Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne De-

Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überwei-
sungen, Tagesordnungspunkte 23 a, 23 b, 23 d, 23 e so-
wie Zusatzpunkte 2 abis 2 c:

23. a) Erste Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten, Ent-
wurfs eines Dritten Gesetzes zur Ande-
rung des Seearbeitsgesetzes
Drucksache 19/7425
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Ralph Lenkert, Matthias W. Birkwald,
Martina Renner, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Auf das Wochenende fallende gesetzliche
Feiertage an Werktagen nachholen

Drucksache 19/2133
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

d) Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Stephan Protschka, Thomas Ehrhorn,
Franziska Gminder, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD

Den Einsatz chemischer Pflanzenschutz-
mittel wirksam reduzieren

Drucksache 19/7429

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit

e) Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Kerstin Kassner, Dr. Gesine Lötzsch,
Dr. Petra Sitte, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

ZP2 a)

S

©
a

Nationale Tourismusstrategie sozial-öko-
logisch gestalten

Drucksache 19/7120

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Tourismus (f)

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzun

Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Michael Theurer, Manfred Todtenhausen,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Bürokratieentlastungsgesetz III vorle-
gen — Bürokratie abbauen

Drucksache 19/7398

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Tourismus

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Andreas Mrosek, Dr. Dirk Spaniel, Matthias
Büttner, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Änderung der Verordnung über das An-
laufen der inneren Gewässer der Bun-
desrepublik Deutschland aus Seegebieten
seewärts der Grenze des deutschen Küs-
tenmeeres und das Auslaufen — Anlaufbe-
dingungsverordnung

Drucksache 19/7431

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Renate Künast, Tabea Rößner, Markus
Tressel, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Transparenz über Lebensmittelkontrol-
len herstellen

Drucksache 19/7435

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? — Ich sehe,
das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so be-
schlossen.

Wir kommen nun zu einer Überweisung, bei der die
Federführung strittig ist. Tagesordnungspunkt 23 c:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Franziska Gminder, Stephan Protschka, Wilhelm
von Gottberg, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

 
Vögel in Europa besser schützen
Drucksache 19/7428

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
&

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Federführung strittig

Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/7428 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD wünschen
Federführung beim Ausschuss für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit. Die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für Ernährung und Land-
wirtschaft.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktion der AfD, Federführung beim Aus-
schuss für Ernährung und Landwirtschaft. Wer stimmt für
diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? —- Ich kann feststellen — das ist ziemlich
eindeutig —, dass gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der anderen Fraktionen dieses Hauses
der Überweisungsvorschlag abgelehnt worden ist.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD,
Federführung beim Ausschuss für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit. Wer stimmt für diesen Überwei-
sungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltun-
gen? — Keine. Ich stelle fest, dass gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses dieser Überweisungsvorschlag angenommen
worden ist.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 24 a bis 24 j so-
wie die Zusatzpunkte 3 a bis 3 d auf. Es handelt sich um
die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aus-
sprache vorgesehen ist.

Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Pe-
titionsausschusses, Tagesordnungspunkte 24 a bis 24 j.

Tagesordnungspunkt 24 a:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 170 zu Petitionen
Drucksache 19/7072
Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Nie-
mand. Dann ist diese Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 24 b:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 171 zu Petitionen
Drucksache 19/7073

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Keine. Dann ist auch diese Sammelübersicht
mit den Stimmen aller Fraktionen des Hauses angenom-
men.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Tagesordnungspunkt 24 c:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 172 zu Petitionen
Drucksache 19/7074

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Dann ist diese Sammelübersicht gegen
die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen aller
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 24 d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 173 zu Petitionen
Drucksache 19/7075

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Keine. Dann ist diese Sammelübersicht gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion mit den Stimmen der an-
deren Fraktionen des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 24 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 174 zu Petitionen
Drucksache 19/7076

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Keiner.
Enthaltungen? — Keine. Dann ist diese Sammelübersicht
einstimmig angenommen.

Tagesordnungspunkt 24 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 175 zu Petitionen
Drucksache 19/7077

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Jetzt hätte ich die FDP-Fraktion fast überse-
hen, ein bedauerlicher Fehler. Diese Sammelübersicht ist
gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthal-
tung der Fraktion der FDP mit den Stimmen der anderen
Fraktionen des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 24 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 176 zu Petitionen
Drucksache 19/7078

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Keine. Dann ist diese Sammelübersicht gegen
die Stimmen der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/
Die Grünen mit den Stimmen der anderen Fraktionen des
Hauses angenommen.

 
Tagesordnungspunkt 24 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 177 zu Petitionen
Drucksache 19/7079

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Keine. Dann ist diese Sammelübersicht gegen
die Stimmen der Fraktion der AfD und der Fraktion der
FDP mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.

Tagesordnungspunkt 24 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 178 zu Petitionen
Drucksache 19/7080

Wer stimmt dafiir? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Dann ist diese Sammelübersicht gegen die
Stimmen der Fraktionen FDP und Bündnis 90/Die Grü-
nen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke mit den Stim-
men von SPD, CDU/CSU und AfD angenommen.

Tagesordnungspunkt 24 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 179 zu Petitionen
Drucksache 19/7081

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Keine. Dann ist diese Sammelübersicht gegen
die Stimmen der Fraktionen FDP, Bündnis 90/Die Grü-
nen und Die Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses angenommen.

Zusatzpunkt 3 a:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

EU-Feuerwaffenrichtlinie schnell umsetzen —
Spielräume zugunsten von Jägern, Sport-
schützen und Waffensammilern nutzen

Drucksachen 19/4531, 19/7176

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/7176, den Antrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/4531 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktionen
der AfD und der FDP mit den Stimmen der anderen Frak-
tionen des Hauses angenommen.

Zusatzpunkt 3 b:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss) zu dem Antrag der
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Abgeordneten Jimmy Schulz, Manuel Höferlin,
Stephan Thomae, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

zu dem Vorschlag für eine Richtlinie des Eu-
ropäischen Parlaments und des Rates über
das Urheberrecht im digitalen Binnenmarkt
KOM(2016) 593 endg,; Ratsdok. 12254/16

hier: Stellungnahme des Deutschen Bundesta-
ges gemäß Artikel 23 Absatz 3 des Grund-
gesetzes i. V. m. § 8 des Gesetzes über die
Zusammenarbeit von Bundesregierung und
Deutschem Bundestag in Angelegenheiten
der Europäischen Union

Bekenntnis für Meinungsfreiheit und gegen
Upload-Filter

Drucksachen 19/3002, 19/7469

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/7469, den Antrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/3002 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist diese Beschluss-
empfehlung gegen die Stimmen der Fraktionen der AfD,
der FDP und der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen von
CDU/CSU- und SPD-Fraktion angenommen.

Zusatzpunkt 3 c:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Kay
Gottschalk, Dr. Bruno Hollnagel, Albrecht
Glaser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD

zu dem Vorschlag für eine Richtlinie des Ra-
tes zur Änderung der Richtlinie 2006/112/
EG im Hinblick auf die Einführung bestimm-
ter Anforderungen für Zahlungsdienstleister
KOM(2018) 812 endg.; Ratsdok. 15508/18

hier: Begründete Stellungnahme gemäß Arti-
kel 6 des Protokolls Nr. 2 zum Vertrag von
Lissabon (Prüfung der Grundsätze der Sub-
sidiarität und der Verhältnismäßigkeit)

Unvereinbarkeit des Richtlinienentwurfs mit
den Rechtsgrundlagen der Europäischen Uni-
on

Drucksache 19/7432

Wer stimmt für diesen Antrag? — Wer stimmt dage-
gen? — Enthaltungen? — Keine. Dann ist dieser Antrag
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses abgelehnt.

Zusatzpunkt 3 d:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Kay
Gottschalk, Dr. Bruno Hollnagel, Albrecht
Glaser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD

zu dem Vorschlag für eine Verordnung des
Rates zur Anderung der Verordnung (EU)
Nr. 904/2010 im Hinblick auf die Stär-

 
kung der Zusammenarbeit der Verwal-
tungsbehörden bei der Betrugsbekämpfung
KOM(2018) 813 endg.; Ratsdok. 15509/18

hier: Begründete Stellungnahme gemäß Arti-
kel 6 des Protokolls Nr. 2 zum Vertrag von
Lissabon (Prüfung der Grundsätze der Sub-
sidiarität und der Verhältnismäßigkeit)

Unvereinbarkeit des Richtlinienentwurfs mit
den Rechtsgrundlagen der Europäischen Uni-
on

Drucksache 19/7433

Wer stimmt für diesen Antrag? — Wer stimmt dage-
gen? — Enthaltungen? — Keine. Dann ist dieser Antrag
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit den Stimmen
der anderen Fraktionen des Hauses abgelehnt.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:

Wahlvorschläge der Fraktionen der CDU/CSU,
SPD, AfD und FDP

Wahl der Mitglieder des Stiftungsrates der
Bundesstiftung Bauakademie

Drucksache 19/7388 (neu)

Wir stimmen über den Wahlvorschlag der Frakti-
onen der CDU/CSU, SPD, AfD und FDP auf Druck-
sache 19/7388 (neu) ab. Wer stimmt für diesen Wahl-
vorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Dann ist dieser Wahlvorschlag bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen der anderen Frakti-
onen des Hauses angenommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 4 auf:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Mitglieds des Kuratoriums der
„Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden
Europas“

Drucksache 19/7032

Die AfD schlägt auf Drucksache 19/7032 den Abge-
ordneten Uwe Witt vor. Auf Wunsch der Fraktion der
AfD ist interfraktionell vereinbart worden, die Wahl mit
verdeckten Stimmkarten, also geheim, durchzuführen.

Ich bitte jetzt um Ihre Aufmerksamkeit für einige Hin-
weise zum Wahlverfahren.

Gewählt ist, wer mehr Jastimmen als Neinstimmen
auf sich vereinigt.

Sie benötigen für die Wahl Ihren blauen Wahlausweis,
den Sie, soweit noch nicht geschehen, Ihrem Stimmkar-
tenfach entnehmen können. Bitte kontrollieren Sie, ob
der Wahlausweis Ihren Namen trägt.

Die für die Wahl gültige Stimmkarte und den amtli-
chen Wahlumschlag erhalten Sie von den Schriftführe-
rinnen und Schriftführern an den Ausgabetischen neben
den Wahlkabinen, rechts und links. Nachdem Sie die
Stimmkarte in einer der Wahlkabinen gekennzeichnet
und in den Wahlumschlag gelegt haben, gehen Sie bitte
zu den Wahlurnen vor dem Rednerpult.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Sie dürfen Ihre Stimmkarte nur in der Wahlkabine an-
kreuzen und müssen ebenfalls noch in der Wahlkabine
die Stimmkarte in den Umschlag legen. Die Schriftführe-
rinnen und Schriftführer sind verpflichtet, jeden, der sei-
ne Stimmkarte außerhalb der Wahlkabine kennzeichnet
oder außerhalb der Wahlkabine in den Umschlag legt,
zurückzuweisen. Die Stimmabgabe kann in diesem Fall
jedoch vorschriftsmäßig wiederholt werden.

Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei „Ja“,
„Nein“ oder „enthalte mich“. Ungültig sind die Stimmen
auf nichtamtlichen Stimmkarten sowie Stimmkarten, die
mehr als ein Kreuz, kein Kreuz, andere Namen oder Zu-
sätze enthalten.

Bevor Sie die Stimmkarte in eine der Wahlurnen wer-
fen, übergeben Sie bitte Ihren Wahlausweis einem der
Schriftführerinnen und Schriftführer an der Wahlurne.
Der Nachweis der Teilnahme an der Wahl kann nur durch
die Abgabe des Wahlausweises erbracht werden.

Ich bitte nun die Schriftführerinnen und Schriftfüh-
rer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Sind alle
Schriftführerinnen und Schriftführer an ihren Plätzen? —
Das ist der Fall.

Ich eröffne die Wahl und bitte, zu den Ausgabetischen
zu gehen.

Ich frage das erste Mal: Haben alle Mitglieder des
Hauses ihre Stimmkarte abgegeben? — Ich sehe, dass der
Kollege Oppermann das noch nicht getan hat.

Sind jetzt alle Stimmkarten abgegeben? — Das ist of-
fensichtlich der Fall. Ich schließe die Wahl und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen.)

Ich rufe den Zusatzpunkt 5 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP

Kohlekommission: Effektiven Klimaschutz si-
chern — Steuerzahler schützen

Ich eröffne dazu die Aussprache und erteile zu-
nächst das Wort dem Kollegen Christian Lindner für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Christian Lindner (FDP):

Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die sogenannte Kohlekommission hat ihre
Stellungnahme veröffentlicht und der Bundesregierung
übergeben. Am heutigen Abend soll es dazu auch eine
Sitzung im Bundeskanzleramt geben. Die Fraktion der
FDP hat diese Aktuelle Stunde beantragt, damit über
diese weitreichende Frage auch im Parlament debattiert
werden kann; denn das hier ist der Ort für die Entschei-
dungen, die danach demokratisch legitimiert getroffen
werden müssen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

D Ergebnis Seite 8997 A

 
Das kann man nicht delegieren. Es ist Ausweis einer be-
stimmten Regierungspraxis, Entscheidungen in Kom-
missionen zu verlagern und deren Ergebnisse dann als
gesetzt hinzunehmen. Gerade in diesem Fall darf das
nicht passieren.

Wir haben Respekt vor all denjenigen, die in der Kom-
mission gearbeitet haben und viel Zeit investieren muss-
ten. Aber es war eine Regierungskommission. Das heißt,
die Regierung selbst hat die Expertinnen und Experten
sowie die Betroffenen ausgewählt, die dann vorgelegt
haben, was das Ergebnis sein soll. Wir hier im Parlament
wollen darüber in der Öffentlichkeit debattieren. Wir
wollen dann andere Fragen zusätzlich erörtert wissen,
und zwar zusammen mit Experten in öffentlicher Sit-
zung. Wie ist es um die Versorgungssicherheit bestellt?
Wie ist es um die Kosten für die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler bestellt? Wie ist es um die Entwicklung der
Strompreise bestellt? In dieser Regierungskommission
waren viele präsent. Aber diejenigen, die das alles be-
zahlen müssen, hatten in der Kommission keine Lobby.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD — Andrea Nahles [SPD]: Die waren
doch dabei!)

Wir möchten wissen, welche Alternativen es gegeben
hätte.

Es wird nun gesagt, der Ausstieg aus der Kohlever-
stromung sei nun beschlossen worden. Das ist eine
Falschmeldung. Der Ausstieg aus der Kohle war schon
viele Jahre zuvor beschlossen worden, nämlich mit der
Einführung des europäischen CO,-Zertifikatehandels. Im
vergangenen Jahr ist der Entwicklungspfad noch einmal
beschleunigt worden durch die Veränderung des Emissi-
onshandels in Europa.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie waren doch dagegen! Leugnen Sie
es doch nicht!)

Was hier beschlossen werden soll, wenn es nach der
Kommission geht, ist etwas ganz anderes. Beschlossen
werden soll ein anderer Weg hin zum schon zuvor be-
kannten Ziel. Ein neuer Weg soll beschritten werden.
Es geht nämlich nicht mehr um die indirekte Steuerung
durch Markt und Preis, sondern um einen direkten Ein-
griff in die wirtschaftliche Freiheit, um Planwirtschaft
und Bürokratismus. Das ist der andere Weg, der be-
schlossen werden soll.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Wenn Sie es nicht glauben, dann schauen Sie sich
doch an, was Expertinnen und Experten dazu sagen.

(Zuruf von der SPD: Das machen wir!)

— Warten Sie mal ab! — Ich nehme wahr, dass sich die
deutsche Energiewirtschaft öffentlich nicht beschwert.
Fällt Ihnen das auch auf? Die deutsche Energiewirt-
schaft beschwert sich nicht! Am Montag hatte ich Ottmar
Edenhofer vom Potsdam-Institut in meinem Büro zu
Gast. Er warnt vor den Ergebnissen der Kohlekommis-
sion, weil die Vorschläge nicht klimaschonend sind. Und
was sagt das aus, dass sich die Energiewirtschaft nicht
Christian Lindner

beschwert, aber die Klimaforscher aus Potsdam sich be-
schweren. Das zeigt mir nur eines: Die Lésung, die ge-
funden wurde, ist teuer, aber fiir das Klima unwirksam.
Das kann doch nur die Konsequenz sein.

(Beifall bei der FDP — Steffi Lemke [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Alles falsch, was Sie
da behaupten!)

— Sprechen Sie doch mit dem Potsdam-Institut, meine
Damen und Herren von den Grünen, wenn Sie es nicht
glauben.

Ich weiß schon, was jetzt kommt. Wir werden jetzt auf
einer planwirtschaftlichen Basis schneller aus der Kohle
aussteigen. In den 20er-Jahren werden überall, vielleicht
sogar öffentlich gefördert, Gaskraftwerke entstehen. Im
Jahr 2030 führen wir das ganze Spiel noch einmal auf.
Dann geht es über die vom Steuerzahler subventionierte
Beendigung der Gasverstromung in Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP — Steffi
Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt
zu Ihren Vorschlägen!)

Besser wäre es, wir wären einen anderen Weg gegangen,
den übrigens Herr Edenhofer und andere auch empfeh-
len, nämlich CO, einen Preis zu geben, und zwar über
alle Sektoren hinweg, die wir koppeln, um den Innova-
tionsmotor Markwirtschaft anzuschmeißen und an der
Stelle jeweils CO, einzusparen, wo es am günstigsten ist.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum haben Sie das nicht gemacht,
als Sie in der Regierung saßen?)

Das wäre ein Weg gewesen. Aber das wollen Sie nicht.
Bündnis 90/Die Grünen sind diejenigen in diesem Haus,
die das überhaupt gar nicht wollen; denn Ihnen geht es
nicht nur um die CO,-Einsparung. Ihnen geht es in Wahr-
heit darum, Ihre Vorstellungen von Leben, Arbeiten und
Wirtschaften durchzusetzen, und dabei ist der Klima-
schutz oft nur ein Instrument und nicht das Ziel.

(Beifall bei der FDP und der AfD)

Wir wollen einen CO,-Preis, wollen ein marktwirt-
schaftliches, europäisches Instrument; denn Versor-
gungssicherheit, Klimaschutz und Bezahlbarkeit von
Energie sind drei gleichberechtigte Ziele. Leider wird
die Große Koalition wohl einen Weg beschreiten, einsei-
tig nur ein Ziel in den Blick zu nehmen. Das ist für den
Standort Deutschland von Nachteil.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
