
Vielen Dank. — Als nächste Rednerin erhält das Wort
die Kollegin Dr. Frauke Petry.

(Beifall des Abg. Mario Mieruch [fraktions-
los])

Dr. Frauke Petry (fraktionslos):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Deutschland ist eine Kulturnation; das stellt der
Antrag richtig fest. Kultur entwickelt sich aber aus Sicht
der Bundesregierung nicht, sondern sie muss angeblich
mit einem großen Plan ins Leben gerufen werden. Wir er-
innern uns: Bevor Beethoven seine erste Note aufs Papier
setzte oder bevor Loriot seine Sketche aufnahm, haben
beide bestimmt eine Kommission oder eine Kultusminis-
terkonferenz eingesetzt, oder nicht?

In Berlin wollen Sie beschließen, was für die Provinz
am besten ist. Sie verwechseln wieder einmal Rahmenbe-
dingungen mit Raumplanung. Dass die Erweiterung von
Gewerbegebieten wegen überbordender Vorschriften sta-
gniert, dass überzogene Vogelschutzbestimmungen die
privat getragene Entwicklung von Naherholungsgebieten
verhindern, dass Bundesgesetze Kommunen immer mehr
teure Pflichtaufgaben aufbürden und deswegen das Geld
für Strukturentwicklung vor Ort fehlt, dafür sind Sie of-
fenbar blind.

Stattdessen schüttet die Regierung seit vielen Jahren
Fördergelder für die Wiederansiedlung von Wölfen aus,
die Hirten und Landwirten das Leben zur Hölle machen.
Auf die zerstörten Zäune, gerissenen Weidetiere und Le-
bensangst der Betroffenen antworten Sie mit Wolfsma-
nagement, das den guten Willen der Bürger zum Natur-
schutz missbraucht. Sollte sich für die Bürger demnächst
herausstellen, dass es nie wirklich um Wölfe ging, son-
dern in unseren Wäldern streunende Hunde mit Wolfsan-
teil ihr Unwesen treiben, hätten Sie nicht nur Millionen
Euro an Steuergeld veruntreut, sondern sich an Wolf und
Natur auf Jahrzehnte hinaus sträflich vergriffen.

Vielleicht wird ja Ihr neues Projekt, der Kohleausstieg,
endlich auf dem Land gewürdigt, indem Sie die aus Ihrer
Sicht rückständige Provinz der Arbeitsplätze berauben
und handfeste Kohlekumpel in digitale Start-ups oder
Bürojobs vermitteln. Dass Sie damit meiner Heimat, der
Dr. Frauke Petry

Lausitz, ihr letztes industrielles Standbein rauben, ist Ih-
nen egal, solange die ideologische Mission stimmt.

Ihre Energiewende hat schon an so vielen Orten in
Deutschland nicht nur Quadratkilometer schönster Land-
schaft in weiße Windmühlenwüsten verwandelt, sondern
jetzt wollen Sie auch noch riesige Stromtrassen quer
durch unsere Weiden, Wälder und Äcker treiben. Viel-
leicht beenden wir diesen grünen, sozialistischen Un-
sinn und investieren stattdessen einen Teil der geplanten
Milliarden in neue Generationen von emissionsfreien
Kernkraftwerken — so, wie es Industrienationen auf der
ganzen Welt tun, im Übrigen auch Angela Merkels Lieb-
lingskollege Emmanuel Macron in Frankreich.

(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Gleichzeitig wollen Sie die Bibliotheken ins digitale
Zeitalter führen, während außerhalb der Bücherei die
digitale Infrastruktur auf dem Niveau von Burkina Faso
dümpelt. Das Funkloch reicht heute bis an die Stadtgren-
zen der Hauptstadt und Potsdam.

Seien Sie versichert: Ich habe überhaupt gar nichts
dagegen, wenn die Bundesregierung sich auf die Fahne
schreibt, sich für das kulturelle Erbe der Musik und für
den Erhalt von identitätsstiftenden Dorfkirchen einzuset-
zen. Aber ich habe etwas dagegen, dass diese Bundesre-
gierung ein Papier verabschiedet, das sich angeblich für
den ländlichen Raum einsetzt, aber offen zeigt, dass Sie
keine Ahnung von den Sorgen und Nöten der Landbe-
völkerung haben. Unsere Kräfte und Kapazitäten werden
woanders dringender gebraucht. Weniger Regularien,
weniger Ideologie und mehr Subsidiarität wären ein An-
fang. Mal sehen, ob Sie das schaffen.

(Beifall des Abg. Mario Mieruch [fraktions-
los]

Vizepräsident Wolfgang 
