

Nächster Redner ist für die Fraktion der SPD der Kol-
lege Helge Lindh.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie gaben mir mit Ihrer Rede gerade das Stichwort. Sie
sprachen über die Situation von Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamten. Am 24. Dezember 2018, also ausge-
rechnet am Heiligen Abend, rief in meiner Stadt — Wup-
pertal — die rechtsextremistische Partei „Die Rechte“ zu
einer Demonstration auf. Thema der Demonstration war
unverhohlen eine Attacke seitens der Rechten gegen die
Polizei, die angeblich bei Demonstrationen der Partei
„Die Rechte“ zu scharf vorgegangen sei und deren De-
monstrationsrecht unterbunden hätte. Wer war denn bei
der Gegendemonstration versammelt? Ich war da. Viele
Mitglieder des mittigen bis linken Spektrums waren da.
Aber Politikerinnen und Politiker der AfD waren nicht
gegenwärtig. Wenn es Ihnen so wichtig wäre, sich für die
Polizei einzusetzen und gegen Extremismus zu kämpfen,
hätten Sie in erster Reihe an diesem Tag stehen müssen,
erst recht am 24. Dezember. Aber niemand von Ihnen
war da. Niemand.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Deshalb, glaube ich, ist es jetzt Zeit, hier einmal ganz
nüchtern und aufklärend zu wirken. Ich nenne drei Stich-
worte. Das erste Stichwort ist Instrumentalisierung, das
zweite, wenn die Zeit es noch zulässt, Statistikspiele, und
das dritte ist das Klima, denn Extremismus wird aus ei-
nem Klima hervorgebracht.

Zum ersten Stichwort, der Instrumentalisierung: Sie
erwähnten vorhin, dass einige Politikerinnen und Politi-
ker, unter anderem auch meine Kollegin Högl, einen Auf-
ruf gegen die AfD unterzeichnet hätten. Ich muss sagen,
dass mich das stolz macht.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Denn das steht in bester Tradition der Sozialdemokra-
tischen Partei, die sich immer, auch unter größten Be-
schwernissen, gegen Populismus und gegen Extremis-
mus gewandt hat.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Sie, Herr Hess, haben das aber eben damit begründet,
dass das ein Aufruf war, der gegen Ihre Partei gerichtet
ist, und da sind wir beim Thema Instrumentalisierung. Es
geht doch gar nicht um Extremismus. Es interessiert Sie
Extremismus — auch Linksextremismus — nur, wenn es
gegen Sie geht, wenn es gegen Sie gerichtet ist.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Weil unsere Leu-
te zusammengeschlagen werden!)

 
Wenn es gegen andere gerichtet wäre, würde Sie das The-
ma überhaupt nicht interessieren.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN - Abg.
Martin Hess [AfD] meldet sich zu einer Zwi-
schenfrage)

Vizepräsident Thomas 
