

Der Kollege Dr. Volker Ullrich gibt seine Rede zu
Protokoll.”

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

D Anlage 4

 
Dernächste Redner: derKollege Dr. Jens Zimmermann.
(Beifall bei der SPD)

Dr. Jens Zimmermann (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube,
wir hatten eine ganz gute Debatte zum Netzwerkdurch-
setzungsgesetz, auch wenn Frau Kollegin Künast vorhin
einen sehr großen Aufschlag gemacht hat und ich mir
lange gesagt habe: Das alles ist richtig — ich habe ganz
viel genickt —, es stand nur kaum etwas davon in dem
Antrag.

Ich glaube, Sie haben völlig recht: Wir brauchen diese
große Debatte über die Probleme, die wir im Netz nach
wie vor haben. Das Netzwerkd tz ist aus
genau so einer Debatte heraus entstanden. . Wir haben ge-
sagt: Es geht nicht so weiter, dass Hate Speech im Inter-
net verbreitet wird und dass Beiträge, die gemeldet wer-
den und mit denen ganz offensichtlich Inhalte gepostet
wurden, die eben nicht von der Meinungsfreiheit gedeckt
sind, nicht runtergenommen werden.

1 1

Vor dem Netzwerl tz haben vor al-
lem die großen amerikanischen Netzwerke die Hände in
den Schoß gelegt und nichts gemacht. Wenn wir einen
ganz klaren Effekt des NetzDG sehen können, dann den,
dass diese Unternehmen massiv Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in Deutschland einstellen mussten, um diesen
Themen nachzugehen, und das ist ein Erfolg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Dieses Gesetz — das war damals in der Debatte klar;
die Debatten, die es auch innerhalb der Koalition gab,
sind ja auch dokumentiert — war in dieser Form komplett
neu, und deswegen haben wir damals auch die Evalua-
tion festgeschrieben. Es war, glaube ich, allen klar, dass
wir an dieses Thema mit Sicherheit noch einmal heran-
gehen müssen.

Ich kann sagen: Ja, wir müssen uns Gedanken ma-
chen, wie die Meldewege verbessert werden können.
Frau Kollegin Domscheit-Berg hat es eben gesagt: Wir
sehen — das kann man an den Zahlen ganz deutlich able-
sen —, dass einige Netzwerke das offenbar deutlich besser
gelöst haben als andere — möglicherweise mit Vorsatz,
möglicherweise auch nicht. Hier müssen wir Dinge klar-
ziehen.

Wir haben daneben das Thema vor uns, dass es einen
Widerspruchsweg für den Fall geben muss, dass jemand
meint, dass er zu Unrecht geblockt und sein Beitrag zu
Unrecht gelöscht worden ist. Hier sehen wir ganz klar
Handlungsbedarf, und ich bin mir sicher, dass wir diese
Themen in der Koalition angehen werden.

Das Gesetz enthält aber natürlich auch Möglichkeiten,
die von den Netzwerken bisher noch nicht voll ausge-
schöpft wurden. Ich nenne nur das Thema Selbstregu-
lierung. Hier müssen wir schauen, ob wir da zusätzliche
Anreize bieten müssen oder ob die Netzwerke in den
zwölf Monaten, seitdem das Gesetz gilt, vielleicht selbst
entsprechende Erfahrungen gemacht haben — das höre
Dr. Jens Zimmermann

ich von dieser Seite zumindest —, sodass man dieses In-
strument in Kraft setzen wird.

Insofern, glaube ich, teilen wir das grundsätzliche An-
sinnen der Grünen, die eine Evaluation und Nachbesse-
rung fordern. Ich muss aber sagen: Ich glaube, wir brau-
chen so ein Gesetz. Seine einfache Abschaffung würde
mit Sicherheit dazu führen, dass sich vor allem die Netz-
werke freuen würden, weil sie jede Menge dieser Mitar-
beiterstellen wieder abschaffen würden und froh wären,
dass sie sich die Arbeit sparen können.

Das ist auch gesagt worden: Die überwiegende Mehr-
heit der Inhalte, die geblockt oder gelöscht wird, wird
nicht nach dem Netzwerkdurchsetzungsgesetz geblockt
oder gelöscht, sondern nach den Gemeinschaftsstan-
dards. Das ist ein großer Unterschied. Ich sage aber auch:
Vielleicht wäre es an der einen oder anderen Stelle wert,
eine Diskussion darüber zu führen, was alles in diesen
Gemeinschaftsstandards steht. Das Netzwerkdurchset-
zungsgesetz ist nämlich deutsches Recht, während die
Gemeinschaftsstandards in vielen Fällen die amerikani-
sche Weltanschauung widerspiegeln.

Das ist ein großer Unterschied und zeigt: Wir haben an
diesen Stellen immer noch viel Diskussionsbedarf. Die
Koalition ist aber bereit, an den Stellen, an denen es nötig
ist, nachzubessern.

 
Herzlichen Dank und gute Nacht!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
