

Vielen Dank. — Der nächste Redner: der Kollege
Friedrich Straetmanns, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Zur
Beratung steht der Antrag meiner Fraktion Die Linke
zur „Änderung der Geschäftsordnung des Bundestages“,
in dem es um die Zulassung der Öffentlichkeit in Aus-
schusssitzungen geht. Ein Antrag mit gleichlautenden
Forderungen der Grünen liegt ebenfalls vor. Wir sind der
Überzeugung, dass die Öffentlichkeit der Ausschusssit-
zungen weitestgehend hergestellt werden muss — anders
als gerade von meinem Vorredner ausgeführt —, und zwar
insbesondere durch das Zulassen von Presse und Besu-
cherinnen und Besuchern bei den Sitzungen sowie vor
allem auch durch einen Livestream im Internet.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Es sollte doch selbstverständlich sein, dass zum Beispiel
Petentinnen und Petenten im Petitionsausschuss die Be-
handlung ihrer Anliegen verfolgen können. Das schulden
wir dem Demokratieprinzip und dem Prinzip der Trans-
parenz und damit unseren Wählerinnen und Wählern.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Genau deshalb wiederholt meine Fraktion diese Forde-
rung seit Jahren.

In den Ausschüssen - es ist angesprochen worden —
sollten die gesetzgeberischen Entscheidungen des Parla-
ments vorbereitet werden. Dazu müssen diese aber auch
genau dort entsprechend diskutiert werden. Schon daran
hapert es allerdings oft. Diese Debatten dennoch öffent-
lich auszutragen, ist nötig, damit die Bürgerinnen und
Bürger den parlamentarischen Prozess überhaupt nach-
vollziehen können.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Sie irren!)

Für den Rechtsausschuss kann ich konstatieren: Dort
wird oftmals die juristische Debatte geführt, dort wer-
den Argumente ausgetauscht, und manchmal finden sich
überraschende Übereinstimmungen in einzelnen Punkten
zwischen unterschiedlichen Fraktionen, weil das Sachar-
gument überzeugt hat.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Das wiir-
den Sie sich nie trauen!)

Dass sich diese Ubereinstimmungen auch im Ergebnis
niederschlagen, kann ich allerdings nicht bestatigen.

Besonders auffällig ist das bei Themen, die in der Öf-
fentlichkeit eine größere Rolle spielen und gleichzeitig in
der Regierungskoalition Probleme verursachen. So war
es bei der Ehe für alle in der letzten Wahlperiode, und so
ist es bei der immer noch überfälligen Abschaffung des
Informationsverbotes bezüglich Schwangerschaftsabbrü-
chen in der jetzigen. Probleme wurden und werden im

 
Ausschuss still und leise wegmoderiert, solange es nur
irgendwie möglich und opportun erscheint.

Als Abgeordnete sollten wir aber den Mut haben, zu
unseren Entscheidungen zu stehen und dies auch in öf-
fentlichen Ausschussberatungen zu tun. Die Stimmung
in der Bevölkerung wird doch immer mehr von dem
Grundtenor geprägt: Die machen doch sowieso, was
sie wollen. — Wer dieser Stimmung entgegentreten will,
muss Debatten offen führen und darf sich nicht einigeln.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Frage „Warum haben die so entschieden und nicht
anders?“ ware doch durch diese öffentlichen Debatten
viel leichter zu beantworten. Die demokratische Ausei-
nandersetzung würde gestärkt, da ein weiteres Element
des politischen Willensbildungsprozesses offengelegt
würde. Alles andere führt uns Abgeordnete in den Ver-
dacht der Geheimniskrämerei, und Sie wissen doch: Das
ist der Sprengstoff, aus dem die Verschwörungstheoreti-
ker unseres Landes ihren Profit ziehen. Transparenz ent-
zieht den Populisten den Nährboden.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Ich darf die langjährige Präsidentin des Bayerischen
Landtages, Barbara Stamm, aus einem Statement zu den
öffentlichen Sitzungen der Ausschüsse in ihrem Hause
zitieren:

Das ist gelebte Bürgernähe und fördert die Transpa-
renz unserer Arbeit hier im Landtag.

Das sagt Frau Stamm, und sie ist, wie Sie wahrscheinlich
wissen, keineswegs Vertreterin meiner Partei. Sie schen
also: Es geht, wenn man es denn nur will.

Zurück zum Antrag. Ich habe hoffentlich deutlich ge-
macht, warum meine Fraktion Die Linke die Herstellung
von Transparenz bei den Verhandlungen in den Aus-
schüssen für ein zentrales Element hält, um Vertrauen in
die parlamentarische Arbeit wiederherzustellen. Wir sind
überzeugt: Die Politik muss mehr liefern. Damit sind in
erster Linie die demokratischen Fraktionen hier in der
Pflicht. Stimmen Sie daher unserem Antrag zu oder dem
der Grünen oder am besten gleich beiden!

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
