
Damit sind wir mit dem Thema Elektrokleinstfahrzeu-
ge durch.

Die Fragen 8 und 9 der Abgeordneten Dr. Bettina
Hoffmann und die Fragen 10 und 11 des Abgeordneten
Stephan Kühn werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen zur Frage 12 des Abgeordneten
Dr. Christian Jung von der FDP:

Plant die Bundesregierung, ein System zur verpflichtenden
Arbeitszeitüberwachung für Lokführer im Bereich Schienen-

güterverkehr einzuführen, das dem Überwachungssystem der
digitalen Tachografen bei Lkws gleicht?

Herr Staatssekretär.

 
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister fiir Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ich beantworte die Frage wie folgt: Nein. Im Zuge ei-
ner Zunahme des interoperablen Eisenbahnverkehrs halt
die Bundesregierung nationale Alleingänge hinsichtlich
einer Arbeitszeitüberwachung bei Triebfahrzeugführern
mittels digitaler Tachografen nicht für den richtigen Weg.

Vizepräsident Thomas 
