
Vielen Dank, Luise Amtsberg. — Nächster Redner:
Alexander Radwan für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Radwan (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir hatten heute schon bei anderen Themen mit
sich wiederholenden Anträgen zu tun. Das gilt auch für
diesen Tagesordnungspunkt. Wir diskutieren über dieses
Thema sehr gerne aus Sicht des Innenministers. Es gilt
das Prinzip der Humanität und Ordnung bei der Zuwan-
derung und in der Flüchtlingspolitik. Das betrifft natür-
lich auch die Thematik, wie wir mit Seenotrettung und
mit dem Elend auf dem Mittelmeer umgehen.

Meine Vorrednerin hat gerade den Bundesinnenminis-
ter zitiert bzw. erwähnt. Lassen Sie mich, Frau Präsiden-
tin, zwei Zitate vorlesen. Das erste Zitat lautet:

Ich finde ... dass wir uns vor allem um die küm-
mern müssen, denen es am schlechtesten geht, und
das sind nicht die, die so eine Flucht finanzieren
können, die auch die Schlepper bezahlen können,
sondern das sind die, die vor Ort sind.

Das ist kein Zitat des Bundesinnenministers, sondern das
ist ein Zitat der Fraktionsvorsitzenden der Linken.

Ein anderes Zitat:

Tatsache ist: Es kommen gerade nicht diejenigen
über das Meer, die unsere Hilfe dringend brauchen,
sondern vor allem junge Männer, die Schlepper be-
Alexander Radwan

zahlen können. Tatsache ist auch, dass die meisten
in Europa bleiben, obwohl sie keinen Anspruch auf
Asyl haben. Das kann kein gutes System sein. Für
niemand. Die Seenottretter sind Teil des Kalküls der
Schlepper.

(Beifall bei der AfD)

Das ist kein Zitat des Bundesinnenministers, das ist ein
Zitat von Herrn Palmer. Also tun Sie nicht so, als wenn
unsere Sicht eine singuläre wäre. Vielmehr gibt es par-
terübergreifend eine Analyse, die dem Sachverhalt ge-
recht wird.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Es wäre gut,
wenn Sie zum Antrag kommen! — Weitere Zu-
rufe von Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
— Wir sind gerade mittendrin. Regen Sie sich nicht auf.
Sie müssen sich mit Ihrer Fraktionsvorsitzenden ausei-
nandersetzen, nicht mit mir. Sie hat das gesagt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
