

Nunmehr endgültig vielen Dank. — Die Fragen 36 und
37 der Abgeordneten Zaklin Nastic wurden zurückgezo-
gen.

Ich rufe dann den Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums für Wirtschaft und Energie auf. Die Frage 38
des Kollegen Andrej Hunko, die Fragen 39 und 40 der
Kollegin Annalena Baerbock, die Fragen 41 und 42 der
Kollegin Lisa Badum, die Frage 43 des Kollegen Bernd
Reuther sowie die Frage 44 des Kollegen Oliver Krischer
werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz. Zur
Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär
Christian Lange bereit.

Die Frage 45 der Kollegin Martina Renner wird
schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 46 der Abgeordneten Canan
Bayram, Bündnis 90/Die Grünen, auf:

Welche Entwicklungspotenziale, Chancen und Risiken
sieht die Bundesregierung in den verschiedenen Formen digi-
taler Unterstützung oder Ersetzung juristischer Tätigkeit (so-
genannter Legal Tech), etwa Auswirkungen auf das Berufsbild
von Juristinnen und Juristen, auf Wettbewerb, Preisniveau,
Transparenz sowie Verbraucherschutz, und zu welchen er-
kannten Regelungsbedarfen für Legal Tech (etwa im Rechts-
dienstleistungsgesetz) wird die Bundesregierung in dieser
Wahlperiode Entwürfe vorlegen?

Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Ich würde die Fra-
gen 46 und 47 gerne zusammen beantworten.

Vizepräsident Thomas 
