
Danke sehr, Frau Bundesminister. — Die erste Frage
hat der Kollege Dr. Götz Frömming, AfD.

Dr. Götz Frömming (AfD):

Vielen Dank. — Sehr geehrte Frau Karliczek, es ist als
Opposition immer billig und einfach, mehr von dem Gu-
ten zu fordern; für Bildung sind wir alle. Die Forderung
nach einer Erhöhung werden Sie nachher wahrscheinlich
von den Kollegen noch zu hören bekommen. Uns geht es
eher um die inhaltliche Gestaltung.

Die erste Frage lautet: Warum haben Sie nicht die
Gelegenheit genutzt, den Leistungsgedanken noch mehr
herauszuarbeiten? Ich meine hier nicht die Leistungen
des Staates, sondern die der Studenten, die also durch be-
stimmte Leistungen im Studium vielleicht einen Teil der
Schuld erlassen bekommen könnten.

Die zweite Frage schließt an die Kritik des Deut-
schen Studentenwerkes an. Es hat in einer ersten Stel-
lungnahme geäußert, dass vor allen Dingen der fehlende
Wohnraum ein Problem sei. Frage dazu: Haben Sie mit
Herrn Seehofer schon Kontakt aufgenommen, um viel-
leicht eine Wohnbauinitiative von Bund und Ländern zu
starten, ähnlich wie für die Flüchtlinge? Wenn es für sie
möglich war, warum nicht auch für die Studenten? - Vie-
len Dank.

Präsident Dr. Wolfgang 
