
Vielen Dank, Herr Kollege. — Als Nächster für die
CDU/CSU-Fraktion der Kollege Dr. Andreas Nick.

Dr. Andreas Nick (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Außenminister sitzt auf der Regierungsbank. Ich kann
ihn jedenfalls erkennen. Ich weiß nicht, was da alles noch
vernebelt ist außer der politischen Sichtweise; aber er ist
jedenfalls hier.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
und des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN —
Jürgen Braun [AfD]: Er hat sich versteckt!)

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, seit Jahren verfolgen wir die Entwicklung in
Venezuela mit großer Sorge. Was als Wirtschaftskrise
begann, hat sich zu einer humanitären Versorgungskrise
schlimmsten Ausmaßes ausgewachsen. In einem eigent-
lich reichen Land leidet die Bevölkerung unter einem
katastrophalen Mangel an Lebensmitteln und Medi-
kamenten. Mit einschneidenden Folgen: Drei von vier
Venezolanern haben im letzten Jahr circa 8 Kilogramm
Körpergewicht verloren. Die Zahl der Krankenhausauf-
enthalte ist um ein Drittel angestiegen.

Lassen Sie mich in aller Klarheit sagen: Der sogenann-
te Sozialismus des 21. Jahrhunderts der Herren Chävez
und Maduro ist genauso gescheitert wie der Sozialismus
des 20. Jahrhunderts.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)

Außer den Vertretern der Linkspartei dürfte das auch
kaum jemanden in diesem Hause wirklich überraschen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: „Die
Linke“ heißen wir!)

Aus einer politischen Krise hat sich eine veritable
Verfassungskrise entwickelt. Bei der Parlamentswahl
im Dezember 2015 hat das Oppositionsbündnis Mesa de
la Unidad Democrätica zwei Drittel der Stimmen erhal-
ten. Staatschef Maduro hat das Parlament daraufhin per
Dekret entmachtet. Mithilfe des Obersten Gerichtshofs
sollte die letzte demokratisch gewählte Institution durch
eine handverlesene sogenannte „Verfassungsgebende
Versammlung“ ersetzt werden. Das Volk hat das Vertrau-
en des Maduro-Regimes also verscherzt, möchte man
Dr. Andreas Nick

mit Bertolt Brecht sagen und schlussfolgern: „Wäre es
da nicht einfacher, die Regierung löste das Volk auf und
wählte ein anderes?“ Das kennen Sie von der Linken ja
aus Ihrer Parteigeschichte von 1953.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
billig! Da klatscht nicht mal Ihre eigene Frak-
tion!)

Die sogenannte Wiederwahl Maduros im Mai 2018
wurde weder vom venezolanischen Parlament noch in-
ternational anerkannt, auch nicht von Deutschland und
der Europäischen Union. Die Nationalversammlung ist
damit die einzige demokratisch legitimierte Institution
im Staat. Die Proklamation von Juan Guaidö zum Inte-
rimsstaatsoberhaupt erfolgte somit auch im Einklang mit
Artikel 233 der venezolanischen Verfassung.

Aber die Abstimmung der Menschen in Venezuela hat
längst begonnen — und zwar mit den Füßen. Auch wenn
es bei uns zu wenig Aufmerksamkeit erfährt: Das Land
erlebt seit mehreren Jahren einen Exodus, der alles bisher
in Lateinamerika Gekannte übertrifft. Über 3 Millionen
Menschen, circa 10 Prozent der Bevölkerung, haben das
Land in den letzten Jahren in Richtung der Nachbarlän-
der verlassen: 1 Million nach Kolumbien, 500 000 nach
Peru, über 200 000 nach Ecuador, über 100 000 nach
Chile und Argentinien und fast 100 000 nach Brasilien.
Die Krise in Venezuela droht damit die gesamte Region
zu destabilisieren. Deshalb gibt es ja dort auch entspre-
chende Initiativen. Im August 2017 — Frau Fahimi, da
war übrigens von Herrn Bolsonaro noch überhaupt kei-
ne Rede - hat sich die Lima Group aus 14 Staaten kon-
stituiert, die den Zusammenbruch der demokratischen
Ordnung in Venezuela verurteilt, die Freilassung der
politischen Gefangenen gefordert und humanitäre Hilfe
angeboten hat. Auch die Mitgliedschaft Venezuelas im
Mercosur wurde wegen des „Bruchs der demokratischen
Ordnung“ suspendiert, und die OAS hat im Juni 2018
nicht nur das Verfahren der Präsidentschaftswahl ver-
urteilt, sondern auch Zugang für humanitäre Hilfe und
einen „nationalen Dialog“ gefordert. Meine Damen und
Herren, diese regionale Zusammenarbeit in Lateinameri-
ka und die diplomatischen Initiativen zur Krisenbewäl-
tigung in der Region verdienen unsere volle Unterstüt-
zung — heute und auch in Zukunft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Was können wir in der jetzigen Situation zur Lösung
der Krise beitragen? Zunächst gilt es, den politischen
Druck auf Maduro aufrechtzuerhalten und die demokra-
tischen Kräfte weiter zu unterstützen. Die Bundesregie-
rung und einige Staaten — der Außenminister hat es ange-
sprochen - haben ja eine Frist zur Einberufung von freien
und geheimen Wahlen gesetzt, nach internationalen Re-
geln und unter internationaler Aufsicht. Die persönliche
Sicherheit der demokratisch legitimierten Vertreter der
Nationalversammlung muss gewährleistet sein. Arbeit
und Beschlüsse des Parlaments zur Wiederherstellung
der Demokratie müssen anerkannt werden, und es bedarf
eines ernsthaften Dialogs zum Wiederaufbau demokrati-
scher Strukturen. Dabei können auch unsere politischen
Stiftungen vor Ort umfassend unterstützen. Juan Guaidö

 
war ja im vergangenen Jahr auf Einladung der Konrad-
Adenauer-Stiftung hier in Berlin; Jürgen Hardt hat es
angesprochen. Diese Zusammenarbeit können wir wei-
ter intensivieren. Aber am vordringlichsten ist mit Blick
auf die für heute und Samstag angekündigten Massende-
monstrationen, dass es zu keiner weiteren Eskalation der
Gewalt in Venezuela kommt. Im 70. Jahr unserer frei-
heitlichen Demokratie und 30 Jahre nach der friedlichen
Revolution in der ehemaligen DDR ist unser Platz heute
auf der Seite der Bürgerinnen und Bürger Venezuelas.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
