
Vielen Dank, Gyde Jensen. — Nächste Rednerin: Luise
Amtsberg für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Müssen wir ernsthaft noch
mal darüber reden, wie schlimm die Zustände in Libyen
sind?

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Nein!)

Oder stellt hier wirklich jemand infrage, dass es unzu-
mutbar ist, in den dortigen Lagern interniert zu sein,
fernab jeder Menschenwürde, misshandelt, vergewal-

 
tigt, gefoltert? Oder méchte jemand allen Ernstes infrage
stellen, dass man einen Menschen retten muss, wenn er
droht zu ertrinken? Dass man nicht einfach vorbeifahren,
wegsehen und den Menschen sterben lassen kann, das ist
doch vollkommen klar. Und genau um diese Frage geht
es heute.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD, der FDP und der LINKEN)

Meine Fraktion zeigt sich solidarisch mit der zivilen
Seenotrettung, und zwar aus drei Gründen.

Erstens. Wir teilen die zumeist von Konservativen ge-
pflegte Lesart nicht, dass die Seenotrettung ein Pull-Fak-
tor ist und mit der Arbeit der Seenotretter Menschen erst
motiviert werden, über das Mittelmeer zu fliehen. Das
ist wissenschaftlich und in der Realität widerlegt. Wir
wissen das aus vielen Gesprächen mit den betroffenen
Menschen selbst,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ach so! Ja,
klar!)

dass es die schiere Verzweiflung der Menschen ist, die
nach Libyen geflohen oder dort zu Flüchtlingen gewor-
den sind, die sie dazu bringt, über das Mittelmeer zu flie-
hen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Wir wissen: Weniger Seenotrettung bedeu-
tet nicht weniger Flüchtlinge. Weniger Seenotrettung
heißt schlichtweg, dass mehr Menschen im Meer ertrin-
ken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Drittens. Wir zeigen uns solidarisch mit der zivilen
Seenotrettung; denn es gibt sie nur deshalb, weil die Eu-
ropäische Union sie selbst eben nicht organisiert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Die stetigen Versuche, einzelne Personen oder ganze Or-
ganisationen zu kriminalisieren, sind genau deshalb ein
schäbiger Akt. Menschen, die andere vor dem Ertrinken
retten, sind keine Schlepper. Sie sind Heldinnen und Hel-
den. Denn was könnte bitte wertvoller sein als ein Men-
schenleben?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Italien hat damals vor
vier Jahren mit der Rettungsoperation Mare Nostrum
über 150 000 Menschen in einem Jahr gerettet. Niemand
wäre vor vier Jahren auf die absurde Idee gekommen, die
italienische Regierung des Schleppertums zu bezichti-
gen. Genau hierin zeigt sich die Schieflage der jetzigen
Debatte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Luise Amtsberg

Es grenzt wirklich schon an Arbeitsverweigerung und
Fahrlassigkeit, wie sich die deutsche Bundesregierung
derzeit verhält.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Statt nach einer verbindlichen und dauerhaften Lösung
mit anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu
suchen, provoziert sie auch noch. Als die „Sea-Watch 3“
vor wenigen Wochen nicht in den Hafen von Malta ein-
laufen durfte, war die Reaktion vom BMI folgende: Wir
wollen, dass fair verteilt wird, und wir nehmen erst auf,
wenn andere Staaten mitmachen. — Okay. Aber wissen
Sie, was? Sie nehmen derzeit nicht einmal einen Bruch-
teil der von Italien oder Spanien aus Seenot geretteten
Menschen auf, nicht einmal einen Bruchteil! Wissen Sie
eigentlich, was für ein peinliches und für den Zusammen-
halt schädliches Bild von der Europäischen Union Sie
mit solchen Aussagen nach außen abgeben?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Abseits davon: Was hätten Sie denn gemacht, wenn
Sie keine Verbündeten gefunden hätten? Hätten Sie tat-
sächlich nicht aufgenommen? Ich kann es mir nicht vor-
stellen.

Vizepräsidentin Claudia 
