
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt Dr. Karamba
Diaby, SPD.

Dr. Karamba Diaby (SPD):

Frau Ministerin, in meinen Gesprächen mit dem Deut-
schen Studentenwerk wurde immer das Thema Bürokra-
tie angesprochen. Ich möchte Sie fragen: Welche Pläne
haben Sie, das Antragsverfahren für das BAföG zu ver-
einfachen? Sie haben das kurz erwähnt. Gehen Sie bit-
te in Ihrer Antwort insbesondere auf das elektronische
Antragsverfahren ein. Derzeit werden diese Verfahren
ja sehr unzureichend angenommen. Die Studentenwerke
deuten an, dass da eine Änderung notwendig ist. Deshalb
möchte ich gerne die Pläne hören, die Sie in diesem Zu-
sammenhang haben.

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Die Notwendigkeit sehen wir auch. Es sind heute
schon Online-BAföG-Anträge möglich, was aber sehr
wenig genutzt wird, weil dies derzeit noch sehr kom-
plex und sehr kompliziert ist. Wir haben das Onlinezu-
gangsgesetz auf den Weg gebracht und wollen damit alle
Leistungen, die der Staat auf verschiedenen Ebenen zur
Verfügung stellt, online möglich machen. Die Online-
beantragung beim BAföG gehört dazu.

Deswegen haben wir jetzt, weil das über die Länder
orchestriert wird, eine Arbeitsgruppe eingesetzt, um un-
ter Vorsitz des Landes Sachsen-Anhalt einen Prototypen
zu entwickeln und die Beantragung über das Onlinezu-
gangsgesetz zur Verfügung stellen zu können.

Präsident Dr. Wolfgang 
