

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Passend zum Thema
„Kultur und Brauchtum“ begrüße ich herzlich die Kar-
nevalisten, die auf der Tribüne Platz genommen haben.

(Beifall)

Der nächste Redner für die FDP-Fraktion ist der Kol-
lege Thomas Hacker.

(Beifall bei der FDP)

Thomas Hacker (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Kinder,
macht Neues!“ — so schrieb ein Komponist des 19. Jahr-
hunderts an seinen nur wenige Jahre älteren Schwie-
gervater. Neues, nicht nur in der Musik, hatte er schon
vorher gemacht. Er fuhr in die Provinz, er baute in einer
Stadt mit knapp 20 000 Einwohnern auf einem grünen
Hügel nahe am Waldrand ein Opernhaus und begründete
ein Festival, das auch heute noch Jahr für Jahr Tausende
Menschen in meine Heimatstadt lockt.

Kultur im ländlichen Raum ist vor Ort. Sie ist da, wo
die Menschen leben - greifbar, erlebbar, nutzbar. Kultur
im ländlichen Raum ist vielfältig, und das macht unser
Land doch so reich. Es sind die zahllosen ehrenamtlichen
Initiativen, die vielleicht nicht immer die ganz große
Strahlkraft haben, die aber die Regionen bunt machen
und die Menschen anlocken und begeistern und das In-
teresse für Literatur, für Theater und Musik erst wecken.

(Beifall bei der FDP)

Kultur aus der Gesellschaft für die Gesellschaft — das
wollen wir Freien Demokraten unterstützen. Kultur im
ländlichen Raum ist Jung und Alt: Junge Menschen und
auch ältere schaffen die breiten Angebote für jede Ge-
neration — vom Poetry Slam bis zum Heimatfilm, vom
Volkstanz und Karneval bis zur Street-Art. Sie verbindet
Thomas Hacker

die Generationen, gibt Erfahrungen weiter und schafft
Zusammenhalt. Es ist doch dieser Zusammenhalt, den
wir in allen Teilen unseres Landes so dringend brauchen.

(Beifall bei der FDP)

Kultur im ländlichen Raum braucht auch Freiheit. Nur
dann können die Projekte wachsen und sich weiterentwi-
ckeln. Diese Freiheit hat auch etwas mit Unterstützung
zu tun

Liebe Große Koalition, in 17 Punkten listen Sie auf,
welche zahlreichen Unterstützungsmöglichkeiten es be-
reits gibt, welche Programme Sie schon aufgelegt haben,
jeweils mit separat zuständigen Stellen und Ministerien —
17 Behörden multipliziert mit allen politischen Ebenen.
In 17 weiteren Punkten erfahren wir, welche Projekte für
die Zukunft geplant sind — mit weiteren Ansprechpart-
nern, mit weiteren Behörden.

Meine Damen und Herren, konzentrieren wir uns doch
auf das, was für die Kulturschaffenden im ländlichen
Raum ganz besonders wichtig ist: den Ausbau der Infra-
struktur, damit die Vorteile der Digitalisierung auch vor
Ort anwendbar werden, ein einfaches, anwendbares Ur-
heberrecht, das den ländlichen Raum unterstützt und die
Interessen der Rechteinhaber schützt, einheitliche An-
sprechpartner, damit die Informationen über Kulturför-
derung leicht zugänglich sind, und vor allem Planbarkeit
und Nachhaltigkeit in der Förderung. Mittel müssen
leicht und unbürokratisch zu beantragen sein, damit sie
auch schnell wirken.

(Beifall bei der FDP)

Damit stärken wir die Kulturinitiative im ländlichen
Raum. Das schafft die Freiräume, damit Neues geschaf-
fen werden kann — immer wieder, von Wagner bis Wa-
cken und darüber hinaus.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
