

Letzter Redner in der Debatte ist der Abgeordnete
Sebastian Brehm fiir die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Natiirlich sind die aktuellen Ereignisse rund
um den Brexit — Kollege Feiler und viele andere haben
dartiber gesprochen —, aber auch die Handelspolitik von
Präsident Trump und der Handelsstreit mit China und
Europa für die deutsche Wirtschaft, aber auch für die
Zollorganisation eine Herausforderung. Deshalb ist es
gut und richtig, dass wir heute zu dieser Zeit im Deut-
schen Bundestag über den Zoll und die Strukturreformen
sprechen, die übrigens zum großen Teil schon eingeleitet
worden sind.

Wir hätten keinen Antrag der FDP gebraucht, weil
letztlich alles, was sie in ihrem Antrag fordert, bereits
umgesetzt ist. Wenn Sie einen Hashtag verwenden wol-
len, dann nehmen Sie den Hashtag: Die Regierungskoali-
tion hat bereits alles umgesetzt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Heiterkeit bei der FDP)

Ich sage Ihnen auch, wie. Im Jahr 2016 ist auf natio-
naler Ebene die Generalzolldirektion eingeführt worden.
Man hat dort seit Jahren eine tiefgreifende Reform für
eine leistungsfähige Zollverwaltung geschaffen. Hinzu
kamen neue Aufgaben, zum Beispiel im Jahr 2017 die
Financial Intelligence Unit mit großen Aufgaben bei der
Bekämpfung der Geldwäsche und Terrorismusfinanzie-
rung. Das alles ist beim Zoll gebündelt.

(Sepp Müller [CDU/CSU]: Gute Arbeit!)

 
Wenn man den Zoll anschaut, dann stellt man fest,
dass er eine hervorragende Arbeit und einen wesentlichen
Beitrag für unseren Rechtsstaat und die Erhebung von
Zöllen und Steuern leistet. Allein im letzten Jahr wurden
über 130 Milliarden Euro durch die Zollverwaltung ein-
genommen. Dies ist ein großer und wichtiger Anteil des
deutschen Bundeshaushaltes.

Auch auf europäischer Ebene hat der länderüber-
greifende Zollkodex, also die Neuregelungen und die
Überarbeitung des Zollkodexes, zur Vereinfachung im
Wirtschaftsraum geführt. In diesem neuen Zollkodex
sind übrigens auch die Grundlagen für die europäische
IT-Steuerung, die Sie fordern, gelegt. Er ist auch in die-
sem Punkt umgesetzt. Die moderne IT-Struktur ist der-
zeit leider — Kollege de Maiziere hat darauf hingewie-
sen — noch nicht in dem Zeitrahmen umgesetzt, wie wir
uns das vorgestellt haben. Deswegen müssen wir auch
Vollgas und Unterstützung geben, dass eine schnelle
Umsetzung dieser europäischen IT-Strukturen kommt.
Auf deutscher Ebene haben wir das ATLAS-System, das
weiter ausgebaut wird. Also auch da handeln wir.

Ich glaube, man muss auch feststellen — Sie hat-
ten es gerade in Ihrem Beitrag gesagt -, dass allein mit
IT-Strukturen, Blockchain und künstlicher Intelligenz
beim Zoll nicht alles gemeistert werden kann. Wenn man
auf der einen Seite eine IT hat, braucht man auf der an-
deren Seite auch leistungsfähiges Personal. Deswegen ist
es richtig und notwendig, dass wir in den letzten Wochen
und Jahren auch die Personalsituation beim deutschen
Zoll deutlich verbessert haben. Es ist ja darauf hingewie-
sen worden, was im Haushalt bereits an neuen Stellen
ausgewiesen worden ist, die jetzt besetzt werden.

Ich selbst — und ich empfehle das jedem Abgeord-
neten — war in meinem Wahlkreis am Zollstandort, in
Nürnberg. Ich habe mir das angeschaut und bin wirklich
beeindruckt von der hervorragenden Arbeit und der Ef-
fektivität des Zolls. Insofern ist es schlecht, wenn Sie
heute den Zoll schlechtreden.

(Sandra Weeser [FDP]: Das machen wir ja
nicht!)

Vielmehr sollte man bei einer solchen Debatte im Deut-
schen Bundestag, zu dieser Zeit, einmal ein großes Dan-
keschön an den Zoll richten, weil er effektiv arbeitet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es sind rund 40 000 Mitarbeiter in der Generalzolldirek-
tion, 43 Hauptzollämtern, 253 Zollämtern und 8 Zoll-
fahndungsämtern. Sie leisten eine gute Arbeit. Herzli-
chen Dank dafür, dass die Zollstruktur in Deutschland
von Ihnen so gut geschützt wird!

Aber Dank allein, liebe Kolleginnen und Kollegen,
reicht nicht. Wir müssen daran arbeiten, dass wir die Stel-
len, die wir geschaffen haben, besetzen, und weiterhin
zusätzliche Stellen schaffen. Wir haben im vergangenen
Jahr über 1 400 Stellen geschaffen und besetzt. In diesem
Jahr schaffen wir 775 Stellen, die jetzt zu besetzen sind.
Wir brauchen, um die zukünftigen Aufgaben abarbeiten
zu können, natürlich auch im Zusammenhang mit dem
Brexit, mehr Personal. Es geht immer um eine Kombina-
tion von IT und Zöllnern. Deswegen wird auch in diesem
Sebastian Brehm

Jahr die Ausbildung beim Zoll weiter vorangetrieben, mit
3 000 neuen Stellen fiir Auszubildende, die nach der Aus-
bildung in den Ausbildungszentren auch übernommen
werden können. Damit kommen weitere 3 000 Personen
beim Zoll hinzu.

Natürlich gibt es in Ihrem Antrag ein, zwei Fachthe-
men, über die wir im Finanzausschuss eine Fachdebatte
führen können, zum Beispiel zur Ausschöpfung des Prä-
ferenzrechts oder auch zur Einführung der Fiskalversteu-
erung in Deutschland, um Liquiditätsvorteile für unsere
deutschen Unternehmen zu schaffen. Darüber werden
wir im Finanzausschuss sprechen. Ich glaube, da ist der
eine oder andere gute Gedanke dabei.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sprechen hier
über Chancen und Risiken. Es ist viel dazu gesagt wor-
den, was die Herausforderungen für die deutsche Wirt-
schaft sind. Das ist auf der einen Seite natürlich der Bre-
xit, auf der anderen Seite aber auch der Nationalismus
und Protektionismus. Wie da international gehandelt
wird, ist natürlich Gift für die Entwicklung der deutschen
Wirtschaft und für ein friedliches Miteinander. Deswegen
lassen Sie uns gemeinsam unsere Hausaufgaben machen.

In der nächsten Woche beginnt ja das Weltwirtschafts-
forum in Davos. Auch da wird auf diese Themen Bezug
genommen, auch da wird diskutiert, was die zukünftigen
Herausforderungen unserer Wirtschaft sind. Wir müssen
zum Beispiel darüber diskutieren, wie wir neue Freihan-
delsabkommen schaffen; wir müssen neuen Freihandels-
abkommen positiv gegenüberstehen. Sie brächten wieder
Zollerleichterungen in Deutschland und für die deutsche
Wirtschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, abschließend
will ich noch eines sagen, weil die Europawahl bevor-
steht und es Parteien gibt, die gegen den Euro und die
europäischen Strukturen sind: Wer solche Dinge in ein
Wahlprogramm schreibt, wer die Strukturen ablehnt, die
ein Vorteil für Deutschland sind und unseren deutschen
Wirtschaftsraum stärken, der schädigt unsere deutsche
Wirtschaft nachhaltig. Deswegen muss man vor seiner
Entscheidung bei der Europawahl schauen: Wer ist für
den Europäischen Wirtschaftsraum, wer ist für den Euro?
Wer dafür ist, der ist auch für die deutsche Wirtschaft.
Alle anderen Maßnahmen sind abzulehnen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Thomas 
