
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Konstantin
von Notz, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit Jahren disku-
tieren wir hier über unsere föderale Sicherheitsarchitek-
Dr. Konstantin von Notz

tur, ohne dass es zu den dringend notwendigen Reformen
gekommen ware.

(Linda Teuteberg [FDP]: Ja!)

Einige der zentralen Fragen werden in der FDP-Initiative
sehr zutreffend angesprochen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Dafür danke ich, und das finde ich gut.

Ich will dem Missverständnis vorbeugen, dass d
Punkte eigentlich vom Kollegen Schuster sind.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP)

Frau Mihalic und ich
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der FDP - Stephan

Thomae [FDP]: Eine schwierige Dreiecksbe-
ziehung entsteht gerade!)

m:

e

bringen das seit vielen Jahren hier; das lassen wir uns
nicht raubkopieren, Herr Schuster.

Es geht unter anderem um die uneinheitlichen Defi-
nitionen, zum Beispiel zu der relevanten Frage, wer ei-
gentlich ein Gefährder ist. Es geht um unklare Vorgaben
zum Daten- und Informationsaustausch. Es geht um das
offenkundig hochproblematische Fehlen verlässlicher
Rechtsgrundlagen in den Gemeinsamen Abwehrzentren.
Bis heute haben wir im Bereich der Innenpolitik eine Un-
verbindlichkeit und auch ein Kompetenzchaos, das unse-
ren Bedrohungslagen nicht gerecht wird

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

und unsere Sicherheit gefährdet. Dagegen müssen wir
was tun, meine Damen und Herren.

Wir haben es bei der Aufklärung des Anschlags auf
dem Breitscheidplatz gerade gestern wieder im Untersu-
chungsausschuss erlebt bezüglich der Abläufe: Wie das
im GTAZ läuft, ist organisierte Unverantwortlichkeit,
und die besteht bedauerlicherweise bis heute fort.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und der FDP)

Das sind die echten Sicherheitslücken, meine Damen und
Herren.

Auch im Bereich der Nachrichtendienste und ihrer
parlamentarischen Kontrolle ist der Reformbedarf weiter
extrem hoch. Entsprechende, sehr konkrete Vorschläge
haben meine Fraktion und ich hier eingebracht. Doch
statt diese Probleme anzugehen, hat die Große Koalition
die letzten Jahre Scheindiskussionen geführt:

(Linda Teuteberg [FDP]: Ja!)

über die Fußfessel, über die Burka, über die Chimäre der
sicheren Herkunftsstaaten.

(Benjamin Strasser [FDP]: Na ja!)

Die Große Koalition ist offenkundig nicht in der Lage
oder nicht willens, diese Probleme zu lösen, und diese

 
Analyse der FDP teilen wir durchaus, meine Damen und
Herren.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der FDP)

Aber etwas mehr inhaltliche Substanz, lieber und ge-
schatzter Herr Kollege Strasser, hatte Ihrem Antrag gut-
getan.

(Benjamin Strasser [FDP]: Ihr könnt doch ein
Mal zustimmen!)

Nehmen Sie die Forderung zum Trennungsgebot:

(Beifall des Abg. Armin Schuster [Weil am
Rhein] [CDU/CSU])

Da heißt es schlicht, die Kommission solle

Regeln für das Trennungsgebot zwischen Polizei
und Nachrichtendiensten erarbeiten, mit denen die
Balance zwischen Freiheit und Sicherheit ... ge-
wahrt wird ...

(Benjamin Strasser [FDP]: Gibt es die denn
im GTAZ, Herr Kollege?)

— Aha! Das sind spannende und rechtliche Fragen. Aber
Sie bleiben jede Konkretisierung, wie das funktionieren
könnte, leider schuldig.

(Benjamin Strasser [FDP]: Das soll die Kom-
mission doch klären, Herr von Notz!)

Dazu kommt, dass die Hälfte Ihres Forderungskatalo-
ges — das ist eigentlich der Hammer — Formalitäten be-
züglich der K issi tzung, wer da was
bezahlen soll und so, enthält. Das ist leider etwas dünn,
meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD — Benjamin
Strasser [FDP]: Können Sie ja was ergänzen!)

Auch konnten Sie der Versuchung nicht widerstehen,
Horst Seehofer hinterherzuschleichen bezüglich der neu-
en Zuständigkeit für die Abschiebung von Gefährdern —
wenig konkret, wenig liberal.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Aber rich-
tig!)

Um es kurz zu machen: Sie sprechen drängende Pro-
bleme an und finden mit der Begrifflichkeit „Föderalis-
muskommission III“ auch eine hübsche Überschrift,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Nicht wahr?)
aber es ist eben etwas zu dünn.
(Benjamin Strasser [FDP]: Ach?)

Statt nach 55 Kommissionen des Koalitionsvertrages der
GroKo - 55 Kommissionen! — jetzt noch eine 56. hinzu-
zufiigen,

(Benjamin Strasser [FDP]: Die macht den
Kohl auch nicht fett!)
Dr. Konstantin von Notz

lassen Sie uns konkret hier im Parlament die Dinge um-
setzen.

Ganz herzlichen Dank.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Prasident Dr. Wolfgang 
