
Uli Grötsch, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Uli Grötsch (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Etwas irritierend ist es schon, dass die AfD
gerade in dieser Woche einen Antrag in den Deutschen
Bundestag einbringt, mit dem sie vorgibt, die Demokra-
tie schützen zu wollen. Warum das nicht nur vom Zeit-
punkt her schräg ist, sondern warum dieser Antrag zum
Schutz der Demokratie genauso ungeeignet ist wie die
ganze Partei oder Fraktion zum Schutz der Demokratie,
will ich Ihnen aber gern kurz darstellen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Es wird immer bes-
ser!)

Denen den Schutz unserer Demokratie zu überlassen,
die dieses Land so, wie es ist, und das friedliche Zusam-
menleben in unserem Land ablehnen, wäre so, als würde
man einem Einbrecher den Schlüssel zu seiner Wohnung
überlassen.

(Hansjörg Müller [AfD]: Stuss!)
Ich sage Ihnen: Sie können uns, einer Partei, die von
Kommunisten genauso verfolgt wurde wie von Rechts-
extremisten, ganz bestimmt nichts über Extremismusprä-
vention erzählen, sehr geehrte Damen und Herren von
der AfD.

(Beifall bei der SPD)

 
Eines will ich auch klarstellen — hören auch Sie gerne
zu, Herr Strasser -: Es war diese Koalition und es waren
SPD-Familienministerinnen, die die Mittel im Kampf
gegen politischen Extremismus seit 2013 Jahr für Jahr
aufgestockt haben.

(Beifall bei der SPD — Benjamin Strasser
[FDP]: Sie haben doch die Extremismusklau-
sel abgeschafft! Das waren doch Sie!)

Die Mittel im Kampf gegen den politischen Extremismus
sind heute so hoch,

(Jürgen Braun [AfD]: Sie bezahlen Extremis-
mus!

wie sie es in der Geschichte des Landes noch nie waren.
Merken Sie sich das! Vielleicht haben Sie sich in der Vor-
bereitung auf Ihre Rede auch verlesen.

Natürlich — das ist völlig unstrittig - ist jede Form des
Extremismus zu verurteilen.

(Jürgen Braun [AfD]: Sie sind für Extremis-
mus und nicht gegen Extremismus!)

Aber ich sage schon seit vielen Jahren und sage es Ihnen
gerne heute noch einmal: Ein Vergleich von Linksextre-
mismus und Rechtsextremismus verbietet sich gerade in
unserem Land.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - La-
chen bei der AfD - Jürgen Braun [AfD]: Sie
sind ein Verfassungsfeind!)

Es gibt in Deutschland drastisch viel mehr gewaltorien-
tierte Rechtsextreme als Linksextreme.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Jürgen Braun [AfD]: Sie sind
ein Verfassungsfeind, nichts anderes! — Ge-
genruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Gut zuhören jetzt!)

Wir hatten im Jahr 2017 trotz der hohen Zahlen durch
den G-20-Gipfel in Hamburg dreimal mehr Straftaten,
die politisch rechtsextrem motiviert waren, als linksex-
trem motivierte.

(Jürgen Braun [AfD]: Der linksradikale Kreis
der SPD spricht gerade hier!)

Natürlich ist jeder Tote einer zu viel. Natürlich ist jede
Straftat eine zu viel. Aber ich nenne Ihnen gerne einmal
die Zahlen: Seit 1990 hat der Linksextremismus tragi-
scherweise vier Menschenleben gekostet. Im gleichen
Zeitraum hat der Rechtsextremismus 194 Menschenle-
ben gekostet, sehr geehrte Damen und Herren. Das ist ein
Punkt, der hier Erwähnung finden sollte.

Wenn wir über Zahlen und die Entwicklung von Zah-
len reden, wird 2016 sogar noch deutlicher, wo die Pro-
bleme des politischen Extremismus in unserem Land lie-
gen. 2016 hatten wir nämlich viermal so viele Straftaten,
die mit rechtsextremistischem Hintergrund begangen
Uli Grötsch

wurden, wie wir Straftaten hatten, die linksextremistisch
motiviert waren.

(Jürgen Braun [AfD]: Afghanen, die den Hit-
lergruß zeigen!)

Ihr Vergleich ist vor allem deshalb brandgefährlich,
weil er schwerste Verbrechen relativiert, die Rechtsex-
treme in diesem Land verübt haben, Stichwort „Natio-
nalsozialistischer Untergrund“. Ich denke auch, ganz ak-
tuell, an die NSU-Opferanwältin Seda Basay-Yildiz, die
Drohbriefe von einem sogenannten NSU 2.0 erhalten hat,
in den offenbar sogar Polizeibeamte verstrickt sind. Das
sind die Probleme, mit denen wir uns im Zusammenhang
mit dem politischen Extremismus zuallererst befassen
müssen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Um es klar zu sagen: Die wahre Gefahr in unserem
Land kommt immer noch von rechts. Deshalb darf
Linksextremismus niemals mit Rechtsextremismus auf
eine Stufe gestellt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN — Dr. Bernd Baumann [AfD]: Was?)

Es ist schon immer schändlich — es ist auch am heuti-
gen Tage schändlich —, den Versuch zu unternehmen,
den Scheinwerfer von rechts nach links zu drehen, weil
so rechts die Dunkelheit entsteht, die wohl den Begriff
„Dunkeldeutschland“ vor ein paar Jahren geprägt hat.
Wir werden weiterhin unser Augenmerk auf den Rechts-
extremismus richten, auch wenn es Sie womöglich
schmerzt.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Was sind das für
billige Plattitüden, die Sie da von sich geben!
Das ist doch peinlich!)

Um es ganz deutlich zu sagen: Nichts rechtfertigt Ge-
walt gegen Politiker. Auch ich wünsche Ihrem Kollegen
baldige Genesung und verurteile den Angriff.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Aber wie verzweifelt müssen Sie sein, dass Sie Angriffe
auf Kollegen Ihrer Fraktion ausschmücken müssen? Von
wegen „mit Kantholz geschlagen“, von wegen „am Bo-
den noch nachgetreten“! Wir haben das Video doch alle
gesehen. Sie haben bewusst gelogen, weil Sie als Opfer
linker Gewalt dastehen wollten.

(Dr. Helge Braun [CDU/CSU]: Lenken Sie
nicht ab von der linksextremen Gewalt!)

Das ist doch der Antrieb, der dahintersteckt. Die Mär-
tyrerkrone verdienen Sie ganz bestimmt nicht. Was da
getan wurde, ist einfach nur schändlich.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Alice
Weidel [AfD]: Unverschämtheit! — Jürgen
Braun [AfD]: Das ist Heuchelei!)

 
Aber ich kann Sie beruhigen, sehr geehrte Damen und
Herren von der AfD. Auch den Linksextremismus haben
unsere Sicherheitsbehérden auf dem Schirm. Ich erinne-
re an das rigorose Vorgehen gegen die Randalierer beim
G-20-Gipfel in Hamburg und an die hohen Strafen der
Gerichte, die folgten. Was Sie mit „verstärktem Vorge-
hen“ in Ihrem vorliegenden Antrag konkret meinen, las-
sen Sie im Ungewissen. Sie sind eben nur kurz darauf
eingegangen, Herr Hess. Hoffentlich meinen Sie nicht so
etwas wie den Einsatz vom November 2018 in der Ri-
gaer Straße in Berlin, wo die Polizei mit 560 Mann, mit
einem Hubschrauber und Spezialkräften nach 4 Tatver-
dächtigen gesucht hat. Wenn Sie das mit entschlossenem
Handeln meinen, dann sollten Sie dringend noch einmal
in sich gehen.

Aber darum geht es Ihnen gar nicht. Es geht Ihnen
nicht darum, gegen Demokratiefeinde vorzugehen und
unsere Demokratie zu schützen; denn Sie lehnen unser
Land, so wie es ist — das haben Sie zuletzt auf Ihrem Eu-
ropaparteitag wieder deutlich gemacht —, einfach ab. Sie
selbst sind die Feinde der Demokratie.

Präsident Dr. Wolfgang 
