
Jetzt ist Ihr Fragerecht erschöpft, Kollegin Schreiber.

Wir machen weiter mit dem Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Finanzen.

Die Frage 13 des Kollegen Stefan Schmidt wird
schriftlich beantwortet.

Damit kommen wir zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums des Innern, für Bau und Heimat. Zur
Beantwortung steht der Kollege Staatssekretär Mayer
zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 14 der Abgeordneten Sylvia
Kotting-Uhl, Bündnis 90/Die Grünen, auf:

Was unternimmt die Bundesregierung, um möglichst
schnell in Erfahrung zu bringen, inwiefern genau insbeson-
dere grenznahe Atomkraftwerke von dem mutmaßlich auch
von einem hiesigen Ort ausgehenden Hackerangriff auf den
französischen Baukonzern Ingörop betroffen sind (vergleiche
Antwort der Bundesregierung auf meine schriftliche Frage 15
auf Bundestagsdrucksache 19/6828), und welche Erkenntnisse
hat sie darüber, inwiefern Ing£rop selbst durch konzerninterne
Maßnahmen das Ausmaß der Betroffenheit der von dem Ha-
ckerangriff betroffenen Atomanlagen klären wird (vergleiche
vorgenannte Antwort; gegebenenfalls bitte möglichst mit An-
gabe der Zeitschiene)?

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Herzlichen Dank, sehr geehrter Herr Präsident. — Sehr
verehrte Kollegin Kotting-Uhl, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Entgegen der Annahme in der Fragestellung
liegen der Bundesregierung bisher keinerlei Erkenntnisse
vor, dass der Hackerangriff auf den französischen Bau-
konzern Ingérop aus dem Hoheitsbereich der Bundesre-
publik Deutschland heraus erfolgt ist.

Im Hinblick auf den Hackerangriff erfolgen aktu-
ell weitere Sachstandsanfragen an das ftir das Ermitt-
lungsverfahren zuständige Landeskriminalamt Nord-
rhein-Westfalen durch das Bundeskriminalamt und an
die französische ANSSI — die Agence Nationale de la
Sécurité des Systémes d’Information — durch das Bun-
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer

desamt für Sicherheit in der Informationstechnik. Im
Übrigen wird das Ermittlungsergebnis der zuständigen
französischen und nordrhein-westfälischen Behörden ab-
zuwarten sein.

Zu Fragen sowohl der nuklearen Sicherung als auch
der nuklearen Sicherheit steht die Bundesregierung bi-
lateral und auf europäischer Ebene in regelmäßigem
Kontakt mit den zuständigen französischen Stellen. Die
Bewertung der nuklearen Sicherung sowie der nuklea-
ren Sicherheit der fi ke obliegt
ausschließlich den französischen Aufsichtsbehörden. Nur
ihnen liegen alle hierfür notwendigen Informationen vor.

Vizepräsident Thomas 
