
Nun hat der Abgeordnete Mario Mieruch das Wort.

Mario Mieruch (fraktionslos):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ich beginne mit einem Zitat:

Das gemeinsame Ziel aller Fraktionen im Deut-
schen Bundestag muss dabei sein, die Akteure und
letztlich die Menschen in ihrer konkreten Lebens-
welt zu erreichen und sie für die Umsetzung der
Agenda 2030 und eine nachhaltige Transformation
zu gewinnen.

Was für ein Satz, anmaßend und entlarvend zugleich!
Denn könnte man noch deutlicher darstellen, wie sehr
sich dieses Parteiensystem in den Parlamenten entkop-
pelt hat, entkoppelt von einem offenbar großen Mysteri-
um, nämlich der echten Lebenswelt jener Menschen, die
das hier alles bezahlen?

Es klingt einfach zu gut, mit hochgesteckten Zielen
und moralischem Führungsanspruch eine rundum per-
fekte Welt anzustreben. Nur der Steuerzahler will oft
nicht begreifen, warum er sich dafür begeistern soll, ist
seine eigene Lebensrealität doch weit von jedem Perfek-
tionismus entfernt, und erlebt er gerade Politik und Mo-
ral meist meilenweit voneinander getrennt.

Dass man sich im Bericht ausgerechnet für den bei-
spielhaften Einsatz für ehrgeizige Klimaziele auf die
Schulter klopft, zeigt, wie sehr diese Aktivitäten — Me-
gaschlagwort „Nachhaltigkeit“ — mittlerweile von Ideo-
logien gekapert wurden. Den Beleg liefert man sogleich
mit; denn man fährt mittels EEG und dem ganzen Die-
seltheater gerade Schlüsseltechnologien gegen die Wand,
verschläft die Digitalisierung, die künstliche Intelligenz.
Sind Begriffe wie Algorithmus für die Bildung zu schwer,
weiß man auf jeden Fall sicher, dass Deutschlands Bei-

 
trag zum Klimawandel zu gering ist und es ehrgeizigere
Ziele bräuchte. Ob das die Menschen im Land auch so
sehen? Wir sollten sie einmal fragen.

So verwundert es auch kein Stück, dass empfohlen
wird, ausgerechnet den Staatssekretärsausschuss zu stär-
ken; denn damit kann man prima den Bock zum Gärtner
machen, sind das doch oft die Big Player der zweiten
Reihe, deren Wirken weitgehend von der öffentlichen
Wahrnehmung befreit bleibt. Da fällt auch nicht auf,
wenn Fördergelder an selbstgegründete NGOs fleißig
ansteigen. Es ist halt supernachhaltig, an der richtigen
Stelle zu sitzen. Herrlich nachhaltig ist es auch, eine Eu-
ro-Politik zu unterstützen, die sehr nachhaltig Spargut-
haben, Zukunftsperspektiven vernichtet und Altersarmut
fördert.

Mein lieber Herr Thews, Dinge infrage zu stellen, ist
in der Regel die Grundlage, um sachliche Diskussionen
zu führen, und das erachte ich alles andere als menschen-
verachtend.

Vielen Dank.

(Zurufe von der SPD: ,,Sachlich“, was war
das? — Postfaktisch!)

Vizeprasidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Rüdiger Kruse für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU )

Rüdiger Kruse (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Peer Review beantwortet im Wesentlichen zwei Fra-
gen: Erstens. Kann Deutschland seine Ziele erreichen?
Ja. Zweitens. Wird Deutschland sein Nachhaltigkeitsziel
erreichen? Nein. Das ist kein Widerspruch, sondern es ist
die Bewertung von Leistungsfähigkeit und der Leistung,
die wir erbringen. Das ist besser, als wenn die Situation
anders wäre; das heißt, wenn man es zwar wollte, aber es
einfach nicht könnte. Das wäre tragisch.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es gibt einen großen Handlungsspiel-
raum!)

— Es ist immer wichtig, einen Handlungsspielraum in der
Politik zu haben. Man muss ihn sich auch selber zumes-
sen.

Wir können in dieser Debatte sehen: Es reden hier die
falschen Leute, inklusive meiner Person, weil wir alle für
dieses Thema sind. Wir haben alle den Willen, dass wir
das umsetzen. Wir haben sicher verschiedene Vorstellun-
gen, wie wir es erreichen. Das heißt aber, dass verstärkt
Leute reden müssten, die in den Bereichen, die zentral
für die Nachhaltigkeit sind, auch die Verantwortung ha-
ben, zum Beispiel die wirtschaftspolitischen Sprecher,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

aber auch die sozialpolitischen Sprecher.
Rüdiger Kruse

Wie wollen wir das umsetzen? Das fängt an der Spitze
der Debatte an — nichts gegen die charmante Kollegin;
es ist alles richtig, was sie gesagt hat —, aber das führt
dazu, dass Nachhaltigkeit als Appendix der Umweltpo-
litik gesehen wird. Das ist vollkommen falsch. Auch da
müssen wir umdenken. Glücklicherweise ist es so, dass
die 17 SDGs konsensual sind, also zu 99 Prozent. Es gibt
immer einige, die das nicht so sehen, das macht auch
nichts. Es muss immer eine Kraft geben, die verneint,
die Böses will und die uns dabei hilft, Gutes zu schaffen.
Da hat jeder seine Aufgabe. Aber aus diesem Konsens
heraus muss man es schaffen, dass die Umsetzung nicht
zur Friktion führt. Hier sind wir an einem Beispiel, das
Europa liefert: die klimapolitischen Ziele. Als Emmanuel
Macron fossiles CO, verteuern wollte und dementspre-
chend die Spritpreise angehoben hat, war das nicht nach-
haltig. Es war umweltpolitisch eine mögliche Variante,
aber zur Nachhaltigkeit würde gehören, dass er zum Bei-
spiel die sozialen Aspekte mitbewertet. Wenn man das
nicht tut, dann hat man am Ende die Gelbwesten auf der
Straße, und zwar zu Recht. Es kann nicht sein, dass die
globalen Klimaziele, die erreicht werden müssen, zulas-
ten der Leute erledigt werden — zumindest gefühlt -, die
am wenigsten Verantwortung für den ganzen Mist haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Darum ist es erforderlich, dass wir umweltpolitische
Ziele immer mit den wirtschaftspolitischen und den sozi-
alpolitischen Zielen verbinden. Das funktioniert nur da-
ruber, dass wir die 17 SDGs, die wir mitentwickelt und
mitunterschrieben haben und die Konsens sind, zur Leit-
linie unserer Politik machen und uns jedes Mal dort ab-
fragen. Da muss man sagen: Der Parlamentarische Bei-
rat für nachhaltige Entwicklung ist gar nicht so kraftlos,
vor allen Dingen ist er eine informelle Macht. Er ist das
zweite Gremium im Deutschen Bundestag, bei dem man
nicht sofort erkennt, wer zu welcher Fraktion gehört. Das
andere ist der Kulturausschuss.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich sage immer: Die werfen da nur mit Wattebäuschchen,
aber die sind vergiftet. Kultur hat ja auch den Nachteil,
dass sie immer als Luxus gesehen wird. Hier ist es so:
Nachhaltigkeit ist kein Luxus. Aber dadurch, dass wir
eine weite Übereinstimmung haben, haben wir zum Bei-
spiel erreicht, dass alle Gesetze, die hier beschlossen
werden, vorher durch einen Nachhaltigkeitscheck müs-
sen. Das ist schon mal was. Wir müssen jetzt die Umset-
zung schaffen und die Gesetzentwürfe, aber auch unser
haushaltspolitisches Handeln müssen vorangeschrieben
werden. Dabei geht es zum Beispiel um die Fragestellun-
gen: Wo bunkern wir das Geld, das wir an Rücklagen ha-
ben? Wie investieren wir das? Gibt es bei Subventionen,
die eine Sache befördern, vielleicht zwei, drei andere
Ziele, die sie nicht befördern, sondern wo es kontrovers
zu sehen ist? Das ist die Aufgabe.

Wir hatten heute Morgen eine Gedenkstunde, weil vor
100 Jahren etwas Bahnbrechendes erreicht worden ist:
Frauenwahlrecht. Jetzt müssen wir uns fragen: Was wol-

 
len wir dieses Jahr tun, damit in 100 Jahren zumindest
das Gedenken an uns positiv ist? Das ist unsere Aufgabe
nicht nur gegenüber den anderen Generationen, sondern
auch für uns selber. Ich glaube, es muss am Ende mehr
sein, als zu sagen: Ich war dabei, aber ich habe nichts
getan.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/6475 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 auf:

Erste Beratung des von den Abgeordneten Ren&
Springer, Norbert Kleinwächter, Dr. Birgit
Malsack-Winkemann, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Anpassung kindergeld-
rechtlicher Regelungen

Drucksache 19/6984

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte, die notwendige Ordnung in den Fraktionen
zügig herzustellen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abge-
ordnete Kay Gottschalk für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Kay Gottschalk (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Wie Sie vielleicht mitbekommen haben - ich führe das
aus —, hat die AfD am vergangenen Wochenende neben
weiteren Kandidatenaufstellungen zur Europawahl auch
ein Programm für die Europawahl verabschiedet. Ich be-
ginne sehr wohl mit diesem Hinweis, weil diese Debatte
über die Indexierung des Kindergelds für im Ausland le-
bende Kinder und Ihre Kritik ein wirkliches Paradebei-
spiel dafür sind,

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]:
Wollen Sie die jede Woche führen?)
Kay Gottschalk

warum die Existenz und unser Wirken als AfD in den
Parlamenten so wichtig ist.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD)

—Ja.

Lassen Sie mich vorab eine wichtige Sache klarstel-
len, bevor wir in diese Debatte eintauchen. Wir als AfD —
ich sagte es vorhin schon - setzen uns für ein Europa der
Vaterländer mit starken, souveränen Nationalstaaten ein,
und wir sehen dringenden Handlungsbedarf hinsichtlich
des aktuellen, zentralistischen und undemokratischen
Aufbaus der Europäischen Union.

(Beifall bei der AfD)

Wir sind also nicht, wie Sie es uns immer gerne an-
dichten wollen, europafeindlich, nein, wir sind EU-kri-
tisch, meine Damen und Herren.

(Marianne Schieder [SPD]: Was dann? Sie
wollen es doch abschaffen, oder nicht?)

Das ist ein Unterschied, wenn Sie Europa und die EU
gleichsetzen.

(Beifall bei der AfD)

Genau das ist Ihr mieser Taschenspielertrick, den Sie im-
mer wieder anwenden,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sind europafeindlich!)

um die Oberhoheit in der Diskussion zu haben.

Aber der Reihe nach. Diese Kritik ist absolut notwen-
dig — ich sagte es bereits -; denn dieses Gesetz, das die
Indexierung des Kindergeldes betrifft, möchte ich im
Folgenden hier darstellen. Ich zitiere aus unserem Ge-
setzentwurf:

Nach Art. 67 VO (EG) 883/2004 gilt: Eine Person
hat auch für Familienangehörige, die in einem ande-
ren Mitgliedstaat wohnen, Anspruch auf Familien-
leistungen nach den Rechtsvorschriften des zustän-
digen Mitgliedstaats, „als ob“

— hören Sie genau zu: „als ob“! —

die Familienangehörigen in diesem Mitgliedstaat
wohnen würden. Kinder müssen daher so gestellt
werden, „als ob“ sie in Deutschland leben.

Genau diese „als ob“-Formulierung ist nun Anstoß
für berechtigte Kritik und eine berechtigte Diskussi-
on in der Angelegenheit. So ist zum Beispiel — ich darf
ihn nennen — Ihr sogenannter EU-Haushaltskommissar
Oettinger von der CDU, auch gegen viele Stimmen aus
Ihren eigenen Reihen, liebe Kollegen von der Union —
man höre und staune —, vor allem aber auch entgegen der
bayerischen Landesregierung, die bereits am 8. Juni eine
fast gleichlautende Gesetzesinitiative, die unserem Ge-
setzentwurf stark ähnelt,

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Andersrum
vielleicht!)

in den Bundesrat eingebracht hat, der Meinung, dass die-
se „als ob“-Regelung keine Indexierung zulässt. Noch-

 
mals: Herr Oettinger setzt sich damit in einen krassen
Widerspruch zur bayerischen Landesregierung. Meine
Damen und Herren, im Klartext heißt das: Sie von der
CDU/CSU - bei Ihnen wundert es mich nicht, verehrte
Kollegen von der SPD — wollen, dass ein Nationalstaat
nicht mehr frei tiber seine Transferleistungen und Sozial-
leistungen entscheiden kann.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Blödsinn!)

Hier wird wieder ein Stück der sozialen Transferunion
Ihres Super-Europas aufgebaut, und dagegen wehren wir
uns, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD - Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das Kindergeld ist überhaupt keine
Transferleistung! Lesen Sie mal Ihren eigenen
Gesetzentwurf! Da steht das drin!)

Laut „Focus“-Bericht vom 15. Januar 2019 — hören
Sie gut zu! — werden bereits über 400 Millionen Euro
Kindergeld auf ausländische Konten überwiesen — wohl-
gemerkt: auf ausländische Konten. Die Behörden geben
leider keine Auskunft darüber, wie viel Kindergeld von
deutschen Konten ins Ausland abfließt. Das heißt, der
Betrag, der insgesamt ins Ausland abfließt, dürfte weit-
aus höher liegen als 400 Millionen Euro. Meine Damen
und Herren, das ist familienpolitisch eine Farce. Wir als
AfD werden das nicht hinnehmen, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der AfD — Sebastian Brehm
[CDU/CSU]: Ziemlich pauschal!)

Folgen Sie doch dem Beispiel Österreichs, uns und
dem Beispiel der bayerischen Landesregierung; denn
auch Österreich möchte — genau wie wir als AfD — die
Kindergeldzahlungen für im Ausland lebende Kinder in-
dexieren. So sagt die österreichische Familienministerin,
Frau Bogner-Strauß von der OVP — Ihre Schwesterpar-
tei, wenn ich mich nicht täusche, meine Herren von der
CDU/CSU -,

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das war
mal!)

dass eine solche Indexierung sehr wohl im Einklang mit
dem Europarecht steht. Sie bezieht sich hier auf die Posi-
tion der EU-Kommission, welche besagt, dass Mitglied-
staaten über die Zuerkennung und die Berechnungsme-
thode von Familienleistungen selbst entscheiden dürften.
Sie können sich den Gesetzentwurf nochmals anschauen
und werden feststellen: Er ähnelt in den meisten Teilen
dem, der bereits am 8. Juni von der CSU eingebracht
wurde.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Das
geht nur mit Zustimmung der EU!)

Ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin:

Innerhalb der Gemeinschaft ist es grundsätzlich
nicht gerechtfertigt, Ansprüche der sozialen Sicher-
heit vom Wohnort der betreffenden Person abhängig
zu machen; in besonderen Fällen jedoch — vor allem
bei besonderen Leistungen, die an das wirtschaftli-
che und soziale Umfeld ... gebunden sind — könnte
Kay Gottschalk
— „könnte“, das ist Konjunktiv —
der Wohnort berücksichtigt werden.

Es liegt also schlichtweg an Ihnen, meine Damen und
Herren von der Union, sich nicht pausenlos hinter dem
EU-Recht zu verstecken, weil Sie keinen Mumm oder —
auf gut Deutsch — keinen Hintern in der Hose haben.
Bekennen Sie sich zum Selbstbestimmungsrecht eines
Staates über seine Sozialleistungen und damit auch dazu,
über das Geschick der Menschen, die hier Werte schaf-
fen, zu entscheiden!

Bei der Debatte zum Soli haben Sie eine ähnliche
Position eingenommen wie bei diesem Thema. Das hat
schon kein gutes Licht auf die Kollegen der Union ge-
worfen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Gottschalk, achten Sie bitte auf die Zeit.

Kay Gottschalk (AfD):

Sehr gerne. — Folgen Sie daher dem sehr gut durch-
dachten Gesetzentwurf der AfD — Sie würden nämlich
sonst auch der bayerischen Landesregierung attestieren,
sie hätte etwas handwerklich Falsches geliefert —, und
stimmen Sie für eine Indexierung des Kindergeldes!

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht nun der Kollege
Johannes Steiniger.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Johannes Steiniger (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
„Und täglich grüßt das Murmeltier“, könnte man meinen.
Wir diskutieren jetzt innerhalb von einem halben Jahr
zum dritten Mal das Thema Kindergeld-Indexierung.
Auch wenn Sie gerade eben ein bisschen den Hobbyju-
risten haben heraushängen lassen, Herr Gottschalk,

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

möchte ich schon gleich zu Beginn darauf hinweisen:
Wir können dieses Problem nicht im nationalen Allein-
gang lösen,

(Kay Gottschalk [AfD]: Doch!)

wie Sie hier als AfD es vorschlagen. Sie, meine sehr ge-
ehrten Kolleginnen und Kollegen, führen die Bevölke-
rung hinters Licht, wenn Sie immer wieder so tun, als sei
das einfach so möglich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Markus Herbrand
[FDP])

Aber es heißt ja: Wiederholung ist die Mutter aller Päd-
agogik. — Also werden wir es heute entsprechend wieder

 
diskutieren, und wir werden Ihnen heute auch wieder sa-
gen, warum das eben nicht so geht.

Es ist vielleicht mal ein ganz guter Anlass, um sich zu
fragen: Warum nehmen Sie eigentlich gerade dieses The-
ma und bringen es hier immer wieder so prominent an?
Das ist eigentlich ganz interessant; denn man kann daran
wie an einem Lehrstück erklären, wie Sie als AfD-Frakti-
on hier Politik machen. Also: Sie suchen sich - erstens —
ein Thema, bei dem irgendwie Ausländer vorkommen,
hier also die Frage: Wie ist das eigentlich mit dem Kin-
dergeld für EU-Ausländer? Zweitens sollte es bei dem
Thema dann als Zutat eine vermeintlich einfache Lösung
geben. Sie haben es ja eben auch so dargestellt, dass ei-
nem der sogenannte gesunde Menschenverstand doch
ganz klar sagt: Wieso soll der Bulgare oder Rumäne,
der hier arbeitet, aber dessen Kinder noch in der Heimat
wohnen, eigentlich das gleiche Kindergeld bekommen
wie der Deutsche, der hier arbeitet, für seine Kinder? —
Sie erwecken den Eindruck, dass da auf der einen Seite
diejenigen sind, die mit gesundem Menschenverstand
Politik für die Bürgerinnen und Bürger machen, und auf
der anderen Seite die Politiker, die sich diesen einfach
umzusetzenden Lösungen widersetzen. — So weit, so gut.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So schlecht!)

Das kennen wir ja von einigen Themen. Aber jetzt
kommt ein Weiteres dazu, und jetzt wird es lustig. Denn
jeder, der das Thema seriös diskutiert, weiß, dass wir das
nur über das europäische Sekundärrecht ändern können.
Sie haben auf die „als ob“-Fiktion hingewiesen. Die
meisten Europarechtler interpretieren es genau anders-
rum, als Sie es machen. Also: Nicht der Deutsche Bun-
destag, sondern das Europäische Parlament ist hier am
Zug.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das wollen sie ja
abschaffen!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, genau dort
wurde darüber diskutiert, ob die Verordnung 883/2004
geändert werden soll. Darin ist nämlich unter anderem
der Bezug von Kindergeld geregelt. Jetzt, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen, die große Preisfrage: Wie
viele Änderungsanträge hat die AfD im Europäischen
Parlament gestellt?

(Zurufe von der CDU/CSU, der SPD und
der LINKEN: Keinen! — Gar keinen! — Steffi
Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Null!)

— Richtig: keinen einzigen. — Die „Wirtschaftswoche“ hat
in der Überschrift zu ihrem zugehörigen Artikel absolut
zu Recht darauf hingewiesen: „Absolut untätig“.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, man macht
seriöse Politik nicht mit Schaufensteranträgen wie im
vergangenen Jahr, auch nicht mit Schaufenstergesetzen
wie jetzt hier, sondern mit Änderungsanträgen dort, wo
es dann auch entschieden wird, und das ist das Europäi-
sche Parlament.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Steiniger, gestatten Sie eine Frage oder Be-
merkung des Herrn Gottschalk?

Johannes Steiniger (CDU/CSU):

Ich habe mir eigentlich vorgenommen, dass ich Zwi-
schenfragen von Leuten, die sowieso schon geredet ha-
ben, nicht mehr zulasse.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie entscheiden.

Johannes Steiniger (CDU/CSU):

Ihnen geht es nämlich — das ist sozusagen der Ab-
schluss des Lehrstückes dazu, wie Sie Politik machen —
gar nicht um die Sache, sondern nur darum, die nächste
Sau durchs Dorf zu treiben.

Natiirlich ist es richtig, dass die Lebenshaltungskosten
in der EU stark auseinandergehen. Es ist aber falsch, dass
man hier nur mit einem nationalen Alleingang Abhilfe
schaffen kann. Und ja — Sie haben es erwähnt -, Öster-
reich ist diesen Schritt gegangen und hat vor zwei Wo-
chen die sogenannte Familienbeihilfe indexiert. Recht-
lich ist sie übrigens — Herr Gottschalk, hören Sie zu, Sie
sind doch hier der Oberjurist —

(Jürgen Braun [AfD]: Sie sind der Oberleh-
rer!)

nicht mit dem deutschen Kindergeld zu vergleichen. Un-
ser Kollege Alois Rainer hat in der letzten Debatte genau
auf diesen Punkt hingewiesen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wozu hat jetzt diese Indexierung geführt? Die Europäi-
sche Kommission prüft derzeit ein Vertragsverletzungs-
verfahren, und Rumänien erwägt eine Klage gegen Ös-
terreich vor dem Europäischen Gerichtshof.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]:
Hört! Hört!)

Wenn man sich anschaut, was die meisten Verfassungs-
und Europarechtler dazu sagen, dann werden sie damit
auch Erfolg haben.

Sie schlagen hier nun das Gleiche vor. Sie wollen ei-
nen nationalen Alleingang und nehmen in Kauf, dass es
dann gerichtlich kassiert wird. So erweisen Sie Ihrem
Anliegen, dem politischen Ziel, einen Bärendienst, mei-
ne sehr geehrten Damen und Herren,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Ingrid Arndt-Brauer [SPD])

zumal Sie ja — das ist jetzt ganz interessant — in Ihrem
Entwurf noch ein Stück weiter gehen: Sie wollen nicht
nur, dass das Kindergeld für EU-Ausländer, deren Kin-
der im Ausland leben, indexiert wird, sondern auch, dass
deutsche Eltern von Kindern, die im Ausland sind, davon
ausgenommen werden. Das passt eigentlich logisch gar
nicht zusammen; es ist ein klarer Widerspruch zu Ihrem
Vorschlag. Sie argumentieren ja gerade, dass die Lebens-

 
haltungskosten und nicht die Nationalität der Grund für
die Indexierung sein sollen. Aber wenn Sie so argumen-
tieren, dann dürfen logischerweise die Eltern von Kin-
dern, die ein Erasmus-Studium im Ausland machen, auch
nur ein an die Lebenshaltungskosten angepasstes Kinder-
geld erhalten.

Aber in der Konsequenz diese Fälle per nationaler
Ausnahme aus der Indexierung herauszunehmen, ist Ro-
sinenpickerei und setzt auf die europarechtlichen Zweifel
noch eins drauf. Seien Sie dann wenigstens so ehrlich und
beziehen Sie alle ein! So ist das, was Sie hier heute vor-
schlagen, weder konsequent noch erfolgversprechend.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich möchte aber zum Schluss zu einem anderen The-
ma kommen, das mir und uns von der Unionsfraktion in
diesem Zusammenhang sehr wichtig ist und das von Ih-
nen leider oft in einen Topf mit der Indexierung geworfen
wird. Das ist das Thema „Missbrauch von Kindergeld-
leistungen“. Wir haben im vergangenen Jahr oft Hilfe-
rufe aus den Kommunen gehört, weil es dort vorkommt,
dass Schrottimmobilien angemietet werden,

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Ge-
nau!)

EU-Ausländer dann mit Scheinverträgen ausgestattet
werden und Geburtsurkunden gefälscht werden, um so
unrechtmäßig Kindergeld zu beziehen. Um es ganz klar
zu sagen: Das ist kriminell. Wir müssen das mit aller
Härte bekämpfen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe in meiner letzten Rede zu diesem Thema be-
reits darauf aufmerksam gemacht, was wir schon alles
auf den Weg gebracht haben: besserer Datenaustausch,
geringere rückwirkende Auszahlung von Kindergeld, die
Einführung der Steuer-ID. Das brauche ich nicht noch
einmal auszuführen. Ich will aber klarmachen, dass uns
das nicht reicht. Wir wollen noch weiter gehen. Wir wol-
len noch genauer hinschauen. Wir wollen noch stärker
durchgreifen.

Deswegen bringen wir gerade ein neues Gesetz auf
den Weg, das genau an diesen kritischen Punkten ansetzt.
Der Zoll und die Familienkassen bekommen mehr Kom-
petenzen und können in Zukunft härter durchgreifen. Das
Kindergeld soll zukünftig nur nach einer Übergangspha-
se ausgezahlt werden und bei Verdacht ganz eingestellt
werden. Ein Beispiel: Wenn der Zoll oder die Ausländer-
behörde bei einem Vorortbesuch Verdacht schöpft, kann
er oder sie das direkt an die Familienkasse melden. Die-
se kann dann noch einmal genauer nachschauen und die
Zahlungen gegebenenfalls einstellen.

Kümmern Sie sich also um die eigentlichen Probleme!
Das ist das Thema Kindergeldmissbrauch. Der Gesetz-
Johannes Steiniger

entwurf, den Sie hier ins Parlament eingebracht haben,
bringt uns nicht weiter. Deswegen lehnen wir ihn auch
ab.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Markus Herbrand fiir die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Markus Herbrand (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Es ist in der Tat immer die gleiche
Leier. Schon wieder steckt ein Vorschlag der AfD voll
verdrehter und auch verkürzter Fakten. Die AfD verpackt
in der öffentlichen Darstellung das Thema „Indexierung
von Kindergeld für EU-Ausländer“ in Behauptungen
über vermeintlichen Sozialtourismus. Aber auch durch
permanente und gebetsmühlenartige Wiederholungen
wird ihr eintöniger Antrag weder korrekter noch seriöser
und erst recht nicht zielführender.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Es ist bedauerlich und zugleich in meinen Augen auch
sehr aussagekräftig, dass die AfD abermals die geltende
Rechtslage ganz bewusst ausblendet. Denn solange das
geltende EU-Recht nicht geändert wird, ist eine Indexie-
rung des Kindergeldes aus juristischer Sicht eine Diskri-
minierung von EU-Bürgern und damit schlicht rechts-
widrig — ganz einfach. So schwer ist das eigentlich nicht
zu verstehen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abgeordneten
Jérg Cezanne [DIE LINKE])

Sie werden es nicht schaffen, meine Damen und Her-
ren von der AfD, die FDP-Fraktion zu einem Abstim-
mungsverhalten zu bringen, das sehenden Auges die
bestehende Rechtslage ignoriert. Das werden wir nicht
mitmachen. Wir pflegen uns an die Rechtsordnung zu
halten. Das mag bei Ihnen anders sein.

Weil Sie das Beispiel Osterreich in diesem Zusam-
menhang so häufig anführen, möchte ich dazu auch
zwei Punkte erläutern. Erstens hätten Sie wissen müs-
sen, dass Österreich, weil es die Indexierung der Fami-
lienbeihilfe — so nennt sie sich dort — beschlossen hat,
gerade ein Vertragsverletzungsverfahren droht. Sie spie-
len also auch da wieder wissentlich mit der Absicht, zur
Durchsetzung Ihrer populistischen Forderungen gegen
geltendes Recht zu verstoßen. Zweitens vergleichen Sie,
wenn Sie die Systeme in Deutschland und Österreich —
der Kollege hat auch schon darauf hingewiesen — mit-
einander vergleichen, Äpfel mit Birnen. In Deutschland
haben wir das Kindergeld, das zweigeteilt ist. Zum Teil
ist es die verfassungsrechtlich gebotene Freistellung von
Einkommensteilen der Eltern; der Betrag darüber hinaus
ist eine Sozialleistung. In Österreich gibt es eine vom
Einkommen der Eltern völlig unabhängige Familien-

 
leistung. Das sind also Dinge, die nicht miteinander zu
vergleichen sind. In Deutschland steht auch zumindest
die verfassungsmäßige Freistellung für eine Indexierung
überhaupt nicht zur Verfügung; das geht ja gar nicht.

Es ist schade, dass Sie verpassen, zu erwähnen, was
man wirklich machen kann und auch muss, ohne Recht
zu brechen, indem man einfach nur bestehendes Recht
konsequent durchsetzt und möglicherweise auch anpasst.
Der Kollege Steininger hat darauf hingewiesen: Wir
müssen gegen Betrüger vorgehen, die beispielsweise mit
Urkundenfälschung Kinder erfinden, um Kindergeld zu
kassieren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es muss dafür gesorgt werden, dass hier in Deutschland
geeignete und auch bestehende Kontrollmechanismen
umgesetzt und bei Bedarf angepasst werden.

Von diesen Betrugsfällen findet sich bei Ihnen kein
Wort — und auch kein Wort über die Kinder deutscher
Staatsbürger im Ausland, die von Ihrem Gesetzentwurf
ebenfalls betroffen wären, oder von Fällen, bei denen die
Indexierung zu Mehrkosten führt, weil es sich um Länder
mit höheren Lebenshaltungskosten handelt. Kein Wort!
Das ist alles sehr scheinheilig und dient aus meiner Sicht
vor allen Dingen der Stimmungsmache gegen Ausländer.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD und der LINKEN)

Meine Damen und Herren der AfD, mit diesem Antrag
wollen Sie das EU-Recht brechen. Schon deshalb lehnen
wir den Antrag natürlich ab. An anderer Stelle, wenn es
um die Migration und die Dublin-Verordnung geht, for-
dern Sie die Einhaltung europäischen Rechts. Sie biegen
sich das Recht, wie es Ihnen passt.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Oh Gott!)

Damit legen Sie die Axt an die Rechtsstaatlichkeit in Eu-
ropa.

(Lachen bei der AfD - Dr. Alice Weidel
[AfD]: Die alte Leier!)

— Das scheint Sie sehr zu treffen.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Wahnsinnig!
Mein Gott!)

Seit Ihrem Europaparteitag letzte Woche wissen wir
zudem, dass Sie demokratische Institutionen wie das
EU-Parlament abschaffen wollen.

Meine Damen und Herren, als Rechtsstaatspartei, die
demokratische Werte hochhält, lehnt die FDP eine solche
Politik natürlich ab — wie den Antrag auch.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD und der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Michael Schrodi für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Michael Schrodi (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Es ist schon erwähnt worden: Wir
haben jetzt mehrere Debatten zu dem Thema geführt. Die
Anträge der AfD waren schon damals Quatsch. Aber um
es mit Herbert Wehner zu sagen: Sie sind einige Wochen
später nur noch „quätscher“.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und der

Es gibt einige Dinge dazu zu sagen, warum sie nur noch
„quätscher“ sind.

Zum Ersten. Die Zunahme der Kindergeldanträge und
der Kindergeldzahlungen in den letzten Jahren bringen
Sie immer in Zusammenhang mit Missbrauch; das ist
hier auch schon erwähnt worden. Richtig ist: Sie ist eine
Folge der Arbeitnehmerfreizügigkeit. Die Wirtschaft
brummt. Es gibt hohe Beschäftigungszahlen. Darauf sind
wir stolz.

Wir brauchen aber auch weiter Menschen, die hier
arbeiten. So wirbt zum Beispiel auch der Gesundheits-
minister um europäische Pflegekräfte. Die Menschen
kommen also hierher, arbeiten hier, zahlen hier Steuern
und zahlen hier Versicherungsbeiträge. Sie haben deswe-
gen — das steht so in dem Urteil des Europäischen Ge-
richtshofs, das Sie hier zitieren — ein Recht auf Kinder-
geld. Wir werden nicht zulassen, dass es Lohndumping
auf Kosten von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
gibt, indem man ihnen dieses Recht abspricht, meine sehr
geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Zum Zweiten. Sie reden von Einsparungen. Um das
einmal einzuordnen: 2018 gingen 1,64 Prozent der Kin-
dergeldzahlungen an Kinder im europäischen Ausland —
davon übrigens 30 000 deutsche Staatsbürger; die wollen
Sie jetzt irgendwie herausrechnen -, und der Anteil der
Kindergeldzahlungen an EU-Staaten am Gesamtvolu-
men betrug 1,08 Prozent. Wenn man über Einsparungen
spricht, muss man aber auch erwähnen, dass es enormen
bürokratischen Aufwands bedarf, diese Kindergeldin-
dexierung einzuführen. Die EU-Kommission rechnet
vor, dass dadurch bis zu 300 Prozent an mehr bürokrati-
schem Aufwand und an Mehrkosten entstehen würden. —
So viel zum Thema der Einsparungen.

Zum dritten und letzten Punkt, Ihre Behauptung, die
Indexierung sei mit dem EU-Recht konform. Dabei han-
delt es sich, wie Sie bereits erwähnt haben, um eine „als
ob“-Fiktion. Sie von der AfD tun ja auch so, als ob Sie
Ahnung von diesem Thema hätten. Das ist auch eine ge-
wisse Art von Fiktion.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD, der CDU/CSU und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

 
Aber — es wurde auch schon erwahnt — mehrere Gutach-
ten auch der Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen
Bundestages gerade zu Osterreich haben gezeigt, dass
sie eben nicht mit europäischem Recht vereinbar ist. Ich
wünsche Österreich viel Spaß vor dem Europäischen Ge-
richtshof.

Weil Sie aber das Kindergeld immer wieder in Zu-
sammenhang mit Sozialmissbrauch bringen, lassen wir
doch einmal einen Experten zu Wort kommen. Ich darf
aus einem Interview mit dem Leiter der Familienkasse
bei der Bundesagentur für Arbeit, Karsten Bunk, vom
31. Dezember 2018 zitieren. Dort sagt er zum Thema
„Kindergeldzahlungen ins Ausland“:

Die Fälle, bei denen Kindergeld ins Ausland über-
wiesen wird, sind in der Regel diejenigen, wo Men-
schen — ohne ihre Familien — nur zum Arbeiten nach
Deutschland kommen. ... In solchen Fällen findet
Missbrauch so gut wie nicht statt.

Zur Indexierung sagt er:

Die Debatte um die Indexierung ist nicht geeignet,
um Missbrauch zu bekämpfen.

Insofern geht Ihr Antrag vollkommen ins Leere, meine
sehr geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bei Missbrauch geht es eher darum, dass Schleuser-
banden die Menschen in Schrottimmobilien unterbrin-
gen und dann Sozialleistungen beantragen lassen. Dort
muss man ansetzen. Wir haben schon einiges getan — es
ist erwähnt worden, zum Beispiel die Einführung einer
steuerlichen Identifikationsnummer für Eltern und Kin-

er, um eine doppelte Beantragung auszuschließen -,
und wir werden weitere Maßnahmen auf den Weg brin-
gen. Es wird eine Taskforce für besseren Datenaustausch
zwischen Familienkasse, Behörden und den betroffenen
Kommunen geben. Außerdem hat Olaf Scholz angekün-
digt, dass es eine Anpassung der Voraussetzung für Kin-
dergeldanspruch geben soll, unter anderem einen Leis-
tungsausschluss für neu zugezogene, nicht erwerbstätige
Unionsbürger in den ersten drei Monaten. Wir wollen
dort ansetzen, wo Missbrauch möglich ist, aber nicht bei
der Kindergeld-Indexierung.

Um Ihnen von der AfD das etwas lebensnäher zu er-
klären: Wenn die im europäischen Ausland lebende Frau
Weidel und die AfD bei den Parteispenden tricksen, dann
stellen wir nicht die bewährte Parteienfinanzierung infra-
ge, sondern dann bekämpfen wir Missbrauch, dann er-
mittelt die Staatsanwaltschaft. So machen wir das auch
beim Kindergeld: Wir bekämpfen Missbrauch, wir stel-
len aber nicht den bewährten Anspruch auf Kindergeld
für die große, ehrliche, hier arbeitende und hier Steuern
zahlende Mehrheit infrage, meine sehr geehrten Damen
und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Dass es der AfD dabei nicht um eine Besserstellung

der Familien in Deutschland geht, hat die Debatte über
das Kindergeld in Deutschland gezeigt. Die AfD hat das
Michael Schrodi

Kindergeld infrage gestellt. Wir haben es erhöht, und wir
werden es weiter erhöhen. Sie von der AfD wollen auch
in anderen Bereichen sparen, bei Familienleistungen,
Rentnern und Langzeitarbeitslosen. Die AfD ist die Par-
tei des sozialen Kahlschlags für alle Menschen in diesem
Land. Das zeigt nicht nur, aber auch der vorliegende Ge-
setzentwurf. Deshalb ist er abzulehnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
