

Vielleicht sind Ihren Mitarbeitern die geringfügigen
Unterschiede zwischen diesen beiden Fragen nicht auf-
gefallen, und Sie haben den gleichen Sprechzettel für
beide Fragen.

Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Ich habe dieselben Unterlagen für beide Fragen.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Die Un-
terlagen sind im Regierungsflieger in Mala-
wi! — Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Es geht
bei der Frage um den G 20 Investment Sum-
mit in Berlin! Eine ganz andere Frage!)

Das war, wenn ich das jetzt richtig verstehe, die Frage
zum Lat N | a 4 £, x

 

Vizepräsident Thomas 
