
Die Kollegin Dr. Anna Christmann spricht für Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir sind uns alle einig: Es ist gut, dass wir
heute über die Frage des Transfers sprechen. Wir brau-

 
chen mehr Transfer. Das ist keine neue Erkenntnis. Des-
wegen fordern wir als Griine zum Beispiel die steuerliche
Forschungsförderung schon eine ganze Weile. Nur leider
haben die letzten drei Regierungen diese Forderung nicht
umgesetzt, unter anderem auch die Regierung nicht, an
der die FDP beteiligt war.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das könnte schneller gehen.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Mit den
Grünen ginge es noch langsamer!)

— Nein. Wir Grüne wissen ziemlich genau, dass wir die
Innovationen aus Wirtschaft und Wissenschaft brauchen,
um die großen Herausforderungen unserer Gesellschaft
bewältigen zu können.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Das wis-
sen wir auch!)

Es geht in erster Linie eben nicht nur um Wirtschaftsför-
derung, sondern es muss darum gehen, diejenigen Inno-
vationen voranzubringen, die sozial-ökologisch und zum
Wohle unserer Gesellschaft sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Keine
Offenheit, sondern Geschlossenheit!)

Bisher ist bei der Ministerin noch nicht so viel pas-
siert. Wir haben bisher nur Eckpunkte für eine Agentur
für Sprunginnovationen gesehen, leider noch nicht mehr
als Eckpunkte.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Da
ommt auch nicht mehr!)

Auch diese Agentur für Sprunginnovationen scheint eher
an der Ministerialbürokratie angelegt zu sein. Bisher ist
noch ziemlich offen, wann wir sie sehen werden.

Und auch die Mittel für die ganzen Programme, die
erwähnt wurden, ZIM usw., wurden in der letzten Zeit
nicht signifikant erhöht.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Da haben
Sie aber falsch gerechnet!)

Das heißt, der Mittelstand wurde von der Regierung bis-
her nicht besonders freundlich behandelt. Da erwarten
wir deutlich mehr Initiative von der Bundesregierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt gibt es den Vorschlag der Deutschen Transfer-
gemeinschaft. Das ist — das ist ja schon öfter gesagt
worden — kein ureigener, neuer Vorschlag, sondern den
gibt es schon eine ganze Weile. Er weist natürlich in die
richtige Richtung: Wir brauchen mehr Transfer, gerade
zwischen kleinen und mittleren Unternehmen und den
Hochschulen, die regional wirklich stark aufgestellt sind.
Wir sind absolut dafür, diesen Gedanken auch zu stärken.
Aber es ist eben entscheidend, dass der Transfer dann
nicht nur von der Wirtschaftsseite kommt, sondern auch
von der Hochschulseite. Der Gedanke ist richtig, dass
man hier neue Antragsmöglichkeiten aus den Hochschu-
len heraus schafft.
Dr. Anna Christmann

Ich empfehle allerdings nicht nur den Blick auf die
Innosuisse, die Sie ja auch in Ihrem Antrag nennen, son-
dern es gibt auch noch andere Innovationsstiftungen in
Europa, die es sich anzuschauen lohnt.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Ja, die
innova!

Da gibt es zum Beispiel die Nesta in Großbritannien, die
Vinnova in Schweden. Das sind Innovationsstiftungen,
die genau diese Innovationen in der sozial-ökologischen
Forschung noch mal in einer gezielteren Art und Weise
fordern. Ich ware absolut dafiir, dass wir uns diese ver-
schiedenen Modelle noch mal anschauen, bevor man
sich hier voreilig auf eine Sache festlegt, und dass wir
uns vielleicht auch noch mal im Zusammenhang mit der
Agentur fiir Sprunginnovationen anschauen, wie wir uns
insgesamt bei der Innovationsförderung aufstellen — so-
wohl bei bahnbrechenden Innovationen als auch bei In-
novationen in der sozial-ökologischen Forschung -, und
auch regionale Innovationskooperationen einbeziehen.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Aber
schon auch Technologien! — Gegenruf des
Abg. Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Mit
der Technologie haben es die Grünen nicht
so!)

Das sind die drei Punkte, die für uns entscheidend sind.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt möchte ich zum Schluss noch eine Sache sagen
zu Ihrem Antrag, lieber Herr Sattelberger. Ein Satz hat
mich doch sehr überrascht. Im Antrag steht wörtlich:

Zu oft wird in Deutschland noch für die Erkenntnis
an sich geforscht ...

Da möchte ich ganz eindeutig widersprechen. Ich finde
es sehr schade, wenn wir Grundlagenforschung und an-
gewandte Forschung hier gegeneinander ausspielen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der Abg.
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Aus allen Bereichen kommen hier die guten Ideen, die
wir brauchen. Das ist leider die Schwäche Ihres Antra-
ges: dieser enge Fokus. Sie sagen, Sie wollen kein Silo-
denken. Dann sollten wir da auch nicht bei der Einteilung
von Forschung anfangen. Ich würde mich freuen, wenn
die Bundesregierung sowohl die Grundlagenforschung
als auch die Transferfragen in nächster Zeit etwas ambi-
tionierter anpackt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
