

Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Dr. Dietmar Bartsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lie-
be Kolleginnen und Kollegen! Ich bin dem Kollegen
Lambsdorff dankbar, dass er zu Beginn seiner Rede auf
die historische Dimension aufmerksam gemacht hat;
denn jede Auseinandersetzung um Russland-Politik muss
genau diesen Punkt an den Anfang stellen.

Wir haben hier im Reichstag die Inschriften der sow-
jetischen Soldaten. Wir gehen alle daran vorbei, und sie
sollten uns im Bewusstsein sein. Wir haben heute Mor-
gen die beeindruckende Rede von Saul Friedländer ge-
hört und der Opfer des Nationalsozialismus gedacht. Der
Anlass ist dieser 27. Januar, die Befreiung von Ausch-

 
witz durch die Rote Armee. Auch das sollte in unseren
Gedanken bleiben.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Heute Nachmittag debattieren wir einen Antrag fiir ei-
nen Gedenkort für die Opfer des Nationalsozialismus in
Osteuropa. Ich hoffe, dass alle Fraktionen in dieser De-
batte auch daran denken und aufgrund deutscher Verant-
wortung vielleicht genau dieses Thema aufnehmen.

In diesen Tagen jährt sich die Blockade Leningrads
zum 75. Mal. 1 Million Menschen wurden ausgehungert
und haben dort ihr Leben verloren. Auch das ist Verant-
wortung. Wir haben übermorgen den 76. Jahrestag der
Schlacht an der Wolga. Auch das sollte in unseren Ge-
danken sein.

Deshalb sage ich: Wenn wir über Russland sprechen,
gehört es dazu, zu wissen, was nationalsozialistische
Herrschaft bedeutet hat, nämlich die Zerschlagung der
Demokratie, ein mörderischer und verbrecherischer
Raubkrieg, ein Vernichtungskrieg, der insbesondere im
Osten Europas geführt wurde, und die Shoah, der syste-
matische Völkermord an Jüdinnen und Juden.

Auf dem Gebiet der Sowjetunion ist der Großteil die-
ses Krieges geführt worden. Ich würde mir wünschen,
dass jeder Abgeordnete des Deutschen Bundestages, je-
der Politiker nicht nur einmal Yad Vashem besucht, nicht
nur — das ware sehr wichtig — einmal Auschwitz besucht,
sondern sich auch einmal auf den Mamajew-Hügel stellt,
sich berichten lässt, was dort stattgefunden hat, und die
blutgetränkte Erde sieht. Dann wissen wir, was dieser
Krieg bedeutet hat. Dann wissen wir, wer die Hauptlast
dieses Krieges getragen hat. Und dann sind all diejeni-
gen, die über die zwölfjährige Zeit des Nationalsozialis-
mus als ,, Vogelschiss“ der Geschichte sprechen, in keiner
Weise berechtigt, über eine mögliche Veränderung in der
Russland-Politik zu reden. Das ist meine Position: Das
geht überhaupt nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, wir brauchen hier eine
Haltung mit Verantwortung, bei der jede Arroganz, jede
herablassende Geste einfach unangebracht ist. Es steht
uns nicht zu. Deutschland hat eine besondere Verantwor-
tung. Deshalb darf das in Reden von deutschen Politike-
rinnen und Politikern nicht vorkommen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
