

Vielen Dank. — Zusatzfragen sind nicht statthaft. Des-
wegen kann ich Ihnen das Wort jetzt nicht geben, Frau
Haßelmann.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: War ja auch nur ein Zwischenruf!)

Ich möchte jetzt noch eine dritte Runde der Regie-
rungsbefragung durchführen. Dazu liegen jetzt noch drei
Fragen - jeweils eine von AfD, FDP und Grünen — vor,
und danach möchte ich die Regierungsbefragung been-
den und zur Fragestunde übergehen.

Die erste Frage in dieser Runde stellt Dr. Christian
Wirth für die AfD.

Dr. Christian Wirth (AfD):

Vielen Dank. — Herr Minister, die Bundesregierung
hat sich den nach unserer Auffassung grün-ideologischen
Kampf gegen den Dieselmotor zu eigen gemacht. Dies
hat für erhebliche Opfer in der Autoindustrie und auch
in der Arbeitnehmerschaft gesorgt. Beispielhaft für alle
Bundesländer ist unsere gemeinsame saarländische Hei-
mat: Bei uns hängen 20 000 Arbeitsplätze allein am Ver-
brennungsmotor. Bosch hat bereits angekündigt, in Hom-
burg 400 Arbeitsplätze zu streichen, die zum Bereich
Diesel gehören. ZF hat angekündigt, Stellen abzubauen.
Insgesamt rechnet man damit, dass über 10 000 Arbeits-
plätze dem Dieselverbot zum Opfer fallen.

Da wir Saarländer in der Bundesregierung mit Herrn
Altmaier und Ihnen und vielleicht demnächst mit einer
CDU-Bundeskanzlerin zahlenmäßig gut vertreten sind,
frage ich: Was genau wollen Sie von der Bundesregie-
rung tun, um diese soziale Katastrophe zu verhindern?
Wird es Strukturhilfen geben? Wird es Ersatzarbeitsplät-
ze geben? Werden wir im Saarland endlich mal eine Bun-
desbehörde bekommen? Oder welche Auswege sehen
Sie? — Vielen Dank.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Zunächst einmal will ich darauf hinweisen, dass die
Bundesregierung keinen Kampf gegen den Dieselmotor
führt. Es gab in den letzten Monaten gerichtliche Ent-
scheidungen, auf die die Entwicklungen kommunaler Art
zurückzuführen sind. Letztlich wurden innerhalb der Au-
tomobilindustrie beim Thema Diesel eine Vielzahl von
Fehlern gemacht, die mittlerweile auch strafrechtliche
Relevanz bekommen haben. Insofern halte ich den Hin-
weis, dass die Bundesregierung einen Kampf gegen den
Dieselmotor führt, für völlig fehl am Platze.
Bundesminister Heiko Maas

Es gibt innerhalb der Automobilindustrie in den kom-
menden Jahren eine Vielzahl von Umstrukturierungen,
die nicht in erster Linie auf Dieselfahrverbote zurück-
zuführen sind. Ich glaube, das Thema Elektromobilität
wird sicherlich viel verändern und Auswirkungen bis
in die Automobilzulieferindustrie haben. Ich sehe aber
nicht, dass hierbei Strukturhilfen erforderlich sind; denn
es handelt sich um Wirtschaftsprozesse und strukturelle
Veränderungen, die es in der Vergangenheit auch in ande-
ren Wirtschaftszweigen gegeben hat.

Ich gehe davon aus, dass die deutsche Automobilin-
dustrie und die Automobilzulieferindustrie in der Lage
sind, sich darauf vernünftig einzustellen und dafür zu
sorgen, dass so viele neue Arbeitsplätze wie möglich ent-
stehen, die auch den Wegfall anderer Arbeitsplätze kom-
pensieren können.

Vizepräsident Thomas 
