
Vielen Dank. — Die nächste Frage stellt Frau Skudelny
von der FDP.

Judith Skudelny (FDP):

Herr Staatssekretär, Sie haben auf die mannigfaltigen
Risiken bei der Nutzung der Elektrokleinstfahrzeuge hin-
gewiesen, die im Regelfall von Eltern zu Weihnachten
oder zum Geburtstag an ihre Kinder verschenkt werden.
Meine Frage ist: Gibt es konkrete Hinweise darauf, dass
das Elektrokleinstfahrzeug Hoverboard deutlich gefähr-
licher ist als beispielsweise ein nichtmotorisiertes Skate-
board, das schwieriger zu lenken und genauso schnell ist,
Judith Skudelny

oder beispielsweise Rollerblades oder andere Kinder-
spielzeuge, die im Prinzip tiberall zugelassen sind? Sind
die Elektrokleinstfahrzeuge, die mit einem Elektromo-
tor ausgestattet sind, was ja sogar den Vorteil hat, dass
gewisse Geschwindigkeiten nicht tiberschritten werden
können, nicht eigentlich weniger gefährlich, oder zeigen
die Unfallzahlen, dass die Genehmigung tatsächlich ein
dramatischer Eingriff ist und die Risiken, die Sie be-
schrieben haben, wirklich eintreten könnten? Mein Sohn
hat so ein Ding. Ich kann das nicht sehen. Vielleicht gibt
es aber statistische Evidenzen, dass es so ist.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Sehr geehrte Frau Kollegin, es ist natürlich so: Wenn
man massenhaft diese Fahrzeuge zulässt — und das ist bei
einer grundsätzli Zulassung natürlich der Fall —, ver-
ändert sich die Mobilität. Nehmen Sie einmal eine Groß-
stadt wie Berlin: Da können Sie davon ausgehen, dass in-
nerhalb von wenigen Wochen Tausende dieser Fahrzeuge
auf Berliner Straßen unterwegs sind und auch kreuz und
quer fahren. Es sind in der Regel Jugendliche oder junge
Leute, die so ein Fahrzeug, wie Sie sagen, zum Beispiel
zum Geburtstag geschenkt bekommen. Freie Mobilität,
am Gashahn drehen — bei der Elektromobilität gibt es ja
eine sofortige Leistungsentwicklung -, das ist ein schö-
nes Spielzeug.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist das jetzt Selbstkritik?)

Die jungen Menschen bewegen sich mit einer relativ ho-
hen Geschwindigkeit zwischen Fußgängern und Radfah-
rern. Man muss also schon gut abwägen, was man dort
macht — nicht, dass wir in einem Jahr hier wieder in einer
Fragestunde sind und Sie mich fragen: Wie konntet ihr
das zulassen, habt ihr die Problematiken nicht gesehen? —
Deswegen erklare ich jetzt schon, dass wir die Problema-
tiken sehen und uns damit auch nicht ganz leichttun.

Es ist ja auch eine Frage des Versicherungsschutzes:
Soll man sie versicherungsfrei lassen oder nicht? Das ist
weniger eine Frage des Selbstschutzes, sondern eher eine
Frage des Schutzes anderer. Ein Beispiel: Wenn junge
Menschen mit E-Scootern andere Menschen anfahren
und es zu schweren Verletzungen kommt, wer deckt dann
die Unfallkosten? — Es gibt in dem Zusammenhang viele
Fragestellungen, und es ist nicht trivial.

Vizeprasident Thomas 
