

Der nächste Redner: der Kollege Thomas Seitz,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Thomas Seitz (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wenn wir heute über die Anträge der Frak-
tionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen zur Frage
der öffentlichen Verhandlung von Ausschüssen beschlie-
Ben, wird sich die Fraktion der Alternative für Deutsch-
land bei der Abstimmung enthalten. Wir als Alternative
für Deutschland positionieren uns damit im Hohen Haus
genau dort, wo wir in der gesellschaftlichen Realität
grundsätzlich stehen, nämlich auf dem Standpunkt des
gesunden Menschenverstandes und in der Mitte der Ge-
sellschaft.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nach Artikel 42 Absatz 1 Grundgesetz verhandelt der
Bundestag öffentlich. Diese Bestimmung zielt nach der
Systematik der Regelung eindeutig nur auf das Plenum
ab, da der dritte Absatz in Artikel 42 Grundgesetz zeigt,
dass unsere Verfassung ausdrücklich eine Unterschei-
dung zwischen dem Bundestag als Plenum einerseits und
den Ausschüssen andererseits vornimmt. Eine unmittel-
bare verfassungsrechtliche Pflicht, die Arbeit der Aus-
schüsse im Regelfall öffentlich auszugestalten, lässt sich
deshalb gerade aus dem Grundgesetz zunächst einmal
nicht ableiten.

Aber betrachten wir doch näher, wie sich in der Praxis
die Arbeit des Plenums tatsächlich gestaltet. Die mit der
Anwesenheit von mehr als der Hälfte seiner Mitglieder
geregelte Beschlussfähigkeit des Bundestages erweist
sich doch als blasse Theorie oder — eher noch - als from-
mes Wunschdenken.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Abgesehen von wenigen Themen mit hoher Aktualität
oder großer Presseresonanz und auch abgesehen von
Wahlen, bei denen die Nichtteilnahme mit einer Kürzung

 
der Kostenpauschale sanktioniert ist, ist die Abwesen-
heit von mehr als der Hälfte der Abgeordneten doch der
Normalfall. Schauen Sie sich doch bitte einmal um, und
betrachten Sie die unzähligen leeren Plätze hinter Ihnen!

(Dagmar Ziegler [SPD]: Ja, bei Ihnen! — La-
chen bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN
und des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Es ist der Normalfall, dass eine noch weit geringere An-
zahl von Abgeordneten im Plenum anwesend ist, und
das, obwohl im Moment nicht einmal mehr der Untersu-
chungsausschuss mit seinen neun Mitgliedern tagt. Das
Bundesverfassungsgericht hat diesen Missstand zwar ge-
billigt, aber es hat der parlamentarischen Praxis gleich-
wohl ins Stammbuch geschrieben, dass das Verlangen
nach Präsenz aller Abgeordneten im Plenum dem Geiste
des Parlamentarismus und dem Prinzip der Repräsentati-
on am ehesten gerecht werde.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Wie lange
sind Sie hier schon?)

Die wesentlichen Elemente des demokratischen Parla-
mentarismus sind die öffentliche Debatte und die öffent-
liche Diskussion durch streitiges Verhandeln von Argu-
menten in Rede und Gegenrede. Nur die Öffentlichkeit
dieses Plenums führt der ganzen Republik vor Augen,
wie Ihre Fraktionen, meine sehr geehrten Damen und
Herren, unserer AfD-Fraktion das uns zustehende Amt
eines Vizepräsidenten vorenthalten.

(Beifall bei der AfD - Zurufe von der SPD:
Oah!)

Das Präsidium dieses Hohen Hauses ist eben nicht ver-
fassungsgemäß besetzt. Herr Präsident, mit Verlaub, al-
len Entscheidungen des Präsidiums haftet der unrühmli-
che Makel seiner fehlenden Legitimität an.

(Beifall bei der AfD)

Schlichtweg eine Schande ist es daher für das Parlament
eines demokratischen Rechtsstaates, dass dieser Zustand
seit über einem Jahr andauert und von Ihrer Seite auch
keine Bereitschaft in Sicht ist, unserem verfassungsmäßi-
gen Recht zu seiner Verwirklichung zu verhelfen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Das Bundesverfassungsgericht befindet, dass gerade
das im parlamentarischen Verfahren gewährleistete Maß
an Öffentlichkeit der Auseinandersetzung und Entschei-
dungssuche Möglichkeiten eines Ausgleichs widerstrei-
tender Interessen eröffnet, die sich so bei einem weniger
transparenten Vorgehen nicht ergäben. Wenn das Bun-
desverfassungsgericht allerdings die Verlagerung der
Präsenz der Abgeordneten vom Plenum in die Ausschüs-
se gebilligt hat, weil die Repräsentation eben nicht nur im
Plenum, sondern auch in den Ausschüssen erfolgt, dann
bleibt dies nicht ohne Auswirkung auf die Frage, ob die
Ausschüsse grundsätzlich nichtöffentlich tagen dürfen.
Denn wenn es mangels Anwesenheit der Abgeordne-
ten faktisch kein Plenum mehr gibt, das die notwendi-
ge Öffentlichkeit und Transparenz herstellen kann, dann
bedarf es zum Ausgleich eben eines höheren Maßes an
Öffentlichkeit in den Ausschüssen - nicht trotz, sondern
wegen Artikel 42 Grundgesetz. Die Öffentlichkeit muss
Thomas Seitz

dann eben den Abgeordneten folgen, um dem Streben
unserer Verfassung nach Publizität und Transparenz ge-
recht zu werden.

Die vorliegenden Anträge schießen jedoch über das
Ziel hinaus, indem sie einfach für alle Ausschüsse ein-
heitlich die Umkehr des zugrundeliegenden Regel-Aus-
nahme-Verhältnisses vorsehen. Auch die Antragsteller
wissen, dass es Ausschüsse gibt — ich denke da an den
Innen- oder den Verteidigungsausschuss -, die aus zwin-
genden Sachgründen die Öffentlichkeit nur ausnahms-
weise vertragen.

Wir als AfD - ich komme zum Schluss - setzen des-
halb auch in dieser Frage auf das Prinzip der Subsidia-
rität statt auf sozialistische Gleichmacherei. Für uns
bedeutet dies, dass es der Differenzierung bedarf und
dass richtigerweise jeder Ausschuss für seinen Bereich
selbst entscheiden können muss, ob seine Angelegenhei-
ten grundsätzlich eine öffentliche Verhandlung vertragen
oder nicht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
