
Eine weitere Nachfrage von Dr. Jung von der FDP.

Dr. Christian Jung (FDP):

Sehr geehrter Herr Staatssekretär, ich habe noch eine
konkrete Frage zur Elektrifizierung. Wir haben uns schon
öfter über die Rheintalbahn unterhalten. Wir vermissen
Ihrerseits immer noch Aktivitäten bei der Elektrifizie-
rung der Ausweichstrecken, denken wir zum Beispiel an
die Kurve bei Horb, denken wir an die Rheinbrücke Win-
tersdorf bei Raststatt ins Elsass, denken wir auch an die
Elektrifizierung der deutsch-französischen Bahnstrecke
Ludwigshafen-Wörth-Straßburg als Ausweichstrecke.

Wir haben im Aachener Vertrag festgelegt, gemeinsam
mehr für die Grenzregionen zu tun, aber von Ihnen ver-

 
missen wir die entsprechenden Aktivitäten. Daher meine
Frage: Was tun Sie konkret in Bezug auf die Ausweich-
strecken für die Rheintalbahn, um diese funktionsfähig
zu machen und zu elektrifizieren?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ich bin etwas verwundert, dass Sie meine Aktivitäten
nicht erkennen; denn ganz Deutschland erkennt sie.

Wir sind im Zuge der Elektrifizierung dabei, die Aus-
weichstrecken für die Hauptkorridore zu evaluieren, die
wir dann unter Fahrdraht legen wollen, damit wir — und
das ist eine Konsequenz aus dem Unfall in Raststatt —
Ausweichstrecken anbieten können, die unter Fahrdraht
sind, und Tunnelbreiten haben, die der Güterverkehr
braucht. Das gilt auch für die Brückenstärken; Sie haben
es angesprochen.

Wir werden Ihnen das Elektrifizierungsprogramm ge-
gebenenfalls noch im ersten Halbjahr dieses Jahres vor-
legen können. Dann werden Sie wissen, welche Strecken
wir elektrifizieren, welche Ausweichstrecken wir unter
Fahrdraht nehmen wollen.

Vizepräsident Thomas 
