
Jetzt hat das Wort der Kollege Lothar Riebsamen,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lothar Riebsamen (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
wissen alle, dass es nicht diese eine Stellschraube gibt,
die man bewegen muss, um zu mehr Organspenden in
unserem Land zu kommen; denn zu vielschichtig ist die-
ses Problem. Es geht darum, dass man sich mit dem ei-
genen Tod beschäftigen muss, und das unter Umständen
schon in jungen Jahren; das ist eine Herausforderung. Es
geht um ethische Fragen, die wir in der wichtigen Orien-
tierungsdebatte vor einigen Wochen aufgegriffen haben,
und es geht um die rein technischen, organisatorischen
Fragen, die wir mit diesem Gesetz regeln wollen.

Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich hege die Hoffnung,
dass wir uns mit diesem Gesetz und mit dieser Regelung
der organisatorischen und technischen Fragen möglicher-
weise etwas leichter tun bei den ethischen Fragestellun-
gen, damit man sich nicht entscheiden muss — vielleicht
muss man es eines Tages trotzdem -, zur Widerspruchs-
lösung Ja zu sagen. Ich hoffe, dass das nicht nur ein from-
mer Wunsch bleibt, sondern dass es wirklich so ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir haben es bei diesem Punkt als Gesetzgeber in der
Hand, abschließende Regelungen in einem Gesetz zu
treffen und es nicht dem freien Spiel der Kräfte zu über-
lassen, sozusagen der Philosophie zu überlassen, ob es zu
mehr Organspenden kommt oder nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wichtigster Punkt in diesem Gesetz ist der Transplan-
tationsbeauftragte. Diesen gibt es zwar schon heute in
den Krankenhäusern, aber seine Ausgestaltung ist nicht
bundesweit einheitlich geregelt, sondern von Kranken-
haus zu Krankenhaus unterschiedlich. Es wird zukünftig
die Freistellung — das ist wichtig — je nach Größe des
Krankenhauses, je nach Größe der Intensivstation, je
nach Anzahl der Beatmungsplätze geben. Es wird eine
Klarstellung geben, welche Rechte und natürlich auch
Pflichten der Transplantationsbeauftragte im Kranken-
haus hat, und es wird — und das ist insbesondere für mitt-

 
lere und kleine Krankenhäuser r wichtig — ‚einen neurolo-
gischen | t gebe

um rund um die Uhr, sieben. Tage in der Woche, 365 Tage
im Jahr, ständig Zugriff zu haben auf zwei Neurologen,
die in der Lage sind, den Hirntod festzustellen.

Als vierten Punkt regeln wir in diesem Gesetz die Fi-
nanzierung. Es ist sicher nicht so, dass Krankenhäuser
transplantieren wollen oder Transplantationskranken-
häuser sein wollen, um Geld zu verdienen. Das ist ganz
gewiss nicht der Fall. Allerdings war die Finanzierung
in der Vergangenheit nicht auskömmlich. Wir werden
jetzt mit diesem Gesetz die einzelnen Prozeduren, die
notwendig sind, voll ausfinanzieren. Wir werden eine
Pauschale dafür zur Verfügung stellen, dass die Spen-
der überhaupt gemeldet werden, und wir werden einen
Zuschlag gewähren für die Inanspruchnahme der Infra-
struktureinrichtungen der Krankenhäuser. Damit haben
wir sozusagen ein Selbstl gsprinzip, und es
wird nicht mehr am Geld liegen, wenn ein potenzieller
Spender nicht weitergemeldet wird.

Wir werden eine bessere Qualitätssicherung dadurch
bekommen, dass auch gemeldet werden muss, wenn die
Spende eines ursprünglich potenziellen Spenders nicht
infrage kommt, und dass einmal i im n Jahr Bericht erstattet
werden muss von den Transpl n

Ich hoffe sehr, dass es aufgrund dieses Gesetzes nicht
mehr dazu kommt — das wurde mir vor kurzem auf ei-
nem Neujahrsempfang geschildert —, dass ein Mensch,
der lange Zeit auf eine Gewebespende gewartet hat, ins
europäische Ausland gehen muss, um dort eine Gewebe-
spende zu bekommen. Das sollte der Vergangenheit an-
gehören. Ich hoffe sehr, dass uns dies mit diesem Gesetz
gelingt oder wir dem zumindest ein Stück näher kom-
men.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sabine Dittmar [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
