
Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege Bijan
Djir-Sarai.

(Beifall bei der FDP)

 
Bijan Djir-Sarai (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! An diesem
Wochenende nähern wir uns mit hoher Wahrscheinlich-
keit dem Scheitern des INF-Vertrages, weil Russland
seit Jahren den Vertrag bricht. An diesem Wochenende
blicken wir zurück auf fast fünf Jahre Krieg in der Ost-
ukraine, weil die russische Regierung beschlossen hat,
mit prorussischen Milizen einen echten Krieg auf euro-
päischem Boden zu führen. An diesem Wochenende bli-
cken wir zudem auf drei Jahre russischen Militäreinsatz
in Syrien, an der Seite des Assad-Regimes und der ira-
nischen Milizen, zurück. Wir haben in den vergangenen
Jahren Einsätze russischer Agenten in EU-Staaten erlebt.
Wir sind Opfer von massiven russischen Cyberangriffen
geworden, weil sie Teil der russischen Außenpolitik sind.
Kurzum: Russland tritt seinen Nachbarn gegenüber äu-
Berst aggressiv auf. Es wäre falsch, diese Realitäten zu
ignorieren.

(Beifall bei der FDP — Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Wer hat damit angefangen?)

Ansonsten hat sich in der Welt auch einiges verändert.
Wer heute die Probleme im Nahen und Mittleren Osten
lösen will, der ruft nicht mehr in erster Linie in Washing-
ton an, sondern ist gezwungen, in Moskau anzurufen.
Das ist politische Realität. Das hat auch etwas damit zu
tun, dass die jetzige Administration der USA sich immer
mehr aus der Diplomatie zurückzieht. In diesen Zeiten
kommt es besonders darauf an, dass Europa einig und mit
einer Stimme auftritt. Russland hat eigene Sicherheits-
interessen, und Europa muss noch lernen, seine eigenen
Interessen zu vertreten, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Was passiert, wenn die Bundesregierung und Europa
ihre Interessen nicht vertreten, verdeutlicht das mögliche
Scheitern des INF-Vertrages. Es ist nicht so, dass uns
die aktuelle Administration erst jetzt darauf aufmerksam
gemacht hat, dass dieser Vertrag von Russland einsei-
tig verletzt wird. Seit Jahren weist die US-Administra-
tion darauf hin — übrigens hat die letzte Administration
schon darauf hingewiesen —, dass hier etwas passiert.
Leider Gottes ist seitens der Bundesregierung nichts pas-
siert. Das ist systematisch ignoriert worden. Jetzt, fünf
vor zwölf, wacht die Bundesregierung auf und ist voller
Aktivismus. Hier hätte man früher handeln können und
handeln müssen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
