
Danke schön. — Nächste Rednerin: Dr. Barbara
Hendricks für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Barbara Hendricks (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will kurz auf die internationalen Aspekte unseres
Themas eingehen; auch Sie haben dies schon getan, Herr
Kollege von Matern.

Die Meeresvermüllung ist sicherlich als eines der gro-
Ben weltweiten Probleme im allgemeinen Bewusstsein
angekommen. Umso erstaunlicher ist es, dass sich die
internationale Staatengemeinschaft tatsächlich erst seit
etwa dreieinhalb Jahren, nämlich seit dem Jahr 2015,
auf unsere Initiative hin zum ersten Mal überhaupt
mit dem Thema befasst. Wir haben das in der G 7 als
eines der wesentlichen Themen auf die Tagesordnung
gesetzt. Infolgedessen hat es zwei Jahre später die ers-
te UNO-Konferenz zu diesem Thema gegeben, die UN
Ocean Conference in New York 2017, die der Kollege
schon angesprochen hat.

Ja, die damaligen Staats- und Regierungschefs ha-
ben sich 2015 verpflichtet, dem Problem ihre Aufmerk-
samkeit zu schenken. Klar war aber, dass damit noch
längst nicht alles erledigt ist. Infolgedessen haben wir
das in unserer G-20-Präsidentschaft zwei Jahre später,
im Jahr 2017, wieder auf die Tagesordnung gesetzt. Das
ist insbesondere deswegen wichtig — es wurde eben da-
rauf hingewiesen —, weil gerade aus Entwicklungs- und
Schwellenländern ein großer Eintrag dieses Mülls in die
Meere erfolgt. Eigentlich ist es für uns alle erfreulich,
dass in den Schwellenländern langsam, aber sicher Wohl-
stand und damit natürlich auch der Konsum wächst. Die
Müllentsorgungs- oder Recyclingsysteme sind aber nicht
in gleicher Weise mitgewachsen. Das ist der entscheiden-
de Grund dafür, dass wir jetzt im Kreis der G 20 langsam,
Dr. Barbara Hendricks

aber sicher vorankommen. Da sind alle Schwellenlander
vertreten, und es ist entscheidend, dass dort anerkannt
wird, wie wichtig dieses Thema ist.

Die Staats- und Regierungschefs haben im Jahr 2017
einen G-20-Aktionsplan zum Meeresmiill verabschie-
det und ihren Willen zum Schutz der Meeresumwelt
bekraftigt. Der Aktionsplan behandelt den landseitigen
wie auch den seeseitigen Eintrag von Miill in die Meere,
konzentriert sich auf MaBnahmen zur Abfallvermeidung,
zum Abfallmanagement und zur Ressourceneffizienz
und bezieht dabei auch sozioökonomische Aspekte wie
Bewusstseinsbildung und Forschung mit ein. Das heißt,
an dieser Stelle haben die wichtigsten Akteure das seit
dem Jahr 2017 als ihre Aufgabe anerkannt.

Jetzt sind wir noch einen Schritt weiter. In diesem
Jahr, vom 11. bis 15. März, findet in Nairobi die UN-Um-
weltkonferenz statt, die sich unter anderem auch mit die-
sem Thema auseinandersetzen wird. Es ist natürlich nicht
das einzige Thema, aber sie wird sich auch dem Thema
Meeresmüll nähern. Dieser UN-Umweltkonferenz liegt
ein Resolutionsentwurf von Norwegen und Sri Lanka
vor, in dem sie fordern, dass die Staatengemeinschaft
prüfen möge, ob es machbar und effizient ist, eine recht-
lich bindende internationale Vereinbarung zu Meeres-
müll und Mikroplastik auf den Weg zu bringen. Damit
ist eine solche Entscheidung noch nicht gefallen. Aber es
ist sinnvoll, dass die internationale Staatengemeinschaft
prüft, ob wir ein rechtlich bindendes Übereinkommen in
die Wege leiten sollen. Ich denke, die Bundesregierung
wird sich sicherlich aktiv an dieser Prüfung beteiligen.
Ich bin jedenfalls sicher, dass die Koalitionsfraktionen an
ihrer Seite stehen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
