
Haben Sie eine Zusatzfrage?

Dr. Christian Jung (FDP):

Sehr geehrter Herr Staatssekretär, was heißt „im Früh-
jahr“ konkret: im März, zu Ostern oder November/De-
zember?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Die Frage verstehe ich nicht. Wenn bei Ihnen Novem-
ber/Dezember zum Frühjahr zählt, weiß ich nicht, über
welche Jahreszeiten Sie philosophieren. Ich habe ,,Frtih-
jahr“ gesagt, und damit bleibt es beim Frühjahr, und das
Frühjahr ist definiert.

Vizepräsident Thomas 
