
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Eine Zusatzfrage
von Dr. Jung, FDP.

Dr. Christian Jung (FDP):

Sehr geehrter Herr Staatssekretär, es geht beim Schie-
nenlärmschutz ja nicht nur um die Wagen, sondern auch
um das Schleifmanagement. Dazu gibt es zum Beispiel
die Studie des Regionalverbandes Südlicher Oberrhein,
Freiburg, in der nachgewiesen wurde, dass man den
Lärm um bis zu 10 Dezibel reduzieren kann, wenn man
richtig schleift. Ich frage mich, seit ich in den Deutschen
Dr. Christian Jung

Bundestag gewählt worden bin: Wann ergreifen Sie die
Initiative, dass man sich in städtischen Gebieten, wo
mehr en vom Lärm betroffen sind, stärker um das
Thema Schienenschleifen kümmert?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Abgeordneter, das ist schon längst State of the
Art. Am besten ist es natürlich, wenn Sie ein glattes Gleis
und ein glattes Rad haben. Das ist eigentlich die Opti-
malausstattung. Deswegen werden Schienen geschliffen.
Regelmäßig ist es aber so, dass sich die Bürger dort, wo
Schienen geschliffen werden, über den dabei entstehen-
den Lärm beschweren: Was macht ihr da? — Wir begrün-
den dann immer, warum wir das machen: Es ist einmal
irre laut, anschließend aber lange Zeit, relativ gesehen,
leiser.

Im Zuge der Unterhaltungsmaßnahmen wird bereits
mehr Schienenschleifen vorgesehen, weil ein gut ge-
pflegtes Gleis und ein gut gepflegtes Rad einen wesent-
lich leiseren Schienenverkehr ermöglichen; insofern ha-
ben Sie recht. Wir sind da dran. Das ist State of the Art.

Vizeprasident Thomas 
