

Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort der Kollege
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ge-
setzentwürfe haben den Vorteil, dass am Anfang steht,
welches Problem angegangen werden soll. Stellen Sie
sich mal einen Gesetzentwurf vor, in dem folgendes Pro-
blem steht: Lebt ein Kind in einem Bundesland mit nied-
rigerer Kaufkraft, kommt es zu einem Fördereffekt, der
Familien mit in Ländern mit höherer Kaufkraft lebenden
Kindern verwehrt bleibt. —- Würde das hier irgendjemand
als Problem bezeichnen? Ist das ein Problem? Das ist aber
genau der Satz, ein ganz kleines bisschen verändert, der
im vorliegenden Gesetzentwurf das Problem beschreiben
soll. Das Einzige, was geändert wurde, ist: Statt „Staat“
steht „Bundesland“. Aber das, was in der Bundesrepublik
Deutschland gilt, gilt auch in der Europäischen Union.
Wenn jemand mit seinem Kind kurz hinter der Grenze
lebt, aber in Deutschland arbeitet, dann bekommt er Kin-
dergeld, und zwar in gleicher Höhe wie für Kinder, die in
Deutschland leben.

Was ist eigentlich Ihre Lösung? Ihre Lösung sind
Steuermehreinnahmen. Das steht unter „Haushaltaus-
gaben“ in Ihrem Gesetzentwurf. Dort steht: Die im Ge-
setzentwurf vorgesehenen Maßnahmen führen zu Steu-
ermehreinnahmen von 160 Millionen Euro. — Was heißt
das konkret? Sie wollen, dass Menschen, die zu uns kom-
men und alte Menschen pflegen, auf Baustellen arbeiten,
aber ihre Kinder teilweise längere Zeit alleine zu Hause
lassen müssen, um hier bei uns zu arbeiten und produktiv
zu sein, höhere Steuern zahlen. Genau das wollen Sie.
Geht’s noch? Was ist denn das für ein Menschenbild?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Wie denken Sie über die Menschen? Sie müssten eher
noch besser bezahlt werden, weil sie ihre Kinder alleine
lassen müssen.

(Zuruf des Abg. Kay Gottschalk [AfD])
— Das ist das, was in Ihrem Gesetzentwurf steht.

Es ist schon gesagt worden: Das Kindergeld ist keine
Sozialleistung, sondern es ist eigentlich ein Steuerfrei-
betrag. Denjenigen, die hier arbeiten, wird es sozusagen
von der Steuer abgezogen. Es sind haushaltsmäßig Mehr-
einnahmen - so steht es in Ihrem Gesetzentwurf —, weil
die Menschen weniger Steuern zahlen müssen, wenn
man das Kindergeld verrechnet. — Das ist Ihre Lösung.

(Zuruf des Abg. Kay Gottschalk [AfD])

Eine solche Diskriminierung ist rechtswidrig. Das ist
schon mehrfach gesagt worden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Das verstößt gegen Europarecht. Das ist übrigens der
zentrale Unterschied zwischen dem Gesetzentwurf von
Ihnen und einem ähnlichen Gesetzentwurf, den die Bun-
desregierung 2017 verfasst hat. Da steht nämlich drin,
dass ein solches Vorgehen rechtswidrig ist. Die Bundes-

 
regierung nimmt darauf Rücksicht und hat ihn deswegen
bisher noch nicht eingebracht. Die Bundesregierung setzt
sich auf europäischer Ebene im Rahmen der Verhandlun-
gen über die schon genannte Verordnung Nr. 883 zurzeit
immer noch dafür ein, dass eine Kindergeld-Indexierung
möglich ist. Dafür gibt es aber keine Mehrheit.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Gott sei Dank!)

Da setzt sich die Bundesregierung nicht durch. Man
nennt so etwas übrigens Demokratie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es geht um Mehrheitsverhältnisse. Aber wie Sie zur De-
mokratie auf europäischer Ebene stehen, haben Sie ja in
der letzten Woche auf dem Parteitag gezeigt. Sie wollen
das demokratische Gremium, das Europäische Parla-
ment, abschaffen. Die Volksvertretung!

(Lachen bei der AfD)

Sie machen Politik gegen das Volk. Das ist Ihre Po-
litik.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)

Sie wollen die Volksvertretung abschaffen, und Sie wol-
len dann auch noch Kompetenzen auf den Europarat
übertragen, das heißt auf die Regierung und nicht auf die
Volksvertretung, die die Regierung eigentlich kontrollie-
ren soll.

(Zurufe von der AfD)

Das ist Ihr Demokratieverständnis. Das ist Ihr Verständ-
nis von Rechtsstaat. Für Sie gilt: legal, illegal, sehr egal.
Demokratie kümmert Sie überhaupt nicht, insbesondere
nicht auf europäischer Ebene.

(Jürgen Braun [AfD]: Rechtswidrig hat Sie
noch nie interessiert bei den Grünen! Sie leben
doch von der Illegalität! Seit Jahren!)

Das, was Sie hier beschreiben, ist überhaupt kein Pro-
blem; ich habe das geschildert. Das, was Sie vorschlagen,
ist rechtswidrig, doch das kümmert Sie überhaupt nicht.

Wir sollten uns in der Tat um die wirklichen Proble-
me kümmern. Im Zusammenhang mit dem Kindergeld
gibt es das Problem der Kinderarmut. Wir brauchen eine
Kindergrundsicherung in Deutschland.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen auf europäischer Ebene mehr machen gegen
Kinderarmut. Da muss auch die EU mehr Verantwortung
übernehmen. Darum geht es. Wir müssen etwas gegen
Kinderarmut machen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
