

Die letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt:
die Kollegin Ingrid Arndt-Brauer von der SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Ingrid Arndt-Brauer (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden hier
über Mitbürger, die in Deutschland hauptsächlich in
Mangelberufen arbeiten, aus dem EU-Ausland kommen
und ihre Kinder und Familien nicht mitgebracht haben.
Sie haben dafür gute Gründe. Manchmal können sie sie
nicht mitbringen, weil sie sie gar nicht betreuen können,
weil sie hier 24 Stunden in der Pflege unserer Angehöri-
gen arbeiten. Das finden wir alle gut und richtig.

(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Gut und rich-
tig?)

— Nein, wir finden nicht gut und richtig, dass sie hier
24 Stunden arbeiten, sondern dass sie bei uns in Man-
gelberufen tätig sind. Das finden wir gut und richtig. Das
möchten wir auch beibehalten. Wir möchten, dass sie
hier gut Geld verdienen, dass sie hier gut Steuern zah-
len. Dann sollen sie auch das Kindergeld bekommen, das
deutsche Arbeitnehmer bekommen.

(Beifall bei der SPD - Zuruf des Abg. Kay
Gottschalk [AfD])

Wir wollen den Missbrauch bekämpfen; das ist ganz
klar. Da schließt sich der Kreis zu der Debatte von heute
Morgen. Heute Morgen meinten einige Kollegen, dass
wir die Bürokratie beim Zoll abbauen und den Zoll so
richtig schlank machen sollen. In Wirklichkeit brauchen
wir aber einen funktionierenden Zoll, eine funktionieren-
de Finanzkontrolle Schwarzarbeit, eine Institution des
Zolls. Diese wird sich demnächst noch verstärkter mit
dem Problem des Missbrauchs beim Bezug des Kinder-
gelds beschäftigen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Wir haben einen Referentenentwurf vom Bundesmi-

nisterium der Finanzen vorliegen. Ich darf daraus mal
zitieren. Da steht als Ziel:

 
Erweiterung des Priifauftrages der FKS
— der Finanzkontrolle Schwarzarbeit —

im Hinblick auf Anhaltspunkte fiir unberechtigten
Kindergeldbezug und Schaffung einer Sofortmittei-
lungspflicht gegenüber den zuständigen Familien-
kassen, um die Rechtmäßigkeit des Kindergeldbe-
zuges sicherzustellen ...

(Zurufe von der AfD)

Ich finde, das ist ein gutes Ziel. Wir werden dahin-
kommen, nicht indem wir beim Zoll Bürokratie abbauen,
sondern indem wir den Zoll besser aufstellen. Das haben
wir vor. Das haben wir schon angefangen. Das werden
wir noch weiter verfolgen.

Wir haben letztes Wochenende in NRW eine Razzia
gehabt. Sie hat dazu geführt, dass Missstände aufgedeckt
wurden. Da haben Behörden zusammengearbeitet, gute
Ergebnisse im Sinne unserer Vorhaben erzielt, dass wir
gerecht besteuern, aber auch im Sinne der Menschen, die
hier für uns arbeiten, die wir mit vernünftigen Löhnen
gerecht bezahlen, damit sie hier vernünftig Steuern zah-
len und vernünftige Kindergeldleistungen bekommen.

Das werden wir weiterhin so praktizieren. Ich den-
ke, Sie haben den Eindruck erwecken wollen, dass hier
Unsummen ins Ausland abfließen — unberechtigterwei-
se. Das ist nicht der Fall. Wir können froh sein, dass es
Menschen aus dem europäischen Ausland gibt, die bereit
sind, hier bei uns zu arbeiten, die für ihre Familien gut
sorgen, ob sie hier bei ihnen wohnen oder ob sie im Aus-
land geblieben sind.

Das werden wir weiterhin unterstützen. Deshalb müs-
sen wir Ihren Gesetzentwurf ablehnen. Ich denke, das tun
wir fast einvernehmlich.

(Stephan Brandner [AfD]: Da bin ich sicher!)

Ich glaube, Sie können sich den nächsten Vorstoß in die-
se Richtung in dieser Legislatur echt sparen.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
