

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist Margit Stumpp
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Frau Ministerin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Der nationale Bildungsbericht 2018 wurde
im vergangenen Mai veröffentlicht. Eigentlich erwartet
man dann von der zuständigen Ministerin eine zügige
und sorgfältige Analyse und ein fundiertes Handlungs-
konzept. Geschlagene acht Monate später stellen wir
fest: Außer Sonntagsreden nichts gewesen. Das zeigt,
wie wichtig es dieser Regierung ist, die Bildung zu
verbessern und endlich ihre Hausaufgaben zu machen.
Freundlich ausgedrückt: eher unwichtig.

Den Koalitionsfraktionen scheint es inzwischen auch
aufgegangen zu sein. Sie legen immerhin einen Antrag
zur Förderung von Schulen in benachteiligten sozialen
Lagen und mit besonderen Aufgaben der Integration vor,
der detaillierte Anforderungen für die konkrete Ausge-
staltung formuliert. Die Koalition übernimmt damit den
Job der zuständigen Ministerin, die bisher nicht geliefert
hat. Das ist schon bemerkenswert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Immerhin hat die Ministerin Ihren Antrag registriert,
und irgendjemand hat das Signal verstanden. So interpre-

tiere ich das heutige „SWR Tagesgespräch“. Ansonsten
scheint im Ministerium der Geist vorzuherrschen: Man

 
kann nicht schnell genug langsam werden. Dabei brennt
im Bildungsbereich die Hiitte.

Der Bundesbildungsbericht ist eine klare Aufforde-
rung an die Regierung, endlich mehr in die Zukunft jun-
ger Menschen zu investieren. Das 7-Prozent-Ziel fir In-
vestitionen in die Bildung ist noch immer nicht erreicht.
Das trifft gerade Kinder aus bildungsfernen Familien und
von Alleinerziehenden besonders hart. Wahrend die Bil-
dungsbeteiligung weiter steigt, herrscht in Sachen Chan-
cengerechtigkeit Stillstand. Das ist unverantwortlich.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Noch immer wächst jedes vierte Kind in Deutschland
in sogenannten bildungsbezogenen Risikolagen auf. Ge-
rade Kinder aus finanzschwachen Familien mit Migrati-
onshintergrund und von Alleinerziehenden bleiben zu oft
vom Aufstieg durch Bildung ausgeschlossen. Sie werden
häufiger krank, leben unzufriedener und verdienen als
Erwachsene weniger. Solange Herkunft derart gravie-
rend über Zukunftschancen entscheidet, ist etwas gehörig
faul in dieser Bildungsrepublik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Bundesregierung muss sich endlich an die Arbeit
machen. Alle jungen Menschen - von der Kita über die
allgemeinbildenden Schulen und die Berufsschule bis
zur Hochschule — haben ein Recht auf gleiche Chancen
und gute Lebensperspektiven, unabhängig von ihrer Her-
kunft. Damit die soziale und regionale Schere geschlos-
sen und alle Potenziale gefördert werden können, muss
der Bund nicht nur mehr Geld in die Hand nehmen, son-
dern auch die Grundlage für einen modernen Bildungs-
föderalismus schaffen.

Der DigitalPakt zeigt, wie verquer die Finanzie-
rungslage ist, und vor allem, dass die Zeit drängt. Alle
Beteiligten — Bund und Länder - sind gefordert, im Ver-
mittlungsausschuss des Bundesrates konstruktiv zu ver-
handeln und zügig zu einer Lösung zu kommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Birke Bull-Bischoff [DIE
LINKE])

Die Kommunen und die Schulen warten inzwischen seit
über zwei Jahren. Das Thema „Digitalisierung in Schu-
len“ brennt, nicht primär aus technischen Gründen; Tech-
nik folgt der Pädagogik, und pädagogische Qualität brau-
chen wir in einer modernen und diversen Gesellschaft
mehr denn je.

Die zunehmende Vielfalt in deutschen Kitas und
Klassenzimmern fordert Lehrkräfte oft über ihre Kom-
petenzen hinaus. Deswegen brauchen wir neben der
Digitalisierung im Klassenzimmer den Ausbau von
Ganztagsschulen und eine ausreichende Anzahl von
Fachkräften und interdisziplinären Teams. Gleichzeitig
ist der Fachkräftemarkt leergefegt. Das heißt: Das Wer-
ben und Ausbilden für diese sinnstiftende Tätigkeit wird
eine weitere Daueraufgabe bleiben. Auch hier darf der
Bund die Länder nicht im Regen stehen lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Margit Stumpp

Ein inklusives und durchlässiges Bildungssystem
braucht Kapazität und Qualität. Jedes Kind muss davon
profitieren können. Nur so stabilisieren wir eine demo-
kratische und weltoffene Gesellschaft. Umso beschä-
mender ist es, dass der Bund laut Antrag lediglich Mittel
zur Evaluierung der Schulen in benachteiligten Quartie-
ren bereitstellen soll.

Obwohl Milliardeninvestitionen notwendig sind, um
aus Schulen in benachteiligten Lagen Leuchttürme der
Bildungsgerechtigkeit und -integration zu machen, ver-
stecken Sie sich wieder hinter dem Kooperationsverbot.
So verhindern Sie, dass der Bund über die wissenschaft-
liche Begleitung hinaus Schülerinnen und Schüler, Lehr-
kräfte und Eltern vor Ort in schwierigen sozialen Lagen
unterstützt. Diese Aufgabe soll wieder einmal zur Gänze
an den Ländern und Kommunen hängen bleiben. Deswe-
gen noch einmal unser Appell: Handeln Sie klug, dann
kommen Sie auch in dieser Beziehung mit der Änderung
von Artikel 104c des Grundgesetzes weiter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Oliver Kaczmarek [SPD]: Sagen Sie das Herrn
Kretschmann!)

Den kleinen Schritten der Koalition stellen wir unsere
Forderungen nach einem Aufholprogramm für Schulen
in benachteiligten Regionen in Höhe von 500 Millionen
Euro jährlich sowie einem Ganztagsprogramm inklusi-
ve Schulsozialarbeit für allgemeinbildende und berufli-
che Schulen in Höhe von 1,5 Milliarden Euro jährlich
entgegen. Das ist dringend notwendig, finanzierbar und
umsetzbar.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wann gedenken Sie zu handeln? Machen Sie aus Ihren
Versprechungen und Sonntagsreden endlich wirksame
Politik. Wenn nicht jetzt, wann dann?

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
