
Vielen Dank. — Frank Müller-Rosentritt, FDP, stellt
die nächste Frage.

Frank Müller-Rosentritt (FDP):

Lieber Petr Bystron, du weißt, dass ich aus Chemnitz
bin. Ich muss ganz ehrlich sagen: Maßgeblich verant-
wortlich dafür, dass wir eine Verunsicherung bei auslän-
dischen Studierenden in Sachsen haben, war Pegida, mit
der Ihre Partei sympathisiert. In Chemnitz war es ganz
massiv Ihre Partei, die auf den Straßen dafür gesorgt hat.
Dass wir diese Verunsicherung bei ausländischen Studie-
renden haben — das möchte ich betonen -, ist nicht verur-
sacht durch die andere Seite.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt meine Frage: Ein Hauptziel der AKBP, sehr ge-
ehrter Herr Bundesminister, ist die Vermarktung Deutsch-
lands als moderner und attraktiver Standort für Bildung,
Wissenschaft, Forschung und berufliche Entwicklung.
Insbesondere dem akademischen Austausch kommt eine
ganz besondere Bedeutung zu. Welche Auswirkungen
hat Ihrer Ansicht nach die gestrige Ablehnung des Bre-
xit-Abkommens durch das britische Unterhaus auf die
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik der Bundes-
repup ue Deutschland, insbesondere auf den Deutschen
t und auf die Stipendiaten
= Alexander von Humboldt-Stiftung? Welche Plane ha-
ben Sie fiir die Mittlerorganisationen der AKBP im Falle
eines sogenannten hard Brexit?

 

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Abgeordneter, was die Möglichkeiten oder Ein-
schränkungen angeht, hängt es, wie Sie richtig betont ha-
ben, nicht unwesentlich davon ab, ob es zu einem harten
oder einem geregelten Brexit kommt. Bei dem sogenann-
ten geregelten Brexit haben wir die Möglichkeit, in der
Übergangsphase, die dort festgelegt ist, Stück für Stück
zu überprüfen, wo die Arbeit — etwa des Akademischen

 
Austauschdienstes — verändert bzw. angepasst werden
muss.

Dennoch will ich ganz grundsätzlich sagen: Neben
formalen Schwierigkeiten, die ein ungeregelter Brexit
mit sich bringt — auf diesen haben wir uns aber zum Teil
schon vorbereitet, insbesondere was die Aufenthalts-
bestimmungen und was Passvorschriften angeht, also
Dinge, die wir im Bundeskabinett schon auf den Weg
gebracht haben -, bin ich fest davon überzeugt, dass
der akademische Austausch zwischen Deutschland und
Großbritannien — dazu zählen zum Beispiel die Stipen-
dien — in keiner Weise Schaden nehmen wird. Ganz im
Gegenteil: Möglicherweise ist der Brexit sogar ein Grund
dafür, zu überlegen, in Zukunft dort einen ganz besonde-
ren Schwerpunkt zu setzen.

Präsident Dr. Wolfgang 
