
Als Nächster erhält das Wort der Kollege Omid
Nouripour, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich zitiere:

Mit einer einzigen Bombe wurde meine geliebte
Stadt ausgelöscht. Jede Sekunde an jedem Tag be-
drohen Atomwaffen jeden, den wir lieben, und al-
les, was wir wertschätzen. Wir dürfen diesen Irrsinn
nicht länger tolerieren.

Dieser Satz stammt von Setsuko Thurlow, einer Über-
lebenden der Katastrophe von Hiroshima, ausgesprochen
letztes Jahr bei der berechtigten Verleihung des Friedens-
nobelpreises an ihre Internationale Kampagne für die
Abschaffung von Atomwaffen, ICAN.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Knapp ein Jahr später reden wir darüber, dass das
sowieso nicht besonders üppige Regelwerk für den
Umgang mit Atomwaffen, unter anderem der INF-Ver-
trag, massiv bedroht ist und jetzt auch von einer Seite
aufgekündigt wurde. Der Vertrag ist historisch; das kann
man gar nicht oft genug wiederholen. Es war der erste
Vertrag, der nicht nur Abrüstung und Rüstungskontrolle
beinhaltete, sondern auch die Abschaffung einer ganzen
Waffengattung. Es ist eine unglaubliche Leistung gewe-
sen, dass die Mittelstreckenarsenale der damaligen Sow-
jetunion und der USA tatsächlich zerstört worden sind.
Aber dieser Vertrag ist nicht nur ein Symbol, sondern
dieser Vertrag betrifft auch uns und unsere Sicherheitsin-
teressen in Mitteleuropa sehr direkt.

Meine Damen und Herren, wir haben es heute mit sehr
vielen jungen Menschen zu tun. Es ist ein Glück, zu se-
hen, dass sie sich daher an diesen permanenten Schre-
cken der gegenseitigen nuklearen Auslöschung nicht er-
innern können. Es ist eine Kernaufgabe der Politik, alles
dafür zu tun, damit das so bleibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der LINKEN)

Deshalb können wir kein Interesse an einem Wettrüsten
haben. Ich kann für meine Partei sehr klar sagen, dass
wir die Stationierung von nuklear bestückbaren Mittel-
streckenraketen in Deutschland ablehnen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN —
Peter Beyer [CDU/CSU]: Was ist die Alterna-
tive?)

Die Debatte ist ja nicht neu. Bei dem Versuch, darüber
zu reden, sagt der eine das, der andere das. Dabei werden
aber ein paar Indizien ausgeblendet. Die Amerikaner ha-
ben beispielsweise 2014 den Russen sehr klar vorgewor-
fen, dass sie neue Raketen gebaut hätten. Die Russen ha-
ben das drei Jahre lang dementiert, 2017 aber zugegeben.
Omid Nouripour

Jetzt wird diskutiert, ob diese Raketen 480, 490 oder über
500 Kilometer Reichweite haben. Viel wichtiger ist aber,
dass da Vertrauen kaputtgegangen ist, dass da Glaubwür-
digkeitsprobleme bestehen. Ebenso ist der permanente
Bruch des Budapester Memorandums durch den Eingriff
Russlands in der Ukraine ein massives Problem

(Christian Schmidt [Fürth] [CDU/CSU]: Sehr
wahr!)

für das Regelwerk im Umgang mit Atomwaffen. Das
kann man hier einfach nicht verschweigen, wenn man
darüber redet, dass Vertrauen kaputtgegangen ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Frank Müller-Rosentritt [FDP])

Das gilt aber auch für das Atomabkommen mit dem
Iran; das darf man auch nicht vergessen. Wir reden über
eine sehr komplizierte Konstruktion des Vertrauens. Die-
se wird derzeit sehr beschädigt. Da reicht es nicht, wenn
Russland auf den letzten Metern plötzlich eine Transpa-
renzinitiative bringt. Da muss mehr kommen.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Pseudotransparen-
zinitiative!)

Trotzdem ist es grottenfalsch, jetzt den INF-Vertrag auf-
zukündigen.

Erstens. Auch aus amerikanischer Sicht: Jetzt könnten
die Russen entwickeln, bauen und stationieren, wie und
wo sie wollen.

Zweitens. New START, quasi die andere Hälfte des
Regelwerks, ist massiv unter Druck. Es gibt bereits jetzt
Ankündigungen, auch aus Moskau, die Verlängerung in-
frage zu stellen.

Drittens. Eine neue globale Rüstungsspirale droht,
weil, wie gesagt, das Vertrauen zerstört wird.

Viertens und letztens ist das Ende des INF-Vertrages
auch ein potenzieller Riesenspaltpilz innerhalb der Euro-
päischen Union. Das richtige Interesse an einer Redukti-
on von Spannungen und neuen Initiativen für Abrüstung
kann leicht gegen die ebenso legitime Bedrohungswahr-
nehmung unserer östlichen Nachbarn ausgespielt wer-
den. Das können wir nicht wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und des Abg.
Josip Juratovic [SPD])

Abrüstung braucht immer Vertrauen. Vertrauen kann
man, auch wenn es gerade ein rares Gut ist, nicht errei-
chen, wenn man nichts tut. Wir müssen jetzt weit mehr
Aktivitäten an den Tag legen. Ich wünschte mir, dass
die Bundesregierung sich für gegenseitige Inspektionen
einsetzen würde. Es geht nicht nur um Russland. Wenn
wir wollen, dass die Russen Transparenz herstellen und
Inspektionen zulassen, dann muss auch der Westen etwas
bieten können. Deshalb geht es um ein gegenseitiges Ve-
rifikationssystem, das nun erhalten werden muss.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-

SES 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg. Sevim
Dagdelen [DIE LINKE])

 
Es ist gut, dass AuBenminister Maas nach Bukarest
reist, aber ich habe noch nicht ganz verstanden, wie die
dringend notwendige europäische Einigung dort erreicht
werden soll. Über Abrüstung zu sprechen und zu sagen,
das sei wichtig, reicht alleine nicht. Es ist ganz dringend
notwendig, auch Geld dafür in die Hand zu nehmen. Wir
werden sehr genau hinschauen, wie der nächste Haus-
haltsentwurf der Großen Koalition in diesem Bereich
aussieht. Glaubhafte Abrüstung funktioniert nur, wenn
die Zielsetzung nicht ist, die Zahl von Atomwaffen zu
reduzieren, sondern die, deren Existenz zu beenden. Das
ist die Aufgabe, die wir heute haben, und zwar nicht nur
für uns, sondern auch für viele Generationen nach uns.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
