

Vielen Dank. — Keine weiteren Zusatzfragen? — Aber
nur, wenn es keine Landeszuständigkeiten betrifft. Bitte
se

Hubertus Zdebel (DIE LINKE):
Ich möchte das schon noch einmal grundsätzlich pro-
blematisieren, zumindest in einer Anmerkung. Schließ-
Hubertus Zdebel

lich haben wir auch Miilltourismus. Weil das dann im-
mer Landesangelegenheiten sind und der Bund de facto
nichts damit zu tun hat, kommt es natürlich auch teilwei-
se zu so unbefriedigenden Situationen, wie wir sie jetztin
Nordrhein-Westfalen erleben.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Wir sind
hier doch nicht im Landtag!)

Herr Pronold, in Ihrer ersten Antwort haben Sie ja die
Firma BP angesprochen. Hinsichtlich dieser illegalen Ab-
lagerung weist die Firma BP jetzt jede Schuld von sich.
Sie ist aber der ursprüngliche Erzeuger gewesen und hat
mit dafür gesorgt, dass die Falschdeklaration erfolgt ist.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Mein
Gott! Herr Präsident!)

Jetzt ist sie aber plötzlich nicht mehr haftbar zu machen.
In der Haftung stehen vielmehr kleinere Abfallentsor-
gungsunternehmen, die davon erst einmal nichts gewusst
haben. Diesen Zustand kann man doch wohl nicht hin-
nehmen, sondern muss da weiter agieren.

Vor diesem Hintergrund frage ich mich schon, ob es
nicht sinnvoll wäre, auf Bundesebene eine verschuldens-
unabhängige Haftung, also sozusagen eine Garantiehaf-
tung, festzulegen, damit solche Vorfälle sich nicht dau-
ernd wiederholen können.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Sie sprechen über Dinge, die Gegenstand eines laufen-
den strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens sind. Ich habe
keine Kenntnis darüber, dass die von Ihnen angesproche-
ne Firma über die illegalen Dinge Bescheid gewusst hat
oder diese initiiert hat, wie Sie das gerade zum Ausdruck
gebracht haben. Wenn es so wäre, würde sich die Situa-
tion in der Tat anders darstellen. Aus meiner Sicht muss
das aber ein strafrechtliches Ermittlungsverfahren klä-
ren. Das kann ich hier auch nicht machen.

Im Bundes-Bodenschutzgesetz stehen auch ver-
schuldensunabhängige Haftungen. Sie treffen den
Grundstückseigentümer. Eine Erweiterung der Produ-
zentenhaftung ist zwar möglich, dabei sind aber auch
europarechtliche Dinge zu berücksichtigen. Ich bin im
Zweifel, ob sich illegales Verhalten, das gesetzwidrig ist,
durch eine andere Regelung überhaupt verhindern lässt.
Meine Lebenserfahrung ist, dass illegales Verhalten trotz
schärferer Gesetze weiterhin vorkommt. Insofern ist es in
der Zukunft nicht durch die Verschärfung von Gesetzen
zu unterbinden, sondern durch bessere Kontrollen.

Vizepräsident Thomas 
