
Haben Sie eine Nachfrage, Herr Hunko?

Andrej Hunko (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Staatsminister, die Frage bezieht
sich darauf, ob Sie die Einschätzung haben, dass Guaidö
in dem Lande über eine reale Macht verfügt. Der Grund
für diese Frage ist, dass der Wissenschaftliche Dienst des
Deutschen Bundestages sagt: Eine Anerkennung als Prä-
sident — die Sie ja vorgenommen haben - ist dann völker-
rechtswidrig, wenn er gar keine reale Macht hat, was ja
ganz offensichtlich der Fall ist. Hier steht sozusagen der
Vorwurf der Missachtung des Völkerrechts im Raume.
Deswegen noch mal meine Nachfrage: Sind Sie der Mei-
nung, dass Guaidö die Kontrolle über die Sicherheits-
kräfte — die Polizei, das Militär — hat oder nicht?

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank. — Herr Präsident! Lieber Kollege, Sie
wissen, dass die Bundesregierung grundsätzlich Gut-
achten des Wissenschaftliches Dienstes des Deutschen
Bundestages nicht weiter bewertet; wir nehmen sie zur
Kenntnis.

Ich habe darauf hingewiesen, dass 23 Staaten der
Europäischen Union, unter anderem auch Deutschland,
Guaidö als Interimspräsidenten mit dem klaren Auftrag,
Neuwahlen alsbald herbeizuführen, anerkannt haben.

(Zuruf von der LINKEN: Antworten Sie mal
auf die Frage!)

Das bedeutet aber nicht, dass sich an den politischen
Verhältnissen in Venezuela selbst etwas Grundlegendes
geändert hat. Die Gesellschaft ist nach wie vor gespalten.
Herr Maduro hat bislang keinerlei Bereitschaft erkennen
lassen, auf einen Dialogprozess einzugehen und den For-
derungen nachzukommen. Wir selbst arbeiten engagiert
in der Kontaktgruppe, auch mit lateinamerikanischen
Nachbarstaaten, um eine friedliche Lösung dieses Kon-
flikts herbeizuführen.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Das
war aber nicht die Frage!)

Vizepräsident Thomas 
