

Danke sehr. — Liebe Kolleginnen und Kollegen, da
es von zwei Oppositionsfraktionen zu dem Bericht des
Bundesministers keine weiteren Fragen mehr gibt, von
anderen Fraktionen aber wohl — davon eine ganze Reihe
von Fragen zu sonstigen Themen -, bitte ich Sie, damit
einverstanden zu sein, dass ich jetzt den zweiten Teil
der Befragung eröffne. Das schließt aber nicht aus, Herr
Bundesminister, dass auch in diesem Teil noch Fragen zu
Ihrem Bericht zur Menschenrechtspolitik gestellt werden
können.

Wenn Sie damit einverstanden sind, erhält Gelegen-
heit zur nächsten Frage der Kollege Stephan Brandner,
AD.

Stephan Brandner (AfD):

Am 8. Februar 2019 erschien auf dem offiziellen Twit-
terprofil des Auswärtigen Amtes die Nachricht „Film ab
für Vielfalt und Gleichberechtigung — warum das Aus-
wärtige Amt die #Berlinale2019 fördert“. Ergänzend war
dem Netzauftritt des Auswärtigen Amtes das Motto der
Berlinale zu entnehmen - Zitat —: Das Private ist persön-
lich. Am selben Tage berichteten verschiedene Medien
über die Anwesenheit des Bundesaußenministers Heiko
Maas mit seiner — nun ja — Freundin Natalia Wörner bei
der Berlinale unter anderem wie folgt - ich zitiere —:
„Kuschelnd, busselnd und tuschelnd“, berichtete die
„Bild“-Zeitung. Und - Zitat —: „Knutschend vor den Ka-
meras“, berichtete der „Stern“. Die Texte waren jeweils
entsprechend bebildert.

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schämen sollten Sie sich! — Michael
Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Ihr seid euch für
nichts zu schade!)

Ich frage die Bundesregierung — —
Präsident Dr. Wolfgang 
