
Vielen Dank. — Die nächste Frage stellt Torsten
Herbst, FDP.

Torsten Herbst (FDP):

Sehr geehrter Herr Staatssekretär, Sie hatten ange-
sprochen, dass synthetische Kraftstoffe aus Ihrer Sicht
auf die CO,-Einsparziele angerechnet werden können. Ist
das die gemeinsame Haltung der Bundesregierung oder
die des Verkehrsministeriums?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Da wir das Klimaschutzgesetz zusammen verabschie-
den müssen, muss es auch die gemeinsame Haltung der
Bundesregierung werden. Wir werden unsere Vorschläge
einreichen, das Umweltministerium wird diese prüfen,
und daraus wird sich dann ein Gesamtvorschlag ergeben,
der dann in einem Entwurf für das Klimaschutzgesetz zu-
sammengefasst wird, den Sie dann beraten und beschlie-
Ben müssen.

Vizepräsident Thomas 
