
Danke sehr. — Frau Bundesministerin.

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Ich will die zweite Frage als Erstes beantworten: Für
uns ist wichtig, dass wir gute Zusammenarbeit gewähr-

 
leisten, dass wir homogen zusammenarbeiten können;
deswegen sind wir im engen Austausch. Wir wollen aber
erst national die Dinge beginnen und sie dann verknüp-
fen. Das ist für uns auch bei der Agentur zur Förderung
von Sprunginnovationen ein wesentliches Kriterium.

Wir wollen in der Zusammenarbeit mit Frankreich im
Grunde den Aufschlag machen, um am Ende europäi-
sche Projekte voranzutreiben. Auch die Förderung von
Sprunginnovationen soll auf Dauer ein europäisches Pro-
jekt werden, wo wir mit unterschiedlichen Zuständigkei-
ten zusammenarbeiten.

Hinsichtlich dieser Agentur haben wir mehrere Fra-
gen zu beantworten. Erstens geht es um das rechtliche
Konstrukt; hier befinden wir uns im abschließenden
Austausch mit dem Finanzministerium, das uns sehr eng
begleitet. Zweitens haben wir uns parallel auch schon
gefragt: Wer kommt infrage, um diese Agentur zu lei-
ten? Denn am Ende hängt es gerade bei der Agentur zur
Förderung von Sprunginnovationen an den Köpfen, die
damit betraut sind, Innovationen zu erkennen, die auch
wirklich das Potenzial haben, neue Märkte zu erschlie-
ßen. Es geht ja nicht um inkrementelle Innovationen,
sondern um Innovationen, die uns im weltweiten Wettbe-
werb einen Schritt nach vorne bringen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Frage war ja, wann!)

Präsident Dr. Wolfgang 
