

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Abgeordnete
Dr. Götz Frömming für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Vor einigen Tagen machte eine junge Leh-
rerin aus Nordrhein-Westfalen bundesweit Schlagzeilen,
als sie über das Magazin „Der Spiegel“ mitteilen ließ, nur
noch gute Noten zu vergeben und jedem ihrer Schüler zu
einer Studienberechtigung zu verhelfen; sie wolle nicht
mehr dafür verantwortlich sein, mit schlechten Noten
benachteiligte Schüler um ihre Bildungschancen zu brin-
gen. Der Applaus des linken Feuilletons war ihr sicher.

Meine Damen und Herren, das, was uns hier als eine
besonders hochentwickelte Form von Bildungsgerech-
tigkeit verkauft werden soll, ist in Wahrheit das genaue
Gegenteil: Wenn alle Abitur haben, dann hat keiner mehr

bitur.

Der nationale Bildungsbericht wartet mit beein-
druckenden Zahlen auf, die die Bildungsexpansion in
Deutschland beschreiben. So befanden sich im Erhe-
bungsjahr 2016 über 17 Millionen Menschen in irgend-
welchen Bildungsmaßnahmen, wobei neuerdings auch

 
die Krabbelgruppe im Kinderarten als Bildungseinrich-
tung zählt.

(Oliver Kaczmarek [SPD]: Logisch! — Birke
Bull-Bischoff [DIE LINKE]: Was ist denn das
in Ihren Augen?)

Nun sollte man annehmen, dass mit dieser quantita-
tiven Expansion auch die Bildungsqualität, also der tat-
sächliche Bildungsstand, zunimmt. Allerdings scheint
das Gegenteil der Fall zu sein. Beim letzten weltweiten
PISA-Vergleich von 2016 hat sich Deutschland ver-
schlechtert, nicht verbessert.

Zu Recht weist der Bildungsforscher Rainer Bölling
darauf hin, dass unsere gestiegenen Abiturquoten mit
einer allgemeinen Absenkung des Niveaus erkauft sind.
Rund 30 Prozent aller Studienanfänger brechen dann
auch ihr Studium ohne Abschluss ab; Bildungsbericht
Seite 10. Deshalb fordert die AfD-Fraktion erneut eine
bessere Berufsorientierung und Eingangstests an den
Universitäten.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, Wissen und Bildung sind
die wichtigsten Treibstoffe, um den Motor unserer Volks-
wirtschaft am Laufen zu halten und unseren Wohlstand
langfristig zu sichern. Wissen und Bildung existieren
aber nicht im luftleeren Raum, sondern sind immer an
Menschen gebunden. Deshalb dürfen wir, wenn wir über
die Zukunftsperspektiven unseres Bildungssystems re-
den, das demografische und soziale Problem nicht aus-
blenden.

Durch Zuwanderung, so wie sie bisher organisiert ist
oder vielmehr nicht organisiert ist, verschärft sich das de-
mografische Problem, werden die sozialen Probleme im
Land größer, nicht kleiner und unser ohnehin angespann-
tes Bildungssystem an den Rand des Kollapses gebracht.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

Warum ist das so? Weil wir eben keine Zuwanderung
aus den PISA-Siegerländern haben, also nicht aus Singa-
pur, Japan oder Finnland, dafür aber de facto aus Syrien,
Irak und Afghanistan.

Der nationale Bildungsbericht hält für die Zuzugs-
jahre von 2014 bis 2016 erschreckende Zahlen bereit:
69 Prozent der Migranten ab 15 Jahren aus diesen Län-
dern haben keinen Berufsabschluss und natürlich auch
keinen höheren Bildungsabschluss. Für die Gruppe der
Schutz- und Asylsuchenden sieht es noch schlechter aus.
Zwar haben 11 Prozent von ihnen einen Hochschulab-
schluss, aber 76 Prozent verfügen über gar keine Ausbil-
dung; Bildungsbericht Seite 56.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wenn es so wäre, was täten Sie dann?)

Meine Damen und Herren, wir müssen endlich damit
anfangen, klar zwischen Zuwanderung und Asyl zu diffe-
renzieren. Wenn uns das nicht gelingt, werden wir unser
Bildungssystem und unseren Sozialstaat über kurz oder
lang zugrunde richten. Damit wäre niemandem gedient.

(Beifall bei der AfD — Kai Gehring [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Hin zum Feudalstaat
Dr. Götz Frömming

mit der AfD! Sie wollen ein Bildungskasten-
system!)

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschlie-
Bend noch etwas sagen zur Initiative der Koalition zu
den Brennpunktschulen. Ich habe selbst lange an diesen
Schulen gearbeitet. Das ist eine richtige Initiative. Al-
lerdings kurieren Sie an dieser Stelle natürlich nur die
Symptome. An die Ursachen gehen Sie nicht heran. Es ist
uns noch nicht gelungen, die Kinder der Gastarbeiter aus
den 60er/70er-Jahren und die Kinder der Bürgerkriegs-
flüchtlinge, die aus dem Libanon in den 80er-Jahren zu
uns gekommen sind, ordentlich zu integrieren. Sie ma-
chen allen Praktikern vor Ort bis heute die größten Pro-
bleme, und durch Frau Merkels Einwanderungspolitik
seit 2015 werden sich diese Probleme jetzt noch massiv
verschärfen.

(Margit Stumpp [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ein Unsinn!)

Meine Damen und Herren, mit diesem Antrag neh-
men Sie zwar den Putzlappen in die Hand, weil Sie auch
merken, dass Ihnen der Keller voll Wasser läuft, aber Sie
sollten vielleicht mal auf die Idee kommen, eine Treppe
nach oben zu gehen und den Wasserhahn zuzudrehen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
