
Danke sehr. — Ich schaue mal wieder zu Vertretern des
Justiz- und Innenministeriums.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist denn Landwirtschaft?)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Das war mehr eine Frage nach der rechtlichen Bewer-
tung, wenn ich das richtig mitbekommen habe.

Ich warne Sie: Ich unterbreche die Sitzung, damit die
Bundesregierung die Zuständigkeit klären kann; aber ich
würde dazu raten, dass es nicht so weit kommt.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also von mir aus können wir auch
unterbrechen, wenn die die ganze Zeit klären
müssen!

Frau Ministerin Karliczek, mein Rat wäre, dass Sie
eine kluge Antwort geben. Sie sind eindeutig nicht zu-
ständig.

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Genau, ich bin zwar nicht zuständig — wir werden
Ihnen eine konkretere rechtliche Bewertung schriftlich
zukommen lassen —, aber vielleicht so viel: Ich glaube,
dass Tiere so qualvoll sterben müssen, ist generell etwas,
was niemand von uns in irgendeiner Form will. Es geht
um das Verhältnis von Eigentumsrechten und Tierschutz.
Diese beiden Fragen können nicht voneinander getrennt
werden. Letztendlich müssen Richter am Ende bewerten,
wie sie das ins Verhältnis stellen. Dass so viele Tiere zu
Tode gekommen sind, ist für uns alle sehr bedauerlich.

Präsident Dr. Wolfgang 
