
Dr. Götz Frömming, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin! Wir alle wissen:
Deutschland ist heute noch die treibende Wachstumskraft
im europäischen Wirtschafts-, Wissenschafts- und For-
schungsraum. Unser Land ist wirtschaftlich breit aufge-
stellt und erwirtschaftet rund ein Drittel des europäischen
Bruttoinlandsprodukts. Wir sollten eigentlich zu Beginn
jeder Sitzung den deutschen Unternehmern und Arbei-
tern danken; denn ohne ihren täglichen Einsatz gäbe es
das Geld gar nicht, das wir hier umverteilen können, wol-
len und müssen.

(Beifall bei der AfD)

Allerdings ziehen am Horizont schon die ersten dunk-
len Wolken auf. Ein wichtiger Indikator für die Rege-
nerationskraft einer Volkswirtschaft ist die sogenannte
Gründungsrate, also die Zahl der Unternehmensneugrün-
dungen in Relation zum Bestand. Da stehen wir mit rund
7 Prozent ziemlich schlecht da. Die Gründungsrate in
Großbritannien zum Beispiel ist doppelt so hoch. Be-
trachtet man nur die forschungs- und entwicklungsinten-
sive Industrie, stellt man fest: Da sieht es noch finsterer
aus. Da belegt Deutschland laut EFI-Gutachten, das wir
heute auch debattieren, mit einer Gründungsrate von un-
ter 4 Prozent den letzten Platz von allen acht im Bericht
berücksichtigten Ländern. Ähnlich sieht es bei den trans-
nationalen Patentanmeldungen aus, einem wichtigen Zu-
kunftsindikator für uns als Exportnation. Seit Mitte der
2000er-Jahre stagnieren die Anmeldungen aus Deutsch-
land, während Länder wie China, Japan und Korea hohe
Wachstumsraten erzielen. Die Chinesen sind inzwischen
an uns vorbeigezogen.

 
Meine Damen und Herren, so eine Hightech-Strategie
ist eine feine Sache, wenn sie denn funktioniert, wenn
sie die richtigen Impulse setzt, wenn sie sich nicht durch
innere Widersprüche, sondern durch eine kohärente,
konsistente Planung auszeichnet. Das kann ich leider bei
Ihrem Entwurf so nicht erkennen. Was Sie vorgelegt ha-
ben, ist kein schlüssiges Programm zur Förderung von
Hochtechnologie, sondern eine Anhäufung von wohl-
klingenden Phrasen und Absichtserklärungen.

(Beifall bei der AfD)

Sie wollen Forschung und Entwicklung fördern, aber
eben auch nur eine ganz bestimmte. Denn gleichzeitig
verfolgen Sie mit dieser Strategie ideologiegetriebene
gesellschafts- und umweltpolitische Ziele, die sich mit
dem Stichwort der „Großen Transformation“, also einer
alle Bereiche erfassenden Umgestaltung unseres Landes,
am besten beschreiben lassen — einem Begriff, den Sie,
meine Damen und Herren, inzwischen ja vermeiden, weil
Sie gemerkt haben, dass er den Menschen Angst macht,
und zwar zu Recht. Aber die Sache selbst ist eben leider
noch nicht weg.

(Zuruf des Abg. Kai Gehring [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Manche Leute denken, die Bundesregierung sei viel-
leicht verrückt geworden, wenn sie sich anschauen, wie
Sie in der ganzen Grenzwert- und Dieseldebatte agieren
oder vielmehr nicht agieren. Jetzt hat Herr Scheuer ja mal
wieder Brüssel angerufen, um den Grenzwert überprüfen
zu lassen. Aber warum entscheiden Sie denn nicht ein-
fach einmal etwas selbst, anstatt immer die Verantwor-
tung nach Brüssel zu delegieren?

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, es entsteht der Eindruck,
dass Sie, getrieben von den Grünen, aus Deutschland ei-
nen Öko-Musterstaat machen wollen, zentral gesteuert
und gelenkt. Deshalb ist Ihnen auch der Föderalismus ein
Dorn im Auge. Denn zur Großen Transformation gehört
natürlich auch die Umgestaltung des Bildungswesens
nach einheitlichen Vorgaben — gerade haben wir im Ver-
mittlungsausschuss darüber debattiert —, damit Sie unsere
Kinder mit Projekten wie „Bildung für nachhaltige Ent-
wicklung“ noch effizienter umerziehen können.

Die AfD-Fraktion wird sich dieser schleichenden De-
industrialisierung und jeder Art von roter oder grüner
Planwirtschaft entschieden entgegenstemmen!

(Beifall bei der AfD)

Insbesondere ist die CDU aufgefordert, in dieser Frage
nicht noch weiter auf die Grünen zuzugehen, als es unse-
rem Lande guttut.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich schließen
mit ein paar Zeilen aus Brechts Ballade von der Unzu-
länglichkeit menschlichen Planens:

Ja, mach nur einen Plan!
Sei nur ein großes Licht!
Und mach dann noch’nen zweiten Plan
Gehn tun sie beide nicht.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang 
