
Für Bündnis 90/Die Grünen spricht nun die Kollegin
Agnieszka Brugger.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Agnieszka Brugger (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In einer
Welt, die in den letzten Jahren eher neue Grenzen und
neue Konflikte, mehr Spannungen und Spaltungen zwi-
schen Staaten und Gesellschaften gesehen hat, ist es
mehr als eine gute Nachricht für Ostafrika, dass es nach
Jahrzehnten zu einem historischen Friedensschluss zwi-
schen Äthiopien und Eritrea gekommen ist. Wo früher
Schweigen und Schüsse geherrscht haben, kann jetzt der
diplomatische Dialog beginnen. Wo Familien auseinan-
dergerissen worden sind, finden jetzt Telefonate und Be-
suche statt.

Allerdings darf aus der berechtigten Freude nicht der
naive Glaube werden, dass nun alles gut ist. Ein Friedens-
prozess ist leider nun mal kein Selbstläufer, sondern das
ist eine sehr schwierige, eine sehr fragile Entwicklung
über Jahre hinweg. Deshalb ist es bei allen Unterschieden
richtig, dass sich durch alle Anträge die Forderung zieht,
dass die deutsche und auch die europäische Seite diesen
wichtigen Prozess tatkräftig unterstützen müssen.

Zum anderen dürfen aber eben außenpolitische Er-
folge auch nicht von der innenpolitischen Situation ab-
lenken. Meine Damen und Herren, Eritrea zählt zu den
autoritärsten Staaten dieser Welt. Die Liste der VN-Son-
derberichterstatterin über die Menschenrechtsverletzun-
gen ist ebenso lang wie schrecklich. Folter, willkürliche
Festnahmen: Das ist übler Alltag in Eritrea. Die Men-
schen werden dort zum sogenannten Nationalen Dienst
gezwungen. Das ist eigentlich nur eine freundlich klin-
gende Umschreibung für Sklavenarbeit. Schülerinnen
und Schüler müssen einen militärischen Zwangsdienst
leisten. Frauen und Mädchen werden sexuell versklavt
und gequält. Die Bundesregierung sollte nicht, wie es die
AfD gefordert hat, dieses brutale Regime mit Entwick-
lungszusammenarbeit unterstützen, sondern sie sollte die
Mitgliedschaft Deutschlands im Sicherheitsrat der Ver-
einten Nationen dazu nutzen, eine Überweisung an den
Internationalen Strafgerichtshof in Angriff zu nehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, zumindest im Nachbarland
Äthiopien gibt es innenpolitische Hoffnungsschimmer
mit Blick auf etwas mehr Demokratie. So wurden politi-
sche Gefangene endlich freigelassen, und die Exiloppo-
sition wurde eingeladen, sich am politischen Prozess zu
beteiligen. Es muss sich aber noch zeigen, ob die Rechte
von Zivilgesellschaft, von Opposition und von Minder-
heiten wirklich respektiert werden und ob es zu einem
fairen Ausgleich zwischen den unterschiedlichen Grup-
pen in der Gesellschaft kommt. Die Bundesregierung
sollte demokratische Reformen einfordern und unter-
stützen. Dazu gehört aber zum Beispiel auch, sich dafür
einzusetzen, dass das Anti-Ni gierungsorg
nen-Gesetz endlich abgeschafft wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eins muss bei der
Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Union und
den afrikanischen Staaten aber auch ganz klar sein — das
ist der entscheidende Unterschied zwischen unserem An-

 
trag und denen der Koalition und der FDP —: Wer Demo-
kratie, wer Menschenrechte und Stabilität befördern will,
der muss Frieden und Zukunftsperspektiven unterstützen
und der darf nicht auf fragwürdige Deals und vermeint-
liche Sicherheitskooperationen mit autokratischen Regi-
men setzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir Grüne beobachten wirklich mit großer Sorge, wie
aktuell Mittel unter dem Stichwort „Migrationsmanage-
ment“ umgeschichtet werden und dass es immer weniger
um echte Entwick] it, immer weniger
um notleidende Menschen und ihre Perspektive geht,
sondern immer mehr um die Abwehr von Geflüchteten.
Es ist einfach schwierig, Menschenrechte und Demokra-
tie einzufordern, wenn man sich derart erpressbar macht.
Eine solche Politik ist nicht nur falsch und zynisch, son-
dern sie ist zugleich auch höchst naiv; denn sie droht am
Ende die Fluchtgründe nicht zu beseitigen, sondern sogar
noch zu befördern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Denn wer von Fluchtursachenbekämpfung redet, damit
aber vor allem Fluchtabwehr meint, der macht sich eben
sehr angreifbar und sehr unglaubwürdig.

Daher fordern wir die Bundesregierung an dieser Stel-
le und in unserem Antrag dazu auf, sich von einem sol-
chen Kurswechsel zu verabschieden und ihm eine deutli-
che Absage auch auf europäischer Ebene zu erteilen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
