

Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort der Kollege
Matthias Gastel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Wenn Deutschland Rekordstaus aufweist,
wenn die Verkehrsinfrastruktur sich immer maroder
darstellt, wenn die CO,-Emissionen im Verkehrsbereich
steigen statt sinken, wenn immer mehr Fahrverbote in
Städten verhängt werden, weil die Luft immer noch zu
schmutzig ist, wenn die Züge immer unpünktlicher wer-
den, dann, ja dann haben wir es mit jahrelangen, ja sogar
jahrzehntelangen Versäumnissen in der Politik zu tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dann reicht es nicht, an der einen oder anderen Stell-
schraube ein bisschen herumzudrehen; dann brauchen
atthias Gastel

wir eine Verkehrswende. Herzsttick dieser Verkehrswen-
de muss eine starke Bahn sein,

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie des Abg. Jörg Cezanne [DIE LINKE] -
Kirsten Lühmann [SPD]: Stimmt!)

eine Bahn, mit der die Menschen gerne fahren, eine
Bahn, die auch höhere Anteile an Güterverkehr zuverläs-
sig an den Zielort bringt.

Dazu brauchen wir Änderungen bei der Deutschen
Bahn. Sie muss sich auf das Kerngeschäft konzentrieren
und von den Konzernteilen lösen, die dazu keinen Bei-
trag leisten.

Infrastruktursparten innerhalb der DB zusammenzule-
gen, kann ebenfalls Sinn machen, wobei wir als Grüne
der Meinung sind: Das ist der erste Schritt. Der zweite
Schritt ist dann die Trennung von Infrastruktur- und Ver-
kehrssparten.

Und die Deutsche Bahn AG braucht eine effektive
Kontrolle. Das ist nämlich derzeit leider nicht der Fall.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben heute vom Bundesrechnungshof einen Bericht
vorgelegt bekommen, der ziemlich deutlich sagt, was
in Deutschland Sache ist. Dieser Bericht zeigt massive
Fehlentwicklungen auf und macht deutlich, dass das
nicht allein der Deutschen Bahn anzulasten ist, sondern
dass wir es hier mit einem Versagen der Bundesregierung
zu tun haben. Der Bundesrechnungshof stellt in seinem
Bericht fest, dass die Rahmenbedingungen verschiedener
Verkehrsträger zulasten der Bahn ‚gehen. Der Bundes-
rechnungshof spricht von fi

ten und bahnfremden Geschäften, die betrieben ‘werden.
Er moniert die fehlende Strategie des Bundes in Sachen
Bahn, und er sagt, die Bundesregierung verhalte sich zu
passiv.

All das ist leider richtig und zutreffend. Wir können
dem nicht widersprechen. Die Hauptverantwortlichen für
diese Bahnmisere sitzen hier auf den Regierungsbänken
und auf den Stühlen der beiden Regierungsfraktionen,
von Union und SPD.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Man muss auch dazusagen: Da helfen keine eilends und
hektisch einberufenen Frühstücksrunden, sondern da
muss politisch gehandelt werden. Da müssen die Regie-
rungsfraktionen auch einmal sagen, was sie machen wol-
len, und dürfen nicht nur der Deutschen Bahn Lösungen
abverlangen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was wir brauchen, sind faire Wettbewerbsbedingun-
gen: beispielsweise bei der Umsatzsteuer. Wenn man mal
den Vergleich zwischen Flugzeug und Bahn heranzieht,
sieht man, was ungerecht ist. Die Abschaffung des Die-
selprivilegs. Wir wollen die Trassenpreise auf das Grenz-
kostenniveau senken, also niedrigere Trassenpreise und
damit auch Spielräume für günstigere Tickets eröffnen.

Bei der Infrastruktur wurden in den letzten Jahren
massiv Straßen gebaut und Schienenwege stillgelegt. Wir

 
brauchen eine Trendumkehr. Ein Mittelaufwuchs für die
Schiene ist aber im Haushaltsplan leider nicht zu erken-
nen.

Wir wollen auch Teile der Lkw-Maut-Einnahmen zu-
gunsten der Schiene einsetzen. Wir brauchen Program-
me fiir Elektrifizierung, Streckenreaktivierung und auch
Programme für die Sanierung von Bahnhöfen.

Steigende Fahrgastzahlen, steigende Gütermengen auf
der Schiene, meine Damen und Herren, das zeigt: Mehr
Bahn ist gesellschaftlich gewünscht. Die Frage ist, ob
Sie das auch wünschen. Wenn Sie das wünschen, dann
müssen Sie auch etwas dafür tun, und das muss sich dann
auch im Haushaltsplan zeigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
