
Frau Skudelny, möchten Sie eine Zusatzfrage stellen?

Judith Skudelny (FDP):

Ja. — Die NO,-Richtwerte fiir das Jahresmittel werden
nach der neuen Empfehlung für Innenräume die gleichen
Richtwerte sein wie die für außen. Das heißt, die Innen-
luft soll genauso gut sein wie die Außenluft. Das ist ein
Richtwert. Einen Richtwert sehe ich auch ein Stück weit
als Empfehlung an.

Meine erste Rückfrage bezieht sich darauf: Für wie
realistisch halten Sie die Einhaltung solcher Richtwerte,
wenn wir wissen, dass schon eine einzige Kerze beispiels-
Judith Skudelny

weise in einem Schulraum, Schlafraum, Wohnraum, aber
auch in einem öffentlichen Gebäude dazu führt, dass die-
ser Richtwert von 40 Mikrogramm pro Kubikmeter über-
schritten wird?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Das, was Sie ansprechen — auch Ihre Vergleiche -,
ist nur zum Teil richtig. Wir haben bisher andere Richt-
werte für die Innenraumluft im Vergleich zur Außenluft,
weil es sich um komplett unterschiedliche Situationen
handelt. Sie haben zum Beispiel angesprochen, dass es
im Innenraum lokale Ereignisse gibt, die beeinflussbar
sind, zum Beispiel das Anschalten eines Gasofens oder
das Anzünden einer Kerze. Der Gefahrenwert, der Richt-
wert II, der 1998 festgelegt wurde, lag bei 350 Mikro-
gramm pro Kubikmeter bezogen auf den Zeitraum von
30 Minuten bzw. bei 60 Mikrogramm bezogen auf einen
Durchschnittswert von sieben Tagen. Dieser Richtwert II
soll nun geändert werden auf 250 Mikrogramm pro Ku-
bikmeter bezogen auf eine Stunde. Es wird ein Vorsorge-
wert neu eingeführt, der nicht bei 40 Mikrogramm liegt,
sondern bei 80 Mikrogramm. Der zeitliche Bezug ist
ebenfalls eine Stunde.

Ergänzend hat der Ausschuss für Innenraumricht-
werte darauf hingewiesen, dass man bei einer Messung
über den gesamten Zeitraum eines Kalenderjahres auch
auf den Wert von 40 Mikrogramm rekurrieren könnte.
Aber dies ist in den Empfehlungen so nicht als Richt-
wert vorhanden, sondern ist eine Bezugnahme auf den
WHO-Kontext.

Noch einmal: Es hat erst einmal keine rechtsverbindli-
chen Auswirkungen. Es wird auch kein Handlungsbedarf
gesehen, hier etwas zu unternehmen auf Basis dieser Ver-
änderungen.

Vizepräsident Thomas 
