
Weitere Zusatzfrage?
Torsten Herbst (FDP):

Können Sie die Ursachen für die Vertragsstrafen und
die höheren Zahlungen im letzten Jahr benennen? Was
muss aus Ihrer Sicht bei der Deutschen Bahn getan wer-
den, damit man wieder weniger Strafzahlungen leisten
muss?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Dazu muss ich grundsätzlich sagen: Zuständig für
Vertragsstrafen sind die Bundesländer, die in der Regel
über ihre Nahverkehrsgesellschaften Projekte im Nah-
verkehr ausschreiben. Insofern ist es nicht Aufgabe der
Bundesregierung, dazu Stellung zu nehmen.

Wann muss eine Vertragsstrafe gezahlt werden?
Grundsätzlich muss eine Schlechtleistung vorliegen, weil
nur bei Schlechtleistung eine Vertragsstrafe, eine Pönale,
verhängt werden kann. Was muss man machen, um Ab-
hilfe zu schaffen? Man muss den Betrieb besser machen.

Vizepräsident Thomas 
