
Danke sehr, Herr Staatssekretär Pronold. — Die nächs-
te Frage stellt Oliver Krischer, Bündnis 90/Die Grünen.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Frau Ministerin,
ich habe eine Frage zum gleichen Sachverhalt. Ich kom-
me gerade aus einer Anhörung im Umweltausschuss. Da
waren viele Wissenschaftler und Sachverständige anwe-
send, die noch einmal sehr eindrücklich dargelegt haben,
wie notwendig Stickoxidgrenzwerte für die Gesundheit
von Menschen sind. Ich hätte mir gewünscht, der Abge-
ordnete Scheuer hätte an dieser Anhörung teilgenommen.
Er hätte da sehr, sehr viel lernen können.

Meine Frage an die Bundesregierung ist — wir haben
die Äußerungen von Herrn Scheuer gehört -: In welcher
Weise wird Herr Scheuer bzw. die Bundesregierung in
dieser Frage aktiv werden? Und welche Konsequenzen
folgen aus dieser Ankündigung des Bundesverkehrsmi-
nisters?

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das hat
er gerade beantwortet: keine! Das hat er doch
gerade gesagt! — Britta HaBelmann [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Jetzt kommt Herr
Ferlemann!)

Präsident Dr. Wolfgang 
