
Zusatzfrage? — Herr Grund.

Manfred Grund (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Leinefelde ist der Bahnknoten-
punkt im Eichsfeld. Nach Schließung dieses Reisezent-

 
rums wird es im Umkreis von 50 Kilometern nicht mehr
möglich sein, Personen bedienende Dienstleistungen bei
der Bahn zu erhalten. Wer diesen Service dann noch ha-
ben möchte, wird dann gezwungen sein, entweder nach
Göttingen, nach Mühlhausen oder nach Nordhausen zu
fahren. Ich frage die Bundesregierung vor diesem Hinter-
grund, ob sie es für richtig erachtet, dass sich die Deut-
sche Bahn mit der Schließung dieses Servicezentrums
aus den ländlichen Regionen zurückzieht.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ganz grundsätzlich, muss man sagen, ist die Deutsche
Bahn gezwungen, Kosten einzusparen, um bei den Er-
lösen, die sie erzielt, den Betrieb ökonomisch fahren zu
können. Dazu zählen auch die Servicezentren, weil sie
einen hohen Personaleinsatz verlangen. Mit Automati-
sierung, die ja hier auch vorgesehen ist, kommt man den
Kundenbedürfnissen nach und kann die Nachfrage im
Grunde genommen auch befriedigen.

Gleichwohl gebe ich Ihnen recht, dass gerade ältere
Menschen Probleme haben, mit diesen Anlagen umzuge-
hen. Deswegen ist es immer eine Abwägungsfrage, wann
man sich aus welchem Ort, aus welcher Region zurück-
zieht. Die Bahn hat das so entschieden. Wir können das
bedauern, wir können das kommentieren, aber letztlich
ist das eine Entscheidung, die, wenn, nur durch das Land
beeinflusst werden könnte, weil das Land für die Regio-
nalisierungsmittel zuständig ist. Der Bund gibt den Län-
dern ja nur pauschal die ihnen zustehende Summe, und
die Länder verwalten die Regionalisierungsmittel selber.
Von daher könnte man sich, wenn man ein solches Ange-
bot — auf Geheiß hin — aufrechterhalten will, im Rahmen
der Regionalisierungsmittel einigen.

Vizepräsident Thomas 
