

Vielen Dank, Andrej Hunko. — Nächste Rednerin für
Bündnis 90/Die Grünen: Dr. Franziska Brantner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Die Europäische Union gründet auf Freiheit, De-
mokratie und dem Recht. Sie funktioniert nur, wenn sich
alle Mitgliedstaaten an Rechtsstaatlichkeit, demokrati-
sche Prinzipien und die Grundrechte halten. Was kann
und muss die Europäische Union also tun, um ihre Ach-
tung in den Mitgliedstaaten zu sichern und zu stärken?

Die Frage ist so dringlich — deshalb haben wir sie
zusammen mit der FDP heute auf die Tagesordnung ge-
setzt —, weil wir Orban, Strache, Salvini — you name it —,
antiliberale, autoritäre Bewegungen und Regierungen
haben. Das hatten wir in Europa schon mal.

(Beatrix von Storch [AfD]: Wann denn?)

Vermutlich haben alle noch die eindrucksvolle Rede
und die Mahnung von Herrn Friedländer von heute Mor-
gen in den Ohren. Ich zitiere ihn: „für die wahre Demo-
kratie zu kämpfen“ und als anständige Menschen zu han-
deln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Dabei ist ganz klar, dass die Auseinandersetzung vor
allem in den betroffenen Ländern selbst geführt werden
muss. Wir müssen hier bei uns die AfD wieder aus den
Dr. Franziska Brantner

Parlamenten rauskicken. Das ist unsere Aufgabe und un-
sere Verantwortung, und die kann uns auch keiner ab-
nehmen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Von einer Partei, die das Europaparlament abschaffen
will, lasse ich mir auBerdem zur Demokratie in Europa
gar nichts sagen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der SPD und der FDP sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU — Lachen bei Abgeord-
neten der AfD)

Aber: Wir miissen tiberlegen, wie wir die EU starken
k6nnen, damit sie mit diesen antidemokratischen Ten-
denzen besser umgehen kann. Für uns Grüne sind dabei
einige Punkte wichtig.

Erstens. Wir brauchen einen besseren Überblick darü-
ber, ob sich die Mitgliedsländer an die demokratischen
Spielregeln und an die Grundrechte halten. Deshalb for-
dern wir eine Rechtsstaatskommission.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie soll dies regelmäßig und in allen Ländern überprüfen,
damit es nicht mehr heißen kann: Es geht nur gegen die
Kleinen, nur gegen die im Osten, nur gegen die schwarz
Regierten. Stattdessen werden alle Länder überprüft,
egal wie groß oder wie lange sie schon dabei sind.

Die Mitglieder dieser Kommission sollen aus den na-
tionalen Parlamenten und aus dem Europaparlament er-
nannt werden, damit auch die nationalen Parlamente an
diesem Prozess beteiligt sind. Das hat das Europäische
Parlament übrigens jetzt ebenfalls beschlossen. Ich fände
es gut, wenn die Bundesregierung die Position des Euro-
paparlaments unterstützen könnte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Michael Georg Link [FDP])

Zweitens muss die EU die Mitgliedsländer auch wirk-
lich sanktionieren können, wenn sie Rechtsstaatsverlet-
zungen in den Ländern bestätigt bekommen hat. Und
ja, es gibt den Artikel 7 des EU-Vertrags, der hat auch
berechtigterweise hohe Hürden. Deswegen brauchen wir
ein zusätzliches Instrument. Und es macht Sinn, dahin zu
gehen, wo es wehtut, nämlich ans Geld.

Der Vorschlag von Herrn Oettinger
(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Sehr guter
Vorschlag!)

sieht vor, dass das Geld in den Ländern eingefroren wird,
die betroffene Regierung die Gelder aus dem eigenen
Haushalt aber trotzdem selber zahlen muss,

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Ja!)

sich also entweder verschulden, Steuern erheben oder
irgendwo Mittel kürzen muss. Das halte ich für sehr un-
realistisch. Außerdem wird es dazu führen, dass der Buh-
mann am Ende nur Europa ist und die Bürgerinnen und
Bürger getroffen sind, die sich sogar noch für Europa ein-

 
setzen und vielleicht an einer europäischen Kooperation
teilnehmen wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In Frankreich hat das Parlament übrigens jetzt gefor-
dert, dass die Sanktionen nur die treffen sollen, die wirk-
lich verantwortlich sind, und nicht die Bevölkerung an
sich. Deswegen ist unser Vorschlag, zu sagen, dass der
jeweiligen Regierung die Vergabemacht entzogen wird
und eine unabhängige Behörde die Gelder verteilt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Amthor, Sie haben gesagt: Dann trifft es nur die
Zivilgesellschaft. — Wir sagen: Vergabe an Kommunen
und zivilgesellschaftliche Akteure nach der gleichen ge-
setzlichen Grundlage wie bereits vorher. Darin ist sehr
präzise definiert, welche zivilgesellschaftlichen Akteure
die Gelder erhalten können. Daran ändert sich gar nichts.
Wenn Sie wollen, leite ich sie gerne zur Kenntnisnahme
weiter,

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Nee, nee, habe
alles gelesen!)

damit Sie wissen, wer Gelder bekommen kann. Von da-
her: Hören Sie auf, irgendwelche Buhmänner aufzubau-
en. Das stimmt einfach nicht. Es ist vielmehr der beste
Weg, um die Menschen nicht zu treffen, die Regierungen
aber sehr wohl.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
