

Ich erteile das Wort dem Kollegen Nikolas Lobel,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nikolas Löbel (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu
Beginn meiner Rede möchte ich grundsätzlich festhalten:
Im Antrag der Linken geht es um Seenotrettung. Es geht
also um den Einsatz für Menschen, die in Not geraten
sind. Uns allen liegt die Rettung dieser Menschen am
Herzen; denn es sind Menschen. Da zählt weder die Her-
kunft noch die Hautfarbe noch die Religion, sondern es
geht darum, dass sie gerettet werden. Dennoch oder erst
recht geht es auch um die Art und Weise der Rettung;
denn die Rettung eines Menschenlebens kann nicht mit
dem Anspruch auf einen dauerhaften Aufenthalt in Euro-
pa gleichgesetzt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Der Antrag der Linken legt vordergründig den Fokus
auf die Rettung von in Seenot geratenen Menschen.

(Zuruf von der LINKEN: Ach was!)

Doch augenscheinlich geht es Ihnen um den Ausdruck
Ihres Misstrauens gegenüber dem dafür notwendigen mi-
litärischen Einsatz. Im Kern fordern Sie nichts anderes
als die Abschaffung der Operation Sophia.

Die Operation Sophia ist eine Mission der Europäi-
schen Union, und Deutschland beteiligt sich. Ziel ist
es, gegen kriminelle Schleuserbanden vorzugehen, die
Menschen im Mittelmeer zu Tausenden auf seeuntüch-
tigen Schlauch- und Holzbooten in Lebensgefahr brin-
gen. Deshalb ist die Operation Sophia ein gutes Beispiel
für gemeinsames Handeln der Europäischen Union. Hier
funktioniert die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspo-
litik der europäischen Staaten vorbildlich.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Die funktio-
niert garantiert nicht! Italien möchte ausstei-
gen!)

Ich hoffe, dass wir in Europa die Kraft finden, die
Mission Sophia über Ende März dieses Jahres hinaus
zu verlängern. Daher appelliere ich auch an unsere ita-
lienischen Partner, weiterhin Teil dieser für den Schutz
der europäischen Außengrenze so wichtigen Mission zu
bleiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Italien fordert Entlastungen seines Landes, und das si-
cherlich auch zu Recht. Unabhängig davon zeigt die Mis-
sion Sophia bereits Wirkung. Die Zahl der über die zen-
trale Mittelmeerroute ankommenden Flüchtlinge ist im
Jahr 2018 abermals deutlich zurückgegangen.

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Der Rest
ist ertrunken!)

Während 2017 noch knapp 119 000 Menschen das Meer
überquerten, waren es 2018 nur noch 21 600. Die Todes-
Nikolas Lébel

falle auf der gesamten Mittelmeerroute sanken ebenfalls
drastisch ab.

(Lachen der Abg. Simone Barrientos [DIE
LINKE] — Tobias Pfliiger [DIE LINKE]: Un-
glaublich!)

Und dennoch: Wir brauchen eine gemeinsame europä-
ische Lösung, damit ankommende Flüchtlinge nicht in
Italien, Griechenland oder eben nun über die westliche
Route in Spanien ankommen und diese Länder einseitig
belasten.

Ich wiederhole mich: Die Rettung eines Menschenle-
bens kann keinen unmittelbaren Rechtsanspruch auf ein
Bleiberecht in Europa bedeuten.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Das steht im
Antrag drin!)

Das muss endlich auch Realität gemeinsamer europäi-
scher Asylpolitik werden. Deutschland wird dabei in Eu-
ropa und mit Europa seinen Beitrag leisten — das hat die
Bundesregierung oftmals deutlich gemacht.

Wenn wir uns einmal die Erfolge der bisherigen
Mission anschauen, dann wird sehr deutlich: Circa
50 000 Menschen konnten wir aus der Seenot retten,
über 22 500 davon durch deutsche Marinesoldaten auf
deutschen Schiffen. Über 145 Schlepper konnten den Be-
hörden übergeben werden.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Das sind nicht
die Zahlen von 2018!)

Über 550 Schlepperboote konnten im Zuge dieser Mis-
sion zerstört werden. — Das zeigt: Diese Mission ist im
Sinne der Menschen erfolgreich. Und genau diese Missi-
on wollen Sie abschaffen. Sie legen damit die Axt an den
einzigen Strohhalm, den viele Flüchtlinge auf ihrer Rou-
te durchs Mittelmeer überhaupt haben. Das zeigt aber
eben auch die wahre Motivation, die hinter Ihrem Antrag
steckt. In Ihrem Antrag schreiben Sie einerseits, dass Sie
eine zivile Seenotrettung fordern. Gleichzeitig betonen
Sie aber auch, dass die Seenotrettung „keine dauerhafte
Lösung“ sei.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Richtig! Wir
brauchen legale Fluchtwege!)

Die Operation Sophia zeigt meines Erachtens jedoch
deutlich: Kriminelle Schlepperbanden verstehen nur das
Gesetz der Stärke. Militärische Einsätze, um Menschen
vor diesen Schlepperbanden zu schützen, sind daher un-
umgänglich.

Ihr Antrag ist nichts anderes als ein Ausdruck Ihrer
grundsätzlichen Ablehnung gegenüber militärischen Ein-
sätzen und damit auch gegenüber unserer Bundeswehr.
Sie haben in Ihrem Antrag kein einziges Wort des Dankes
für den Einsatz unserer Soldaten übrig gehabt.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sie
halten die falsche Rede!)

Das offenbart den Charakter Ihres Ansinnens, dem ich
hier entschieden widersprechen will, und möchte unseren

 
Soldatinnen und Soldaten fiir ihren Einsatz im Rahmen
der Mission Sophia herzlich danken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Gyde Jensen [FDP])

Neben dem Kernauftrag der Operation Sophia kom-
men der Mission weitere Aufgaben zu. Ein wichtiger
Bestandteil ist dabei die Ausbildung der libyschen Kiis-
tenwache,

(Tobias Pfliiger [DIE LINKE]: Genau! Und
as sind Verbrecher!)

was mich zu meinem nächsten Kritikpunkt führt. Ihre
Forderung, die Ausbildung zu beenden, beruht auf der
Argumentation, dass die libysche Küstenwache in der
Vergangenheit nicht fehlerfrei gearbeitet hat.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: „Nicht fehler-
frei“!)

Mag sein. Genau aus diesem Grund sollten wir keines-
falls unsere Hilfe einstellen.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Die stehen auf
der Sanktionsliste!)

Libyen braucht nicht weniger Unterstiitzung — Libyen
braucht mehr Unterstiitzung. Die Sicherheitslage in Li-
byen bleibt überwiegend instabil und muss, ebenso wie
der politische Einigungsprozess, weiterhin von der in-
ternationalen Gemeinschaft eng begleitet und gefördert
werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Was Libyen benötigt, ist eine Lösung für sein fragiles
staatliches Gewaltmonopol. Die anhaltende Instabilität
ermöglicht die Ausbreitung von extremistischen Grup-
pen und Gruppierungen auch im Mittelmeerraum. Des-
wegen gilt es, die richtigen Akteure zu fördern, um die
Stabilität des Landes voranzubringen.

Wir müssen dem Land beim Aufbau seiner eigenen
staatlichen Gewalt helfen. Diese Staatsgewalt — ja! — übt
auch die Küstenwache an der über 1 700 Kilometer lan-
gen Küstenlinie aus. Und auf Beschluss des Rates der
Europäischen Union im Juli 2016 tun wir dies: Wir hel-
fen Libyen bei der Ausbildung seiner Küstenwache. Wir
haben bisher über 320 Angehörige der libyschen Küsten-
wache ausgebildet. Die libysche Küstenwache ist dabei
erfolgreich.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Nein!)

Sie hilft den Menschen; denn sie hat alleine im ersten
Halbjahr 2018 mehr als 10 000 Menschen gerettet.

Wenn Sie fordern, dass die Ausbildung beendet wer-
den soll, dann gehe ich davon aus, dass Sie sich auch mit
den Inhalten der Ausbildung auseinandergesetzt haben.
Ich habe mir die Inhalte einmal näher angeschaut. Auf
dem Lehrplan stehen fachliche Fähigkeiten

(Lachen der Abg. Simone Barrientos [DIE
LINKE])

wie seemännische Grundlagen, Navigation, Such- und
Rettungsdienste. Das verwundert jetzt nicht. Aber — das
haben Sie vielleicht überlesen — es geht auch um ande-
Nikolas Lébel

re Kenntnisse und Werte, die vermittelt werden sollen:
Menschenrechte, internationales Recht

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Das ist
doch lacherlich!)

und sogar Genderfragen.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der AfD)

Es kann eigentlich gar nicht in Ihrem Sinne sein, die Ver-
mittlung solcher Inhalte und erst recht die Behandlung
genderpolitischer Fragen zu stoppen. Die Linke wäre
dann kaum wiederzuerkennen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir als CDU/CSU-Fraktion und diese Bundesregie-
rung stehen für die Fortsetzung der erfolgreichen Mis-
sion Sophia und für eine weitere Kooperation mit der
libyschen Küstenwache, und wir lehnen Ihren Antrag ab.

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Ach was!
Das überrascht mich!)

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
