
Danke sehr. — Luise Amtsberg, Bündnis 90/Die Grü-
nen.

Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Minister, im letzten Aktionsplan für den Bereich
Menschenrechtspolitik hat die Bundesregierung ihre Be-
teiligung an der Mittelmeermission EUNAVFOR MED
Operation Sophia vor allen Dingen damit begründet, dass
diese Mission die Menschen auf dem Mittelmeer vor
dem Ertrinken rettet. Im Januar 2019 wurde die deutsche
Beteiligung an dieser Operation ausgesetzt. Die zivile
Seenotrettung auf dem Mittelmeer befindet sich in einer
sehr schwierigen Situation. Daher drängt sich förmlich
die Frage auf: Wie rechtfertigt die Bundesregierung die-
sen Schritt? Vor allen Dingen: Was tut sie konkret, um
die zivile Seenotrettung im Mittelmeer zu unterstützen,
vielleicht auch staatlich zu finanzieren? Was wird alter-
nativ getan, um die auf dem Mittelmeer in Seenot gerate-
nen Menschen vor dem Ertrinken zu retten? Was tut die
Bundesregierung konkret für diese Personengruppe, vor
allen Dingen mit Blick auf die Verteilung innerhalb der
Europäischen Union?

Eins ist ganz klar: Der Zustand, wie er jetzt ist — von
rechter Seite wird massiv behauptet, dass es sich um
Schlepper und Schleuser handelt, obwohl es Menschen
sind, die andere Menschen vor dem Ertrinken retten -, ist
ein „Unzustand“. Wir wollen wissen, was die Bundesre-
gierung konkret zu tun gedenkt.

(Zuruf von der AfD: Schleuser gibt es nicht?)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Die Entscheidung, sich zurzeit nicht mit einem deut-
schen Schiff zu beteiligen, ist keine Absage an die Mis-
sion in Gänze. Wir sind nach wie vor der Auffassung,
dass es sich um eine sinnvolle Mission handelt. Aller-
dings muss die Mission in die Lage versetzt werden,
Menschenleben zu retten. Sie wissen, das ist in den letz-
ten Monaten nicht mehr möglich gewesen, insbesondere
aufgrund der Entscheidung der italienischen Regierung,
Bundesminister Heiko Maas

dass keine italienischen Häfen mehr angelaufen werden
dürfen.

Wir sind im Kreise der Mitgliedstaaten der Europäi-
schen Union seit vielen Monaten dabei, eine Regelung zu
erarbeiten, die zum Gegenstand hat, dass die italienische
Regierung wieder bereit ist, italienische Häfen zu öffnen.
Das setzt bei den Mitgliedstaaten der Europäischen Uni-
on die Bereitschaft voraus, Schiffbrüchige, die in den je-
weiligen Staaten anlanden, zu übernehmen, dass es einen
Verteilschlüssel gibt. In der Vergangenheit ist viel darü-
ber diskutiert worden, dass sich alle beteiligen müssen.

Wir sind mittlerweile der Auffassung, dass es sinnvoll
wäre, dass diejenigen, die nicht bereit sind, sich zu be-
teiligen, andere Verantwortung übernehmen müssen. Sie
müssen etwa mehr tun bei der Bekämpfung von Flucht-
ursachen. Zugegebenermaßen, das ist die Voraussetzung
dafür, die italienische Regierung dazu zu bewegen, die
italienischen Häfen für diese Mission wieder zu öffnen.
Das ist unser Ziel, das wir nach wie vor verfolgen.

Präsident Dr. Wolfgang 
