
Vielen Dank. — Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Yasmin Fahimi ftir die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Yasmin Fahimi (SPD):

Herr Präsident! Sehr geehrtes Haus! Liebe Gäste auf
den Tribünen! Ja, die berufliche Bildung ist eine tragen-
de Säule unseres Bildungssystems. Darüber gibt es große
Einigkeit hier im Haus, aber im Übrigen auch bei den
Arbeitgebern und Gewerkschaften.

Wenn man sich aber trotzdem einmal anschaut, wie
sich die Zahl der Ausbildungsbetriebe in Deutschland
entwickelt hat, dann müssen wir leider feststellen, dass
es da einen Rückgang gibt — und das in Zeiten des Fach-
kraftemangels. Ich frage also: Wie ist das eigentlich
möglich? Was sind die Gründe? Gibt der Bildungsbericht
dazu Hinweise? Ja, er gibt einen Hinweis, zum Beispiel
beim Blick auf die Kleinstbetriebe, gerade im ländlichen
Raum. Dort fühlen sich viele alleingelassen, vielleicht
überfordert. Es ist für uns in der Tat eine Herausforde-
rung, die Ausbildungsinfrastrukturen, die Möglichkeit
zur Mobilität für die Auszubildenden durch Mobilitäts-
hilfen und Azubi-Tickets in den Kommunen zu verbes-
sern, aber auch die Berufsschulen darauf auszurichten,
dass Blockunterricht möglich ist, und für entsprechende
Übernachtungsmöglichkeiten in der Umgebung zu sor-
gen.

Mich beschleicht aber das Gefühl, dass das nicht das
alleinige Problem ist. Wenn man sich das nämlich genau-
er anschaut, dann stellt man fest, dass der Rückgang von
Ausbildungsbetrieben quer durch alle Unternehmensgrö-
Ben zu verzeichnen ist, also auch Großbetriebe betrifft.
Ich will an dieser Stelle sehr deutlich sagen: Wenn wir
die berufliche Bildung mit Blick auf den Fachkräfteman-
gel so herausragend benennen, dann geht es nicht, dass
sich Großunternehmen jahrzehntelanger gesellschaftli-
cher Verabredungen in dieser Art und Weise entziehen.
Das ist nicht akzeptabel.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Es gibt aber auch den Vorwurf: Na ja, es gibt nicht
ausreichend qualifizierte Bewerberinnen und Bewerber.
Müssen sie nicht erst noch nachgeschult bzw. vorberei-
tet werden? — Deswegen zitiere ich schlicht und ergrei-
fend einen Satz aus dem Bildungsbericht, der mit diesem
Aberglauben aufräumt. Da heißt es nämlich:

Die verallgemeinerte Annahme, dass Jugendliche,
die zunächst eine Alternative im Übergangssektor
besuchen, auch niedrigere Kompetenzen aufweisen,
kann nicht bestätigt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Also hören Sie auf mit diesem Vorwurf. Das sind vorge-
schobene Probleme. Nicht klagen, sondern klotzen!

Bildung ist etwas wert. Es muss uns die Mühe wert
sein, sich die Zeit zu nehmen und eben auch die Bereit-
schaft zu haben, Wissen zu teilen und zu vermitteln. Es
Yasmin Fahimi

ist kein Meister vom Himmel gefallen und damit eben
auch keine Fachkraft von morgen.

Bildung ist etwas wert. Sie muss uns mindestens eine
Ausbildungsvergiitung wert sein,

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Richtig!)

A eet Be orm
o oO

eine Mi
fordert hat,

g, wie sie die SPD ge-

(Beifall bei der SPD)

und zwar eine Ausbildungsvergütung als echten An-
spruch und in einer angemessenen Höhe. Was kann eine
angemessene Höhe sein? Das Bildungsministerium hat
einen Vorschlag vorgelegt, bei dem die Auszubildenden
am Ende des Tages weniger in der Tasche behalten wür-
den, als ein Schüler an BAföG bekommen kann.

Frau Karliczek, ich bitte Sie, Ihren Vorschlag noch
einmal zu überdenken. Der BAföG-Schülersatz liegt
derzeit bei 504 Euro. Wenn wir Auszubildende mindes-
tens gleichstellen wollen, haben sie Anspruch auf einen
Mindestausbildungsbetrag von 634 Euro brutto, weil sie
nämlich noch Sozialversicherungsbeiträge zahlen müs-
sen.

(Zuruf von der LINKEN: Das ist auch gut
so!)

Wenn wir uns politisch nicht angreifbar machen wollen,
dass wir diese Höhe willkürlich setzten, dann müssen wir
uns am Tarifvertragssystem orientieren und nicht an ei-
ner Sozialleistung wie dem Schüler-BAföG.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Solange Auszubildende weniger kosten als eine 450-Eu-
ro-Kraft, so lange können wir den Missbrauch auf dem
Ausbildungsmarkt nicht ausschließen. Deswegen müs-
sen wir die Attraktivität von Ausbildung auch dadurch
sicherstellen, dass wir eine ordentliche und nachvollzieh-

bare gütung einführen.

oO

Bildung ist uns etwas wert, und eine Mindestausbil-
dungsvergütung hat unsere Jugend verdient.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN --Dr. Karamba Diaby [SPD]: Rich-
tig!)

Vizepräsident Thomas 
