

Vielen Dank. — Möchten Sie eine weitere Zusatzfrage
stellen? — Bitte schön.

Judith Skudelny (FDP):

Zunächst einmal finde ich es komisch, dass es einen
Richtwert gibt, an den sich keiner halten soll und an dem
auch nichts gemacht werden wird. Aber ich möchte ein-
mal dezidiert nachfragen: Der Vorsitzende des Bund-Län-
der-Ausschusses, Herr Martin Kraft, hat gegenüber der
„lagesschau“ geäußert, dass der Jahresmittelwert auf
40 Mikrogramm gesenkt werden soll. Jetzt höre ich von
Ihnen etwas ganz anderes. Mich wundert Ihre Aussage,
dass dieser Jahresmittelwert von 40 Mikrogramm nun
doch nicht gelten soll, obwohl der Ausschussvorsitzende
gesagt hat, dass der Beschluss in diesem Jahr im Bundes-
gesundheitsblatt veröffentlicht werden und dann gelten
soll.

 
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
eit:

Der Ausschuss hat nach meinen Informationen von
der Ableitung eines Langzeitrichtwertes über ein Jahr aus
unterschiedlichen Gründen — aber nachvollziehbar — ab-
gesehen und trotzdem darauf verwiesen, dass es hier ei-
nen Bezug zu dem entsprechenden WHO-Leitwert gibt.
Aber: Der Ausschuss selber hat nicht davon gesprochen,
dass es sinnvoll ist, einen Jahresmittelwert zu einem
Richtwert zu machen. Das, was neu eingeführt worden
ist, ist der sogenannte Richtwert I; das ist der Vorsor-
gerichtwert. Dieser liegt bei 80 Mikrogramm und wird
nicht auf ein Jahr, sondern auf eine Stunde bezogen.

Vizepräsident Thomas 
