

Danke sehr. — Die letzte Frage stellt Katja Keul, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — In dem Bericht, den Sie uns vorgelegt
haben, finde ich unter ,,RUstungsexportkontrolle“ nur
den Hinweis darauf, dass die Menschenrechte eine her-
ausragende Rolle spielen sollen. Deswegen frage ich Sie,
wie die Tatsache, dass wir noch dieses Jahr beispielswei-
se an Agypten — die Menschenrechtslage dort war gerade
schon Thema — Kriegswaffen geliefert haben, mit Katar,
den Vereinigten Arabischen Emiraten und auch Saudi-
Arabien zusammenpasst, wo es seit dem Kashoggi-Mord
eine inoffizielle Situation gibt. Ich frage: Wann werden
Sie dazu eine rechtsverbindliche Entscheidung treffen?
Wann wird der Widerruf der Genehmigungen für Sau-
di-Arabien erfolgen? Und wie werden Sie sich bei die-
sem Thema mit unserem französischen Nachbarn aus-
einandersetzen, mit dem wir in Zukunft Rüstungsgüter
produzieren wollen und der eine völlig andere Einstel-
lung hat, gerade auch im Hinblick auf Saudi-Arabien?
Wie werden Sie sich gegenüber dem französischen Kol-
legen dafür einsetzen, dass wir hier in Zukunft nicht alles
freigeben?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Frau Abgeordnete, ich setze mich mit dem französi-
schen Kollegen ständig damit auseinander. Es ist voll-
kommen richtig, dass es in Frankreich eine andere Hal-
tung dazu gibt. Wenn man unterschiedliche Haltungen
hat, muss man irgendwann einen Kompromiss schließen.
Wir haben in der Frage von Saudi-Arabien sehr klar ent-
schieden, dass wir nicht nur keine neuen Genehmigun-
gen mehr erteilen, sondern selbst die bereits erteilten Ge-
nehmigungen nicht mehr zur Ausfuhr bringen.

Wir werden die Situation in Saudi-Arabien weiter
sehr intensiv verfolgen. Unser besonderes Augenmerk
gilt insbesondere dem Jemen-Konflikt. Sie wissen, dass
es schon im Dezember Friedensgespräche in Stockholm
und einen politischen Prozess gegeben hat, bei dem wir
hoffen, dass unter der Ägide der Vereinten Nationen eine
Friedenslösung erreichbar ist, und zwar über den Waf-
fenstillstand in Hudaida hinaus. Dann wird man die Lage
neu bewerten müssen.

Zu Ihrem allgemeinen Hinweis, was die Rüstungsex-
porte in Verbindung mit Menschenrechtsfragen angeht,
möchte ich zumindest darauf hinweisen: Wenn Sie sich
den Rüstungsexportbericht für das letzte Jahr anschauen,
werden Sie feststellen, dass die Rüstungsexporte massiv
zurückgegangen sind. Ich finde, das ist Ausdruck einer
außerordentlich zurückhaltenden Rüstungsexportpolitik,
die auch mit Fragen zu tun hat, die Sie hier erwähnt ha-
ben.

Vizepräsident Thomas 
