
Noch Nachfragen?

Filiz Polat (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Im Rahmen der Erarbeitung des Nationalen Aktions-
plans Integration hat sich die Bundesregierung damals
verpflichtet — ich meine, das war 2007 —, auch einen Inte-
grationsindikatorenbericht zu erarbeiten. Der letzte liegt
meines Wissens etwa sechs Jahre zuriick. Ist auch Teil
dieses Prozesses die Erarbeitung eines Integrationsindi-
katorenberichtes, bzw. wann wird der nächste von Ihnen
vorgelegt?

Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:

Die Erstellung eines Integrationsindikat berichtes
ist nicht Teil des Nationalen Aktionsplans Integration,
und die Erarbeitung bzw. die Vorbereitungen dazu sind
derzeit im Gange. Ich kann dazu im Moment noch keine
weiteren Aussagen machen.

Vizepräsident Thomas 
