
Gyde Jensen, FDP.

 
Gyde Jensen (FDP):

Vielen Dank, Herr Minister. — Sie sprachen vorhin
in Ihrem fünfminütigen Beitrag auch progressive Men-
schenrechtspolitik an. Im Zuge der Mitgliedschaft der
Bundesrepublik im UN-Sicherheitsrat in den nächsten
zwei Jahren ist ja eines der erklärten Ziele der Bundesre-
gierung das Vorantreiben der Gleichstellung und Gleich-
berechtigung vor allen Dingen von Frauen und ihrer
Beteiligung an nachhaltiger Friedenssicherung. Studien
zeigen, dass mehr Frieden möglich ist und der Frieden
nachhaltiger ist, wenn mehr Frauen an den Verhand-
lungstischen sitzen.

Stichwort: Umsetzung und Weiterentwicklung der Re-
solution 1325. Auch im zweiten Aktionsplan der Bundes-
regierung zur Umsetzung dieser Resolution finden sich
keine klaren Indikatoren zur Erfolgsmessung, also dazu,
wie erfolgreich die Resolution angewandt und umgesetzt
wird. Wie möchten Sie, wie möchte die Bundesregierung
sicherstellen, dass aus diesem Plan mehr wird als nur
eine Absichtserklärung?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Frau Abgeordnete, indem wir dafür sorgen, dass die-
ses Thema auch auf die Tagesordnung des Sicherheits-
rates kommt, und wir uns darum bemühen, mit Partnern
dazu eine entsprechende Resolution zu verfassen, die
nach unserer Auffassung im Sicherheitsrat noch fehlt.

Wir haben bereits im Januar zusammen mit Großbri-
tannien und Peru eine Veranstaltung innerhalb der Ver-
einten Nationen durchgeführt, bei der es genau um dieses
Thema „Frauen, Frieden und Sicherheit“ ging, unter ei-
ner großen Beteiligung der Mitgliedstaaten der Verein-
ten Nationen. Wir werden Partner suchen, mit denen wir
dieses Thema noch einmal auf die Tagesordnung des Si-
cherheitsrates setzen können, um Frauen, die von Krisen
und Konflikten betroffen sind — denn sie sind hier spezi-
fischen Gefahren ausgesetzt -,, zu stärken, aber auch ihre
Rolle bei der Bewältigung von Konflikten und Krisen.
Ich gehe davon aus bzw. würde mir wünschen, dass es
uns gelingt, eine ausreichende Zahl von Partnerstaaten zu
finden, um die Bedeutung dieses Themas mit einer Reso-
lution im Sicherheitsrat noch einmal deutlich zu machen.

Präsident Dr. Wolfgang 
