

Die Ampel hat im Moment einen Defekt; deswegen ist
sie immer noch grün.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD)

Eigentlich ist sie schon längst auf Rot.

Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):
Also bin ich im legalen Bereich, Herr Präsident.

Der Außenminister und die Menschenrechtsbeauf-
tragte kennen das Thema ja, da wir es immer wieder
behandeln. Man muss einfach sagen: Die Bundesregie-
rung spricht im Gegensatz zu anderen europäischen Re-
gierungen das Thema im Hinblick auf Einzelfälle oder
auf strukturelle Defizite — ob im Menschenrechtsrat oder
im direkten Dialog — an. Das ist die positive Nachricht.
Viele andere — auch in der Europäischen Union — tun das
inzwischen gar nicht mehr.

 
Aber ich will Sie konkret fragen. Wir verzeichnen seit
drei Jahren keinen Fortschritt. Der Menschenrechtsdi-
alog darf nicht zu einem Feigenblatt beim Thema Ein-
reiseverbot verkommen. Es ist zwar gut, miteinander zu
sprechen, aber man muss irgendwann auch Konsequen-
zen ziehen.

Präsident Dr. Wolfgang 
