

Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Lassen Sie mich zum Abschluss der Debatte noch
einmal darauf hinweisen, dass die Datenschutz-Grund-
verordnung — jetzt acht Monate in Kraft — ein Zeichen
eines starken Europas ist. Wir haben es geschafft, die
Regeln des Datenschutzes anzugleichen und damit für
alle Bürgerinnen und Bürger in Europa das gleiche Da-
tenschutzniveau zu gewährleisten.

Beim Datenschutz geht es vor allen Dingen um eines:
um die persönliche Integrität eines jeden Einzelnen. Und
das ist zu einem Zeitpunkt, an dem wir darüber sprechen,
wie wir Menschen schützen können, indem wir die Da-
ten schützen, glaube ich, eine wichtige Errungenschaft.
Ich bin froh, dass sich viele der Befürchtungen, die im
Vorfeld geäußert worden sind, in der Luft zerschlagen
haben. Deswegen kann man sagen, dass der gemeinsa-
me europäische Datenschutzraum auch eine europäische
Dat hutzerfolgsgeschichte ist, und darauf sollten und
können wir auch stolz sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Konstantin von Notz [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN))

In Bezug auf die Meinungs- und Informationsfreiheit
enthalt die Datenschutz-Grundverordnung eine soge-
nannte Offnungsklausel. Die Offnungsklausel dient der
Erfüllung der Meinungs- und Informationsfreiheit sowie
der Kunst- und Wissenschaftsfreiheit, genannt: Medien-
und Wissenschaftsprivileg. Dabei ist die Frage ,,Was ist
Meinungsäußerung?“ weit zu fassen, ganz im Sinne des
Bundesverfassungsgerichts. Es geht um den offenen Dis-
kurs in einer Gesellschaft.

Vor diesem Hintergrund kann und muss man formulie-
ren, dass das Medienprivileg einen weiten Anwendungs-
spielraum hat. Der Begriff des Journalismus ist weit
gefasst; es kommt nicht allein auf die Gewinnerzielungs-
absicht an. Die meinungsbildende Tätigkeit muss aber
irgendwie prägender Bestandteil sein und darf nicht als
schmückendes Beiwerk betrachtet werden. Wir brauchen
eben doch eine Differenzierung zwischen den einen, die
informieren und berichten wollen, und den anderen, die
das kommerziell tun; sonst würden wir dieses Medienpri-
vileg ad absurdum führen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Meine Damen und Herren, die Ubertragung des Medi-
enprivilegs auf Politiker geht völlig fehl. Wer das fordert,
hat den Verfassungsstaat nicht verstanden. Das Medien-
privileg folgt ja gerade aus der Kontrollfunktion einer
freien Presse gegenüber der Politik.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau!)

Deswegen kann die Politik nicht automatisch die glei-
chen Befugnisse besitzen, die wir den Medien zu Recht
gewährleisten. Wer das möchte, will im Grunde genom-
men Medien und Politik nivellieren, indem er beide
Rechte abschafft, und das ist, glaube ich, ein Stück weit
Ihre Intention in dem Antrag.

Wenn ich mir ansehe, dass wir vor einem Jahr hier im
Deutschen Bundestag auf Antrag der AfD debattiert ha-
ben, ob man Deniz Yücel öffentlich missbilligen soll für
eine journalistische Tätigkeit, die er vollbracht hat, wenn
ich lese, dass Ihr Kollege Tino Chrupalla in Bezug auf
die Medien von Feindpropaganda spricht und schwarze
Listen von unseriösen Pressevertretern anlegen möchte,
dann rufe ich Ihnen zu: Sie haben die freie Gesellschaft
nicht verstanden, und sie wollen Meinungs- und Presse-
freiheit in diesem Lande relativieren. Das werden wir Ih-
nen nicht durchgehen lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der
FDP, der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Martin Hohmann [AfD]:
Relotius! — Jürgen Braun [AfD]: Sie schaffen
die Meinungsfreiheit ab, Herr Ullrich!)

Wir werden über die Frage diskutieren, inwiefern wir
eine Generalklausel brauchen oder nicht. Das Kunsturhe-
bergesetz ist seit 100 Jahren eine starke privilegierende
Vorschrift für Fotografen und Journalisten. Aber wir wol-
len diese Debatte im Respekt vor der Presse- und Mei-
nungsfreiheit führen; wir wollen die Debatte führen vor
dem Hintergrund des notwendigen Datenschutzes. Wir
werden sie nicht führen mit Missbilligung und Verach-
tung für die demokratische Ordnung, so wie Sie das tun.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
