
Sie haben jetzt noch eine Möglichkeit, nachzufragen.

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Dann möchte ich nachfragen, wie die bedeutende
Sympathie von Guaidö für Bolsonaro zu erklären ist?

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident! Herr Kollege Dehm, ich weiß nichts
von einer besonderen Sympathie oder Solidarität. Ich
weiß nur, dass Interimspräsident Guaidö

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Selbster-
nannte!)
wiederholt bekundet hat, dass er diesen Konflikt nur

friedlich zu lösen versucht und dass er die Anwendung
von Gewalt strikt ablehnt.

Vizepräsident Thomas 
