

Vielen Dank, Renate Künast. — Nächste Rednerin:
Marlene Mortler für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marlene Mortler (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Künast, niemand muss Fertigprodukte
essen, jeder kann.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: So ist es!)

Wie Sie es fertigbringen, unsere Bauern und Bäuerinnen
im Land zu bedauern und gleichzeitig massiv in die Pfan-
ne zu hauen, das bleibt Ihr Geheimnis.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP — Harald Ebner [BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN]: Sie hören, was Sie wollen!)

Die Menschen in unserem Land werden immer älter
und bleiben immer länger gesund; auch das gehört zur
Wahrheit dazu. Ob Mangel-, Fehl-, Unter- oder Über-
ernährung — meine Damen, meine Herren, das Thema
Welternährung wird neben der Digitalisierung ein zen-
trales Zukunftsthema sein. Insofern sind wir uns mit der
Vorrednerin einig.

Es gibt aus meiner Sicht aber keine gesunden oder
ungesunden Lebensmittel, sondern es gibt gesunde oder
ungesunde Ernährungsweisen. Und, ehrlich gesagt: Ich
möchte jetzt und in Zukunft nicht auf meinen geliebten
„Bavaria blu“, auf mein Schäufele mit Kloß und auf ei-
nen mehrfach panierten und in Fett gebackenen fränki-
schen Karpfen verzichten. Das hat etwas mit Genuss, mit
Lebensqualität und mit Regionalität zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD — Johann Saathoff
[SPD]: Was ist mit Matjes?)

Natürlich muss uns allen klar sein, dass genießen heißt,
nicht jeden Tag davon zu essen, sondern ab und zu. Auf
der anderen Seite kann es nicht die Aufgabe des Staates
alleine sein, uns jeden Tag unser Essen mundgerecht und
bedarfsgerecht zu servieren. Es ist aber — ohne Wenn und

 
Aber — Aufgabe des Staates, dafür zu sorgen und zu kon-
trollieren, dass unsere Lebensmittel sicher sind.

Meine Damen, meine Herren, mir ist klar: Wir leben
in einer Zeit, in der gute Nachrichten schlechte Nachrich-
ten sind und in der schlechte Nachrichten gute Nachrich-
ten sind. Aber wir kommen nicht um die Fakten herum.

Die gute Nachricht ist fiir mich — das ist mein erster
Punkt —, dass staatliche, neutrale Proben 2017 ergeben
haben, dass nur 1,1 Prozent unserer Lebensmittel Riick-
stände über dem zulässigen Höchststand enthalten ha-
ben - diese Rückstände waren aber bei weitem nicht ge-
sundheitsgefährdend -, dass gleichzeitig 1,9 Prozent der
Lebensmittel aus anderen EU-Mitgliedstaaten belastet
waren und dass 6,3 Prozent der Lebensmittelproben aus
Drittstaaten entsprechend belastet waren. Das freut uns
erst mal, weil die Zahlen aus deutscher Sicht nahezu um
1 Prozentpunkt zurückgegangen sind.

Zweitens: Das Nahrungsmittelangebot in unserem
Land war noch nie so vielfältig wie heute; die Internati-
onale Grüne Woche lässt grüßen. Auch hier erleben wir
eine weltweite Vielfalt, die ihresgleichen sucht. Darüber
freue ich mich. Das heißt, die Basis für eine ausgewo-
gene Ernährung wird uns Verbrauchern täglich auf dem
Silbertablett serviert.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Unabhängig davon gilt für mich nach wie vor: Die
beste Medizin ist und bleibt eine abwechslungsreiche,
eine bedarfsgerechte Ernährung, am liebsten auch noch
saisonal und regional. Gerade die neuen Ernährungssti-
le — ob pegan, vegan, Paleo und wie auch immer sie hei-
Ben — entbinden uns als Verbraucher nicht davon, unser
eigenes Ernährungsverhalten immer wieder zu hinterfra-
gen. Essen findet eben nicht nur in der Gemeinschafts-
verpflegung, sondern auch zu Hause statt. Essen ist für
mich nicht nur bloße Nahrungsaufnahme. Essen hat für
mich mit Ritualen zu tun, mit Werten, mit Wertschät-
zung. Wie emotional das Thema „Ernährung und Essen“
sein kann, haben wir gerade bei der Vorrednerin erlebt.
Und dass Ernährung in hohem Maße politisch ist, wissen
wir seit längerem.

Vizepräsidentin Claudia 
