
Herr Ernst, Sie erhalten Gelegenheit für eine Zwi-
schenbemerkung oder Zwischenfrage.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Er
möchte uns jetzt wieder loben! Aber nicht so
doll!)

Klaus Ernst (DIE LINKE):

Dann ist es nicht so langweilig. — Herr Pfeiffer, ja, ich
habe durchaus anerkannt, wie die wirtschaftliche Ent-
wicklung ist.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Ah!)

Aber jetzt sind wir auch auf Probleme aufmerksam ge-
worden. Zu denen haben Sie nichts gesagt. Die Kollegen
aus den Reihen Ihres Koalitionspartners weisen darauf
hin, dass wir ein Problem mit der Tarifbindung haben.
Sie sagen: Die Tarifbindung ist wichtig. — Wir erleben
aber Unternehmen, die die Tarifbindung aufgeben. Wir
erleben Unternehmerverbände, die akzeptieren, dass es
Verträge ohne Tarifbindung gibt, also eine Mitgliedschaft
in einem Arbeitgeberverband ohne Tarifbindung. Damit
entsteht ein Problem, insbesondere bei den Beziehern
von geringen Einkommen. Jetzt kann man sich natürlich

 
loben und sich auf die Schulter klopfen nach dem Mot-
to „Dem Unterbewusstsein ist egal, wer es macht“. Aber
ich möchte gerne wissen: Wo sind jetzt eigentlich Ihre
Vorschläge, mit denen wir genau dieses Problem bewäl-
tigen, damit möglichst alle Menschen in unserem Land,
auch die Bezieher unterer Einkommen, auch die 20 Pro-
zent mit niedrigem Einkommen, an der wirtschaftlichen
Entwicklung teilhaben können? Und wäre es nicht auch
ein Element eines zusätzlichen Wachstumsschubs, wenn
es uns gelingen würde, auch die Bezieher der unteren
Einkommen tatsächlich am Wirtschaftswachstum, an der
positiven Entwicklung zu beteiligen?

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):

Herr Kollege Ernst, das ist in der Tat völlig richtig.
Aber das erreicht man nicht durch staatliche Lohnfest-
setzung, sondern das erreichen wir, indem wir die Rah-
menbedingungen so setzen, dass die Beteiligung entspre-
chend verbessert wird.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Funktio-
niert doch nicht!)

Wir haben es in den letzten 15 Jahren durch verbesser-
te Rahmenbedingungen für Familien geschafft, dass die
Frauenerwerbstätigkeit deutlich zugenommen hat. Wir
müssen — auch das hat der Minister angesprochen - die
Erwerbsbeteiligung der Älteren weiter erhöhen. 2005
war es in der Tat so, dass über 60-Jährige kaum im Ar-
beitsmarkt waren. Ich glaube, es waren unter 30 Prozent.
Heute sind 80 Prozent der 55- bis 65-Jährigen im Arbeits-
markt. Das heißt: Wir dürfen die Menschen nicht mit fal-
schen Anreizen aus dem Arbeitsmarkt drängen, sondern
wir müssen die Fachkräfte im Arbeitsmarkt halten. Dann
wird Wirtschaftswachstum möglich, und dann haben wir
produktivitätsorientiert auch die Möglichkeit, über Tarif-
verhandlungen weitere Arbeitskräfte in Lohn und Brot zu
bringen. Das ist der richtige Ansatz. Das ist die richtige
Wirkungskette. Davon losgelöst mit staatlicher Willkür
staatliche Mindestpreise oder Mindestlöhne vorzugeben,
ist falsch. Das gilt auch im Ausbildungsbereich, wo wir
gerade hart darum ringen, dass hier die Mindestlöhne
nicht so hoch sein dürfen. Ich bin nicht der Meinung,
dass der Staat der bessere Unternehmer und der bessere
Tarifgeber ist. Vielmehr machen das bei uns nach wie vor
die Tarifpartner, Arbeitnehmer und Arbeitgeber, in dem
dafür vorgesehenen Rahmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Lassen Sie mich vielleicht noch kurz analysieren, wo
wir stehen. Das hat noch keiner, glaube ich, heute ange-
sprochen. Seit 2002 liegt unsere Verschuldung über den
Maastricht-Kriterien. In diesem Jahr werden wir zum ers-
ten Mal seit 2002 unter 60 Prozent kommen. Das schafft
Spielraum für staatliches Handeln in der Zukunft, und es
schafft Spielraum, wenn es vielleicht mal nicht mehr so
gut läuft. Seit 2014, jetzt also das fünfte Jahr in Folge,
bauen wir Schulden ab und nehmen keine neuen Schul-
den auf. Jahrzehntelang haben wir beklagt, dass wir über
unsere Verhältnisse leben. Seit die Union hier das Zepter
übernommen hat, sind wir — ich gehe davon aus, dass
Dr. Joachim Pfeiffer

auch unser Koalitionspartner mitgeht — auf dem richtigen
Weg: Schulden abbauen statt Schulden aufbauen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber bei aller Freude ist das Wetterleuchten in der Tat
ja nicht zu verkennen. Der Auf enbeitrag war lange Zeit
der Motor unseres Wachstums. In diesem Jahr erwarten
wir, dass der Außenbeitrag mit minus 0,3 Prozent nega-
tive Impulse setzt. Den stärksten Impuls für das Wachs-
tum von 1 Prozent, das wir dieses Jahr haben, setzen wir
selber mit unserer Politik. Das ist auf der einen Seite gut.
10 Milliarden Euro für Familien, mehr für Infrastruktur,
mehr für Innovation, mehr für Digitalisierung: Die In-
vestitionen im Bundeshaushalt sind seit 2013 um über
50 Prozent, in diesem Jahr um, ich glaube, knapp 55 Pro-
zent auf 40 Milliarden Euro gestiegen. Das ist gut.

Aber das allein kann uns nicht glücklich machen, wir
müssen auch dafür sorgen, dass wir den Welthandel wie-
der in Balance bringen, dass wir die Hüter des Freihan-
dels sind, dass wir die internationalen Institutionen wie
die Welthandelsorganisation lebensfähig erhalten, dass
wir die Partner in der Welt, die mit uns Freihandel treiben
wollen, zusammenbringen, eine Koalition der Willigen
von Japan über Neuseeland, Australien und Europa bis
nach Südamerika. Das ist der Weg, den wir gehen wollen,
um das Wachstum auf eine weitere Säule zu stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir müssen die Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt er-
halten und dürfen sie nicht weiter beschränken. Wir müs-
sen die Fachkräftezuwanderung verbessern. Wir müssen
auf dem Kapital- und Finanzmarkt für die richtigen Rah-
menbedingungen sorgen. Herr Kollege Bartol, wir soll-
ten uns sehr genau anschauen, was andere in der Welt
machen, wie dort die Unternehmensteuern gestaltet sind.
Wir brauchen ein wettbewerbsfähiges Steuersystem und
wettbewerbsfähige Steuersätze in Deutschland. Sonst
wird die Glücksspirale, die ich zuvor beschrieben habe,
gefährdet. Auch hier müssen wir die richtigen Ansätze
verfolgen. Wir müssen Bürokratie abbauen. Das Wett-
bewerbsrecht wurde bereits angesprochen. Wir müssen
darüber nachdenken, ob wir nicht auch auf europäischer
Ebene eine Ministererlaubnis brauchen, sodass wir zum
Beispiel im Verkehrsbereich — ein Zukunftsthema — einen
europäischen Champion, der auf globaler Ebene mitmi-
schen kann, ermöglichen können. Der Breitbandausbau
wurde schon angesprochen.

Vizepräsident Thomas 
