

Vielen Dank, Florian Pronold. — Nächster Redner in
der lebendigen Debatte: Ralph Lenkert für die Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN — Christian Dürr
[FDP]: Keine Anderung des Grenzwerts! Das
hat die Bundesregierung gerade erklärt!)

Ralph Lenkert (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kol-
legen! Bei Fahrverboten hört für viele der Spaß auf. Jetzt
vergessen Sie einmal die Aussagen von der rechten Seite
dieses Hauses, und gehen Sie auf Ihr eigenes Gefühl ein.

(Frank Sitta [FDP]: Gefühl?)

Die meisten Autofahrer vergessen, wie sie sich fühlen,
wenn vor ihnen ein alter Diesel im Stau steht und sie
schlecht atmen können und auf Umluft schalten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Tatsache ist — das ist klar —: Es ist ein Durchschnitts-
wert — erinnern Sie sich an den Spruch: der Teich war
im Durchschnitt einen Meter tief, trotzdem ist die Kuh
ersoffen —,

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

und es ist ein Mischwert. Verschiedene Schadstoffe,
Feinstaub und Stickoxide, wirken zusammen wesentlich
stärker als einer alleine. Statt sich darum zu kümmern,
nur NO, zu untersuchen, müssten Sie die Mischung un-
tersuchen. Das habe ich Ihnen schon mehrfach gesagt;
Sie lernen es nicht, und Sie werden es nicht lernen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ralph Lenkert

Wir alle wissen, dass Rauchen Kinder schädigt. In An-
betracht von Fahrverboten gibt es diese schrägen Verglei-
che, und es wird gesagt: Zigaretten schaden nicht mehr
als Dieselabgase oder umgekehrt. Ich frage Sie: Was soll
denn das? Nur weil das eine vielleicht weniger schäd-
lich ist als das andere, sollen wir unsere Kinder krank-
machen?

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich bin Asthmatiker, und ich kann Ihnen sagen: Wenn
der Adventskranz bei mir zu Hause eine halbe Stunde
brennt, blase ich die Kerzen aus und mache das Fenster
auf.

(Lachen bei der AfD und der FDP)

— Da können Sie lachen; seien Sie froh, dass Sie diese
Krankheit nicht haben.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Raucherzimmer kann ich umgehen, ich kann die Kerzen
ausblasen, aber ich kann nicht die Luft anhalten, wenn
ich an der Kreuzung stehe; das ist mir schlicht unmög-
lich.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sorry, aber alle, denen es ähnlich geht, Ältere, Kinder
und Kranke, haben ein Recht auf saubere Luft.

Jetzt komme ich zum eigentlichen Verursacher der
Probleme. Seit drei Jahren ist der skandalöse Betrug von
VW, Audi, BMW und Daimler bekannt - seit drei Jahren!
In den USA ist es diesen Konzernen möglich, Pkws anzu-
bieten, die die Emissionsgrenzwerte einhalten.

(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört!)

Ich meine die Grenzwerte am Auspuff. Bei der Euro-
6-Norm gilt am Auspuff ein Grenzwert von 80 Gramm
NO, pro Kilometer. In den USA gilt ein Grenzwert von
43 Gramm NO, pro Kilometer im Flottendurchschnitt.
Das ist deutlich weniger. Überraschung: Die deutschen
Autokonzerne können, nachdem sie 14 Milliarden Euro
Strafe zahlen mussten, nach dem Zwang zur Rücknahme
oder der Drohung, ohne Nachrüstung keine Autos mehr
verkaufen zu dürfen, plötzlich ihre Flotten so ausstatten,
dass sie diese Grenzwerte einhalten. Sie schaffen es.
Würden wir in Deutschland die Fahrzeuge nach ameri-
kanischen Zuständen zulassen, dann gäbe es hier keine
Fahrverbote; sie wären schlicht überflüssig.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ich frage mich, wieso in Deutschland die Autofahre-
rinnen und Autofahrer und die Steuerzahler für die Über-
nahme der Kosten für die Nachrüstung herangezogen
werden und nicht die Konzerne, die in den letzten zwei
Jahren 55 Milliarden Euro Gewinn gemacht haben. Da

 
können sie die 10 Milliarden Euro für die Nachrüstung
doch locker bezahlen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Ich komme zu diesen 112 Ärzten. „Frontal 21“ hat un-
tersucht

(Marc Bernhard [AfD]: 118!)

— dann sind es eben 118; es sind trotzdem nur 3 Prozent
der 4 000 Lungenärzte -, dass sich fast keiner von ihnen
mit NO,-Studien befasst hat. Sie fordern hier Wissen-
schaftlichkeit für Studien ein. Der in Ihrem Antrag zitier-
te Professor Köhler hat nicht eine wissenschaftlich über-
prüfte Studie zu NO,-Werten veröffentlicht — nicht eine!

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist keine wissenschaftliche Praxis; das ist einfach
Betrug. Wer einen solchen Kronzeugen heranruft, um auf
Wissenschaftlichkeit zu pochen, dem kann ich nur eines
sagen: Er ist wissenschaftsfrei.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Christian
Jung [FDP]: Im Gegensatz zu Ihnen hat er
Medizin studiert!)

Wir Linke fordern die Nachrüstung der Pkws zulasten
der Autokonzerne. Dann werden Fahrverbote vermieden,
dann wird unsere Gesundheit geschützt. Das ist auf je-
den Fall ein besserer Weg, als sich zum Büttel der Kon-
zernprofite zu machen, so wie es die rechte Seite dieses
Saales tut.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN — Marc
Bernhard [AfD]: Wir sind der Anwalt der Bür-
ger, der 2 Millionen Dieselfahrer!)

Vizepräsidentin Claudia 
