

Danke sehr. — Yasmin Fahimi, SPD, stellt die nachste
Frage.

Yasmin Fahimi (SPD):

Frau Ministerin, die SPD hat immer ein Interesse da-
ran, dass das BAf6G auch Studentinnen und Studenten
aus einkommensschwächeren Familien unterstützt, weil
wir der Auffassung sind, dass es darum geht, einen Blick
auf die Talente und nicht auf ihre Herkunft zu werfen.

Deswegen ist neben der Frage von Freibeträgen und
Bedarfssätzen auch die Frage wichtig, inwieweit wir die
Lebensrealität der Studentinnen und Studenten besser
abbilden können, zum Beispiel, wenn sie während ihres
Studiums auch anderen Aufgaben wie der Pflege von An-
gehörigen nachgehen.

Inwiefern besteht aus Ihrer Sicht die Möglichkeit, eine
bessere und stärkere Flexibilisierung noch zu berück-
sichtigen, gerade auch mit Blick auf die Anerkennung
von solchen zusätzlichen Leistungen neben dem Studi-
um? Denn es geht uns um das Talent. Das ist bei solchen
Lebensentwürfen im Zweifelsfall eher noch mehr wert-
zuschätzen.

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Im BAföG sind schon einige Flexibilisierungsmög-
lichkeiten enthalten, faktisch ein Teilzeitstudium auf-
zunehmen, beispielsweise bei Krankheit, Behinderung,
Schwangerschaft oder auch Kindererziehung. Die Pfle-
ge ist dort noch nicht enthalten. Ob man die Pflege zu-
sätzlich in die Flexibilisierungsmöglichkeit einbeziehen
kann, können wir gerne im parlamentarischen Verfahren
noch diskutieren. Ich glaube, wir müssen gucken, wie
viele davon betroffen sind und ob das beispielsweise wie
die Berücksichtigung von Kindererziehung gestaltet wer-
den kann. Aber ich wäre grundsätzlich nicht abgeneigt.

Präsident Dr. Wolfgang 
