
Danke schön.

Andrej Hunko (DIE LINKE):
Ich glaube, dass im Jahr 2019, zum zehnten Jubilä-
um des Inkrafttretens des Lissabon-Vertrages, die Frage

 
des Beitritts der EU zur Europäischen Menschenrechts-
konvention eine zentrale Frage sein sollte. Ich finde, wir
sollten auch die Europawahl nutzen, um das Thema auf
die Agenda zu setzen.

Wenn die Europäische Union diese eigene Verpflich-
tung nicht umsetzt und damit nicht akzeptiert, dass es
einen Gerichtshof in Straßburg gibt, der in Bezug auf
Menschenrechte auch über mögliche Verletzungen von
Menschenrechten bei EU-Organen urteilen kann, zum
Beispiel bei Frontex oder Europol, macht sie sich un-
glaubwürdig. Und dann sind auch die anderen Mecha-
nismen, die hier angesprochen sind, letztlich hinfällig.
Ich glaube, das ist der zentrale Punkt im Hinblick auf die
Glaubwürdigkeit der Europäischen Union.

Leider findet man dazu im Antrag der Grünen über-
haupt nichts. Diese Forderung ist im Antrag der FDP
unter Punkt 4 aufgeführt. Ich begrüße das. Wir werden
über die Anträge diskutieren, aber ich denke, der Beitritt
zur Europäischen Menschenrechtskonvention sollte um-
gesetzt werden.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
