
Vielen Dank. — Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Christoph Matschie, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Christoph Matschie (SPD):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der
INF-Vertrag ist heute gekündigt worden. Ich finde, das
ist kein Moment für schrille Töne, wie wir sie von der
Linken gehört haben,

(Zuruf von der LINKEN: Ach!)
aber auch zum Teil von Herrn Schlund von der AfD.
(Beifall des Abg. Marian Wendt [CDU/CSU])
Das ist eigentlich ein Moment für Nachdenklichkeit.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Dann
denken Sie mal nach! — Sevim Dagdelen [DIE
LINKE]: Schlecht, wenn Sie erst jetzt anfan-
gen, nachzudenken!)

Die Debatte über den INF-Vertrag führen wir ja schon
seit langem. Seit Jahren gibt es die Debatte um die Verlet-
zung dieses Vertrages. Seit Jahren gibt es Bemühungen
darum, wie dieser Vertrag eingehalten werden kann.

Ich will gleich zu Beginn mit einer Legende aufräu-
men. Es war insbesondere die Bundesregierung, von
der Bundeskanzlerin bis zum Bundesaußenminister, die
dafür gesorgt hat, dass zunächst eine Frist von 60 Tagen
vereinbart wurde, um die Einhaltung des Vertrages viel-
leicht doch noch zu ermöglichen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Und: Ich bin sicher, dass sich die Bundesregierung, von
der Kanzlerin bis zum Außenminister, auch in den kom-
menden Monaten vehement dafür einsetzen wird, alle
noch verbleibenden Möglichkeiten zu nutzen, in den
nächsten sechs Monaten zu diesem Vertrag zurückzukeh-
ren.

Jeder, der sich mit der politischen Situation auskennt,
weiß aber auch, wie schwer dieses Unterfangen ist. Am
Ende ist auch klar: Das ist ein Vertrag zwischen zwei
Staaten, nämlich den USA und Russland. Wir können
aber auf die politische Debatte in diesem Zusammenhang
einwirken, und das müssen wir auch tun.

Ich glaube, vielleicht ist nicht einmal die Verschiebung
so entscheidend, die sich durch eine mögliche Vertrags-
verletzung durch Russland im militärischen Gleichge-
wicht ergibt. Viel entscheidender ist, was politisch pas-
siert, weil hier Vertrauen zerstört wird, weil hier etwas
aufgegeben wird, was wir schon einmal erreicht hatten,
nämlich Abrüstung und Rüstungskontrolle zu vereinba-
Christoph Matschie

ren, gegenseitige Transparenz möglich zu machen. Das
ist der eigentliche schwierige Punkt an dieser Situation.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Werte Kolleginnen und Kollegen, man kann über die
militärischen Implikationen lange streiten, über die Fra-
ge, wie das Gleichgewicht hergestellt wird. Wir wissen
auch, dass in den letzten Jahren die Frage der landge-
stützten Mittelstreckenraketen im atomaren Bereich an
Bedeutung verloren hat, weil ein Großteil dieser atoma-
ren Mittelstreckenwaffen heute seegestützt und luftge-
stützt ist.

Deshalb, glaube ich, sollten wir jetzt ganz und gar
nicht in eine Rüstungslogik eintreten, in eine Nachrüs-
tungsdebatte, sondern wir sollten überlegen: Welche po-
litischen Instrumente haben wir in der Hand, um wieder
Vertrauen herzustellen, die Basis herzustellen, auf der der
INF-Vertrag vielleicht fortgesetzt werden kann? Oder,
wenn das nicht möglich ist: Wie kann mit neuen Verein-
barungen für Transparenz, für gegenseitige Berechenbar-
keit und damit für Sicherheit gesorgt werden?

Eines ist doch auch in den 80er-Jahren klar gewor-
den: Sicherheit kann es nicht nur gegeneinander geben.
Je höher wir die Rüstungsspirale schrauben, desto mehr
wächst natürlich das Risiko, dass Fehler passieren, desto
höher wird das Eskalationspotenzial. Das war der Grund,
weshalb in den 80er-Jahren der Abrüstungsvertrag ge-
schlossen worden ist. Denn es war klar: Diese Aufrüs-
tungslogik führt nicht zu mehr Sicherheit. Sie führt zu
mehr Unsicherheit. Sie muss deshalb beendet werden.

(Beifall bei der SPD)

Diese Erkenntnis muss uns auch heute leiten. Deshalb
bin ich dagegen, dass wir heute schon darüber nachden-
ken: Was wäre denn, wenn? Muss man jetzt neue Mit-
telstreckenwaffen in Erwägung ziehen, die landgestützt
sind und die vielleicht in Europa stationiert werden sol-
len? — Nein, dazu ist nicht die Zeit. Jetzt ist die Zeit poli-
tischer Argumente und gegenseitiger Vertrauensbildung.

Ich persönlich glaube auch, wir sollten raus aus der
Debatte „Wer hat was gemacht?“, sondern rein in die De-
batte: Wer kann was tun, um dieses gegenseitige Vertrau-
en und diese Sicherheit wiederherzustellen?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Gestatten Sie mir zum Schluss noch eine Bemerkung;
manchmal sind wir ja sehr im Moment gefangen. Es ist
erst gut acht Jahre her, dass ein amerikanischer Präsident
öffentlich erklärt hat, seine Vision sei eine Welt ohne
Atomwaffen. Damals ist der New-START-Vertrag un-
terzeichnet worden. Damals hat man eine umfangreiche
Abrüstung vereinbart. Ich finde, wir müssen alles daran-
setzen und unser politisches Gewicht einsetzen, um zu
dieser Logik zurückzukommen - hin zu einer Dynamik
einer Welt ohne Atomwaffen. Das heißt, diese Waffen

 
Schritt fiir Schritt zu begrenzen, Vertrauen herzustellen,
Transparenz zu sichern. Dann sind wir auf dem richtigen
Weg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizeprasident Wolfgang 
