

Vielen Dank, Jutta Krellmann. — Nächste Rednerin für
Bündnis 90/Die Grünen: Dr. Franziska Brantner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

NEN

Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wir sitzen hier und reden, weil der Hard Brexit
nähergekommen ist, weil Frau May die Zukunft Großbri-
tanniens verzockt, weil sie die Einheit ihrer Tory-Partei
über die Interessen ihres Landes gestellt hat. Damit ge-
fährdet sie nicht nur ihr Land, sondern auch europäische
Bürgerinnen und Bürger in Großbritannien und britische
Bürger bei uns.

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
):

Um diese Bürgerinnen und Bürger zu schützen, müs-
sen wir uns in Deutschland — genau wie in allen anderen
europäischen Partnerlandern — auf einen Hard Brexit vor-
Dr. Franziska Brantner

bereiten. Es ist gut, dass das Gesetz, das uns im Entwurf
vorliegt, hier wichtige Rechtssicherheit bringt.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Es ist gut, dass der deutsche Student in London genau
wie der britische Student in Deutschland weiter Zugang
zum BAföG hat. Es ist gut, dass die Rentenanspriiche ge-
klärt sind, und es ist gut, dass eine doppelte Staatsbürger-
schaft ermöglicht werden soll. Es wundert mich, dass die
AfD hier gegen ein Gesetz wettert, das die Rechte von
über 300 000 Deutschen sichert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Es ist jetzt wichtig, dass die Bundesregierung diese
Notfallmaßnahmen europäisch koordiniert, damit die
EU-27 mit einer Stimme auf einen No-Deal reagiert. Bis
jetzt gehen die Antworten sehr weit auseinander. Die Fin-
nen machen es anders als wir, die Holländer noch mal
anders. Es gibt seit gestern einen Verordnungsvorschlag.
Ich würde mir wünschen, dass wir ihn jetzt berücksichti-
gen und das europäisch koordinieren; denn es darf nicht
dazu kommen, dass wir lauter kleine Mini-No-Deal-Ab-
kommen schließen, mit denen jedes Land versucht, seine
Schäfchen ins Trockene zu bringen, aber am Ende alle im
Regen stehen. Von daher: Lassen Sie uns die Möglichkeit
nutzen, europäisch eine Koordinierung zu garantieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Antje Lezius [CDU/CSU])

Zu den aktuellen Verhandlungen zum Backstop möch-
te ich noch eines sagen: Es gibt ja anscheinend zwei Din-
ge, die die Briten wollen. Das eine ist eine Befristung.
Für uns muss doch klar sein, dass wir eine Priorität ha-
ben, und das ist der irische Frieden. Wir können nicht
zulassen, dass die Iren nur die Wahl zwischen Pest und
Cholera, zwischen Hard Brexit oder befristetem Back-
stop haben. Es gibt keinen Frieden auf Zeit, es gibt auch
keinen halben Frieden. Es gibt nur Frieden, und den müs-
sen wir sichern. Wenn die Briten also unbedingt ein Da-
tum haben wollen — es scheint ja, als ob sie irgendeine
Zahl wollten —, dann geben wir ihnen doch eine Zahl,
zum Beispiel „2119“ oder „2319“, aber nichts, was den
Frieden in Irland gefährdet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Zweite, was die Briten wollen — und das ist für
uns und den Rest der Europäer gefährlich -, ist eine
Aufweichung der Umwelt-, Verbraucher- und Sozial-
standards. Wer am Dienstag die Debatte im Unterhaus
verfolgt und gut zugehört hat, hat gehört, dass viele ein
Papier zitiert haben, das klar aufzeigt, welche Alternati-
ve Arrangements man gerne hätte. Da wurde offen da-
von gesprochen, dass man die Nichtrückschrittsklauseln,
die Non-Regressions Clauses, im Umwelt- und Sozial-
bereich abschaffen möchte, und die Regeln im Wettbe-
werbsbereich gleich dazu. Das ist auch das, was May in
ihrer anschließenden Rede erwähnt hat. Sie sprach dort
explizit von den Workers Rights, die man schwächen
möchte. Wenn wir dem nachgeben, dann gefährden wir
unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, unsere
Verbraucherinnen und Verbraucher. Das kann die EU

 
nicht tun. Wir können nicht Rechte und Zugang zum
Binnenmarkt ermöglichen, aber gleichzeitig unsere Stan-
dards nicht mehr gelten lassen. Das wäre Dumping; das
können wir nicht zulassen. Die Bundesregierung muss
ganz klar dagegen sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Von daher: Machen Sie den Backstop nicht auf! Glau-
ben Sie nicht an Einhörner, an Unicorns! Ich hoffe, dass
diese Sendung im Unterhaus - sie ist eigentlich besser als
jede Netflix-Sendung, wenn es bloß nicht Realität wäre —
bald ein Ende hat. Ich hoffe, dass wir bald durch sind und
unsere und die britischen Bürgerinnen und Bürger am
Ende geschützt sind und weiter gut leben können.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Vizepräsidentin Claudia 
