

Vielen Dank, Frau Kollegin Haßelmann. — Die Reden
von Michael Frieser und Sonja Steffen gehen zu Pro-
tokoll, sodass ich die Aussprache zu diesem Tagesord-
nungspunkt schließen kann.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immu-
nität und Geschäftsordnung auf Drucksache 19/5496.
Unter Buchstabe a der Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/10 mit dem Titel „Ände-
rung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundesta-
ges — hier: Ausschussöffentlichkeit“. Wer stimmt für die

D Anlage 5
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Beschlussempfehlung des Ausschusses? — Das sind FDP,
CDU/CSU und SPD. Gegenprobe! — Linke und Griine.
Enthaltungen? — AfD. Damit ist die Beschlussempfeh-
lung angenommen.

Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/965 mit demselben Titel. Wer stimmt
fiir diese Beschlussempfehlung? — Das sind wieder CDU/
CSU, SPD und FDP. Wer stimmt dagegen? — Grüne und
Linke. Enthaltungen? — Enthaltung der AfD. Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.

Wir sind am Schluss der heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Freitag, 1. Februar 2019, 9 Uhr, ein.

Kommen Sie gut nach Hause. Die Sitzung ist ge-
schlossen.

(Schluss: 23.37 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte

Abgeordnete(r)
Alt, Renata FDP
Bareiß, Thomas CDU/CSU
Behrens (Börde), Manfred CDU/CSU
Droese, Siegbert AfD
Feiler, Uwe CDU/CSU
Held, Marcus SPD
Herdt, Waldemar AfD
Irlstorfer, Erich CDU/CSU
Janecek, Dieter BUNDNIS 90/

DIE GRUNEN
Katzmarek, Gabriele SPD
Kleinwächter, Norbert AfD
Kolbe, Daniela* SPD
Konrad, Carina FDP
Magnitz, Frank AfD
Maiziére, Dr. Thomas de CDU/CSU

Anlage 2

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Nolte, Jan Ralf
Otte, Henning
Özoguz, Aydan
Remmers, Ingrid

Schulz, Jimmy

Steineke, Sebastian

Strack-Zimmermann, Dr. Marie-Agnes

Tauber, Dr. Peter
Tillmann, Antje

Töns, Markus

Wagenknecht, Dr. Sahra

Ziegler, Dagmar
Zimmermann, Pia

Bülow, Marco

* aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

AfD

CDU/CSU

SPD

DIE LINKE

FDP

CDU/CSU

FDP

CDU/CSU

CDU/CSU

SPD

DIE LINKE

SPD

DIE LINKE

fraktionslos
Ergebnis und Namensverzeichnis

der Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl eines Mitglieds des Kuratoriums der ,,Stiftung
Denkmal für die ermordeten Juden Europas“ teilgenommen haben

(Zusatztagesordnungspunkt 4)

Abgegebene Stimmkarten: 651

 

 

 

Ergebnis
Abgeordnete/r Ja-Sti 2 Neii ii E U
Uwe Witt 203 405 43 0

 

 

 

 

 

 

 

*Für die Wahl sind mehr Ja-Stimmen als Nein-Stimmen erforderlich.
Namensverzeichnis
CDU/CSU

Dr. Michael von Abercron

Stephan Albani

Norbert Maria Altenkamp

Philipp Amthor

Artur Auernhammer

Peter Aumer

Dorothee Bar

Norbert Barthle

Maik Beermann

Veronika Bellmann

Sybille Benning

Dr. André Berghegger

Melanie Bernstein

Christoph Bernstiel

Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Norbert Brackmann

Michael Brand (Fulda)

Dr. Reinhard Brandl

Silvia Breher

Sebastian Brehm

Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser

Gitta Connemann

Astrid Damerow

Alexander Dobrindt

Michael Donth

Marie-Luise Dött

Hansjörg Durz

Thomas Erndl

Hermann Färber

Enak Ferlemann

Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Michael Frieser

Ingo Gadechens

Dr. Thomas Gebhart

Alois Gerig

Eberhard Gienger

Eckhard Gnodtke

Ursula Groden-Kranich

Hermann Grohe

Klaus-Dieter Grohler

Michael Grosse-Brömer

Astrid Grotelüschen

Manfred Grund

Oliver Grundmann

Monika Grütters

Fritz Güntzler

Christian Haase

Florian Hahn

Jürgen Hardt
Matthias Hauer

Mark Hauptmann

Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte

Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung

Ingmar Jung

Alois Karl

Torbjörn Kartes
Volker Kauder

Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling

Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein

Axel Knoerig

Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer

Dr. Roy Kühne

Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lammel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange

Dr. Silke Launert
Jens Lehmann

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Dr. Andreas Lenz

Dr. Ursula von der Leyen
Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips

Nikolas Lébel
Bernhard Loos

Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig

Karin Maag

Yvonne Magwas

Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes

Matern von Marschall

Hans-Georg von der Marwitz

Andreas Mattfeldt

Stephan Mayer (Altötting)

Dr. Michael Meister

Jan Metzler

Dr. h. c. Hans Michelbach

Dr. Mathias Middelberg

Dietrich Monstadt

Karsten Möring

Marlene Mortler

Elisabeth Motschmann

Axel Müller

Sepp Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)

Dr. Andreas Nick

Petra Nicolaisen

Michaela Noll

Dr. Georg Nüßlein

Wilfried Oellers

Florian Oßner

Josef Oster

Sylvia Pantel

Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer

Stephan Pilsinger

Dr. Christoph Ploß

Eckhard Pols

Thomas Rachel

Kerstin Radomski

Alexander Radwan

Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer

Eckhardt Rehberg

Lothar Riebsamen

Josef Rief

Johannes Röring

Dr. Norbert Röttgen

Stefan Rouenhoff

Erwin Rüddel

Albert Rupprecht

Stefan Sauer

Anita Schäfer (Saalstadt)

Dr. Wolfgang Schäuble

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Christian Schmidt (Fürth)

Dr. Claudia Schmidtke

Patrick Schnieder

Nadine Schön

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Torsten Schweiger

Detlef Seif

Johannes Selle

Reinhold Sendker

Prof. Dr. Patrick Sensburg

Thomas Silberhorn

Björn Simon

Tino Sorge

Jens Spahn

Katrin Staffler

Frank Steffel

Dr. Wolfgang Stefinger

Albert Stegemann

Andreas Steier

Peter Stein (Rostock)

Johannes Steiniger

Christian Frhr. von Stetten

Dieter Stier

Gero Storjohann

Stephan Stracke

Max Straubinger

Michael Stübgen

Dr. Peter Tauber

Dr. Hermann-Josef Tebroke

Hans-Jürgen Thies

Alexander Throm

Dr. Dietlind Tiemann

Markus Uhl

Dr. Volker Ullrich

Arnold Vaatz

Oswin Veith

Kerstin Vieregge

Volkmar Vogel (Kleinsaara)

Kees de Vries

Christoph de Vries

Dr. Johann David Wadephul

Marco Wanderwitz

Nina Warken

Kai Wegner

Albert H. Weiler

Marcus Weinberg (Hamburg)

Dr. Anja Weisgerber

Peter Weiß (Emmendingen)

Sabine Weiss (Wesel I)

Ingo Wellenreuther

Marian Wendt

Kai Whittaker

Bettina Margarethe
Wiesmann

Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-

Oliver Wittke

Emmi Zeulner

Paul Ziemiak

Dr. Matthias Zimmer

SPD

Niels Annen

Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr

Nezahat Baradari
Doris Barnett

Dr. Matthias Bartke
Bärbel Bas

Lothar Binding (Heidelberg)
Leni Breymaier

Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde

Martin Burkert

Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar

Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken

Yasmin Fahimi

Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese

Uli Grötsch

Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Dr. Eva Högl

Frank Junge

Josip Juratovic
Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs

Elisabeth Kaiser

Ralf Kapschack

Cansel Kiziltepe

Arno Klare

Lars Klingbeil

Dr. Bärbel Kofler
Elvan Korkmaz

Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Helge Lindh

Burkhard Lischka
Kirsten Lihmann
Caren Marks

Katja Mast

Christoph Matschie

Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag

Falko Mohrs

Claudia Moll

Siemtje Möller

Bettina Müller

Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles

Ulli Nissen

Thomas Oppermann
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir (Duisburg)
Christian Petry

Detlev Pilger

Sabine Poschmann
Florian Post

Achim Post (Minden)
Florian Pronold

Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Andreas Rimkus

Sönke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann
Rene Röspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann
Susann Rüthrich

Bernd Rützel

Sarah Ryglewski
Johann Saathoff

Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner

Dr. Nils Schmid

Uwe Schmidt

Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi

Dr. Manja Schüle
Ursula Schulte

Martin Schulz

Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe

Stefan Schwartze
Andreas Schwarz

Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering

Svenja Stadler

Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein

Kerstin Tack

Claudia Tausend
Michael Thews

Carsten Träger

Ute Vogt

Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel

Gabi Weber

Bernd Westphal

Dirk Wiese

Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler

Stefan Zierke

Dr. Jens Zimmermann

AfD

Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck

Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun

Marcus Bühl

Matthias Büttner

Petr Bystron

Tino Chrupalla

Joana Cotar

Dr. Gottfried Curio
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser

Dietmar Friedhoff

Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Alexander Gauland
Prof. Dr. Axel Gehrke
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel

Mariana Iris Harder-Kühnel

Verena Hartmann

Dr. Roland Hartwig

Jochen Haug

Martin Hebner

Udo Theodor Hemmelgarn

Lars Herrmann

Martin Hess

Karsten Hilse

Nicole Höchst

Martin Hohmann

Dr. Bruno Hollnagel

Leif-Erik Holm

Johannes Huber

Fabian Jacobi

Dr. Marc Jongen

Jens Kestner

Stefan Keuter

Enrico Komning

Jörn König

Steffen Kotré

Dr. Rainer Kraft

Rüdiger Lucassen

Jens Maier

Dr. Lothar Maier

Dr. Birgit Malsack-
Winkemann

Corinna Miazga

Andreas Mrosek

Hansjörg Müller

Volker Münz

Sebastian Münzenmaier

Christoph Neumann

Ulrich Oehme

Gerold Otten

Frank Pasemann

Tobias Matthias Peterka

Paul Viktor Podolay

Jürgen Pohl

Stephan Protschka

Martin Reichardt

Martin Erwin Renner

Roman Johannes Reusch

Ulrike Schielke-Ziesing

Dr. Robby Schlund

Jörg Schneider

Uwe Schulz

Thomas Seitz

Martin Sichert

Detlev Spangenberg

Dr. Dirk Spaniel

Rene Springer

Beatrix von Storch

Dr. Alice Weidel

Dr. Harald Weyel

Dr. Heiko Wildberg

Dr. Christian Wirth

Uwe Witt
FDP

Grigorios Aggelidis

Christine Aschenberg-
Dugnus

Nicole Bauer

Jens Beeck

Nicola Beer

Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)

Mario Brandenburg
(Südpfalz)

Dr. Marco Buschmann

Karlheinz Busen

Carl-Julius Cronenberg

Britta Katharina Dassler

Bijan Djir-Sarai

Christian Dürr

Hartmut Ebbing

Dr. Marcus Faber

Daniel Föst

Otto Fricke

Thomas Hacker

Katrin Helling-Plahr

Markus Herbrand

Torsten Herbst

Katja Hessel

Dr. Gero Clemens Hocker

Manuel Höferlin

Dr. Christoph Hoffmann

Reinhard Houben

Ulla Ihnen

Olaf in der Beek

Gyde Jensen

Dr. Christian Jung

Thomas L. Kemmerich

Karsten Klein

Dr. Marcel Klinge

Daniela Kluckert

Pascal Kober

Dr. Lukas Köhler

Wolfgang Kubicki

Konstantin Kuhle

Alexander Kulitz

Alexander Graf Lambsdorff

Ulrich Lechte

Christian Lindner

Michael Link (Heilbronn)

Oliver Luksic

Till Mansmann

Dr. Jürgen Martens

Christoph Meyer

Alexander Müller

Roman Müller-Böhm

Frank Müller-Rosentritt

Dr. Martin Neumann
(Lausitz)

Hagen Reinhold

Bernd Reuther

Dr. Stefan Ruppert

Dr. h. c. Thomas Sattelberger

Christian Sauter

Frank Schäffler

Dr. Wieland Schinnenburg

Matthias Seestern-Pauly

Frank Sitta

Judith Skudelny

Dr. Hermann Otto Solms

Bettina Stark-Watzinger

Benjamin Strasser

Katja Suding

Linda Teuteberg

Michael Theurer

Stephan Thomae

Manfred Todtenhausen

Dr. Florian Toncar

Dr. Andrew Ullmann

Gerald Ullrich

Johannes Vogel (Olpe)

Sandra Weeser

Nicole Westig

Katharina Willkomm

DIE LINKE

Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm
Michel Brandt
Christine Buchholz
Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne

Sevim Dagdelen
Fabio De Masi

Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Susanne Ferschl
Brigitte Freihold
Sylvia Gabelmann
Nicole Gohlke

Dr. Gregor Gysi

Dr. Andre Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Andrej Hunko

Ulla Jelpke

Kerstin Kassner

Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping

Jan Korte

Jutta Krellmann
Caren Lay

Sabine Leidig

Ralph Lenkert
Michael Leutert
Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze

Pascal Meiser

Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic

Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord

Petra Pau

Victor Perli

Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte

Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Hubertus Zdebel

BÜNDNIS 90/

DIE GRUNEN
Luise Amtsberg
Kerstin Andreae

Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause

Dr. Danyal Bayaz
Canan Bayram

Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Ekin Deligöz

Katja Dörner
Katharina Dröge
Harald Ebner
Matthias Gastel

Kai Gehring

Stefan Gelbhaar

Katrin Göring-Eckardt

Erhard Grundl

Anja Hajduk

Britta Haßelmann

Dr. Bettina Hoffmann

Dr. Anton Hofreiter

Ottmar von Holtz

Dr. Kirsten Kappert-Gonther

Uwe Kekeritz

Katja Keul

Sven-Christian Kindler

Maria Klein-Schmeink

Sylvia Kotting-Uhl

Oliver Krischer

Stephan Kühn (Dresden)

Christian Kühn (Tübingen)

Renate Künast

Markus Kurth

Monika Lazar

Sven Lehmann

Steffi Lemke

Dr. Tobias Lindner

Dr. Irene Mihalic

Claudia Müller

Beate Miiller-Gemmeke

Ingrid Nestle

Dr. Konstantin von Notz

Omid Nouripour

Friedrich Ostendorff

Cem Ozdemir

Lisa Paus

Filiz Polat

Tabea Rößner

Claudia Roth (Augsburg)

Dr. Manuela Rottmann

Corinna Rüffer

Manuel Sarrazin

Ulle Schauws

Dr. Frithjof Schmidt

Stefan Schmidt

Kordula Schulz-Asche

Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn

Margit Stumpp

Markus Tressel

Jürgen Trittin

Dr. Julia Verlinden

Daniela Wagner

Beate Walter-Rosenheimer

Gerhard Zickenheiner

Fraktionslos

Uwe Kamann
Mario Mieruch

ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
Anlage 3
Zu Protokoll gegebene Rede

zur Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. h. c. Thomas Sattelberger, Katja Suding, Nicola
Beer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP:

Innovationsbrücke bauen zwischen Hochschule
und Praxis — Die Deutsche Transfergemeinschaft
(Tagesordnungspunkt 14)

Dr. Wolfgang Stefinger (CDU/CSU): Das Thema
Transfer, die Überführung von technologischen Neu-
erungen in die Praxis, ist eine der zentralen Herausfor-
derungen unseres Wissenschaftssystems. Uns Bildungs-
und Forschungspolitiker bewegen im Grunde dieselben
Fragen: Wie schaffen wir es, möglichst rasch hochwer-
tige und marktfähige Produkte und Dienstleistungen zu
entwickeln und Innovationen zügig in die Praxis, in den
Alltag zu bringen? Wie gelingt es uns, die verfügbaren
Ressourcen so einzusetzen, dass sie den bestmöglichen
Output liefern? Wie werden aus Ideen konkrete Anwen-
dungen? Kurzum: Wie lassen sich Innovationen am bes-
ten und am schnellsten zu den Menschen, in die Gesell-
schaft bringen? Als Bildungs- und Forschungspolitiker
ist es unsere Aufgabe, darauf Antworten zu finden und
Lösungen zu entwickeln.

Transfer: ein essenzielles Thema. Die Koalition hat
das Transferthema fest auf ihrer Agenda. Wir wissen: In-
novationen sind das Fundament unserer Volkswirtschaft.
Sie sind essenziell, um im weltweiten Wettbewerb auch
künftig erfolgreich zu bestehen. Wir wollen auch weiter-
hin zu den führenden Innovationsnationen und den at-
traktivsten Wissenschafts- und Industriestandorten gehö-
ren. Genau aus diesem Grund investieren wir eine ganze
Menge in Bildung, Forschung und Transfer, in diesem
Jahr sogar wieder mit einem Rekordhaushalt. Wir wol-
len, dass die Ergebnisse auch da ankommen, wo sie hin-
gehören: in die Gesellschaft und in die Wirtschaft.

Fakt ist: Deutsches Know-how ist weltweit begehrt.
Viele Länder beneiden uns um unsere exzellenten For-
schungsinstitute und hochinnovativen Unternehmen,
insbesondere den Mittelstand mit seinen zahlreichen
Hidden Champions. Das ist auch das Ergebnis einer
Politik, die gute Rahmenbedingungen und die richtigen
Akzente setzt: Im Globalen Wettbewerbsbericht 2018
des Weltwirtschaftsforums — das ist nicht irgendwer! —
belegt Deutschland den ersten Platz vor den USA. Im
Wettbewerbsranking belegt unser Land Platz drei hinter
USA und Singapur. Ausschlaggebend ist die Zahl der ge-
meldeten Patente und wissenschaftlichen Produkte und
Zufriedenheit der Kunden mit deutschen Produkten. So
schlecht kann es um den Transfer in unserem Land also
sicherlich nicht stehen. Wir können stolz darauf sein auf
das, was Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen so-
wie Unternehmer und Unternehmerinnen hierzulande
leisten. Aber freilich dürfen wir uns nicht auf den Lor-
beeren ausruhen. Das tun wir auch keineswegs.

Im Bundesbericht Forschung und Innovation 2018
findet sich ein umfangreicher Überblick über die Wis-
senschafts- und Transferakteure, die Schwerpunkte und

 
die zahlreichen und vielfältigen Förderinstrumente. Der
Bericht zeigt: Der Bund verfügt über ein breites, auf
die jeweiligen Bedürfnisse von Forschung und Wirt-
schaft zugeschnittenes Förderangebot: Es profitieren
Unternehmen, KMUs, Universitäten, Fachhochschulen,
Forschungsorganisationen und Start-ups. Es gibt Unter-
stützung für die verschiedensten technologischen und
sozialen Innovationen. Es gibt vielfältige Hilfe bei der
Vernetzung und internationalen Kooperation. Es gibt
Förderung und Unterstützung in der Breite, vor Ort, etwa
direkt für den Mittelstand.

Mit dem Programm Mittelstand digital des BMWi
etwa fördern wir mehrere Mittelstand-4.0-Agenturen
und über 20 Mittelstand-4.0-Kompetenzzentren und
ein Kompetenzzentrum Handwerk 4.0 — das sind starke
Verbünde aus Forschungs- und Transferpartnern -, um
KMUs bei der Digitalisierung unter die Arme zu grei-
fen und Know-how in die Breite zu tragen: durch Sen-
sibilisierung, Beratung, Demonstratoren, Qualifizierung
und vieles mehr. Dieses bundesweite Angebot wird rege
angenommen, wie Evaluationen zeigen. Es hat Tausen-
de von Interessierten erreicht und viele Firmen bei Ver-
änderungsprozessen unterstützt. Damit gehen wir eine
zentrale Herausforderung an: die Digitalisierung auch in
kleine und mittlere Unternehmen zu bringen.

Transfer: Was wir noch besser machen müssen. Wir
sind uns bewusst, dass wir bei einigen Zukunftstechnolo-
gien, insbesondere aber bei Plattformen und Geschäfts-
modellen noch besser werden müssen. Daher richten wir
eine Agentur für Sprunginnovationen, eine Agentur für
Cybersicherheit und ein deutsch-französisches Netzwerk
für KI ein. Zudem wollen wir die Rahmenbedingungen
für Start-ups weiter verbessern und die Gründerkultur
weiter stärken.

Klar ist aber auch: Der Übergang zur Marktreife dau-
ert nicht selten viele Jahre. Das ist Wissenschaft. Es gibt
eben keine Garantie, dass am Ende immer etwas Bahn-
brechendes herauskommt. Von der Forschung hin zur An-
wendung ist es oftmals ein langjähriger Prozess. Schauen
Sie sich die Entwicklung der künstlichen Intelligenz an.
Über Jahrzehnte hinweg galt dieser Forschungszweig
eher als Nischenbereich, nicht selten wurden KI-For-
scher belächelt. Doch seit einigen Jahren ist KI ein Me-
gathema, eine Technologie mit immensem Anwendungs-
potenzial geworden.

Bei der Frage der Optimierung des Transfers stellen
sich aus meiner Sicht insbesondere folgende Fragen:

Erstens: Wo gibt es bei den verschiedenen Förderpro-
grammen Überschneidungen oder vermeidbare Duplizie-
rungen? Was könnte man straffen oder besser ausdiffe-
renzieren?

Zweitens: Wo könnte man aufüberflüssige Bürokratie
verzichten?

Drittens: Wie können wir den Transfer noch messba-
rer machen? Ich finde: Wir müssen schärfere Kriterien
entwickeln, strengere Berichtspflichten und wissen-
schaftsgeleitete Evaluationsverfahren einführen und die
Forschungs- und Innovationsakteure noch stärker in
die Pflicht nehmen, denn immerhin geht es um die Ver-
wendung von Steuergeld. Das wird auch ein wichtiges
Thema bei der Neuauflage des Paktes fiir Forschung und
Innovation sein.

Ja zur Stärkung des Transfers, aber Nein zu mehr
Bürokratie. Wir sind offen für innovative Vorschläge zu
der Frage, was wir beim Transfer noch besser machen
können. Doch ob die Schaffung einer Deutschen Trans-
fergesellschaft, die unweigerlich zu mehr Bürokratie füh-
ren würde, ein hilfreiches Modell darstellt, halte ich für
fraglich. Es ist doch gerade ein Zuviel an Bürokratie, das
Innovationen hemmt. Ob durch ein solches Konstrukt der
Transfer wirklich gestärkt und Deutschland noch innova-
tiver wird, erscheint keineswegs sicher. Es ist eine Illusi-
on, zu glauben, dass sich Innovationen von einem neuen
großen Verwaltungsapparat steuern lassen. Wir sollten
uns stattdessen darauf konzentrieren, die vorhandenen
Förderinstrumente zu verbessern und ungenutzte Poten-
ziale besser auszuschöpfen.

Lassen Sie uns im Forschungsausschuss gerne ge-
meinsam weiter darüber beraten, wie wir unser Land
noch innovativer machen können.

Anlage 4
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des von den Abgeordneten Ulla
Jelpke, Dr. André Hahn, Gékay Akbulut, wei-
teren Abgeordneten und der Fraktion DIE
LINKE eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes -
Aufenthaltsrecht für Opfer rechter Gewalt

7 +
( Ss sr

Christoph Bernstiel (CDU/CSU): Als ich den An-
trag gelesen habe, war ich im wahrsten Sinne des Wor-
tes sprachlos. Bisher war es immer die AfD, die sich mit
handwerklich schlechten Anträgen profiliert hat. Doch
heute wird ganz deutlich, dass unsere Kollegen der
Linksfraktion dem in nichts nachstehen. Dieser Antrag
ist schon ein starkes Stück und würde die Aufhebung un-
seres gesamten Asylsystems zur Folge haben und neue
Hintertüren für eine unkontrollierte Einwanderung 6ff-
nen. Hier liest man beispielsweise Formulierungen wie
„Der Anschein einer ‚Kumpanei‘ zwischen rechten Ge-
walttätern und dem Staat muss vermieden werden“ oder
„Werden Opfer zur Ausreise aufgefordert oder gar abge-
schoben, fühlen sie sich im Rassismus bestätigt“.

Wir sind ein Rechtsstaat mit klaren Regeln und Ge-
setzen, die nicht durch ein subjektives Unrechtsgefühl
geleitet werden. Unser Staat führt den Kampf gegen Ex-
tremismus unnachgiebig und investiert jährlich enorme
Summen. Auch das Bundesamt für Verfassungsschutz
hat mit seinem neuen Präsidenten deutlich gemacht, dass
der Kampf gegen Rechtsextremismus hier ganz oben auf
der Agenda steht. Doch durch ihre verbohrte Ideologie
und ihr verbissenes Misstrauen gegen unsere Bundesbe-
hörden wird wieder einmal die Funktion unseres Recht-
staates angezweifelt.

 
Sie führen das Beispiel des NSU-Komplexes in Ihrem
Antrag auf. Tatsache ist doch, dass es immer die Fraktion
Die Linke ist, die ständig einen besseren Austausch un-
serer Sicherheitsbehörden bekämpft und dann am lautes-
ten „Behördenversagen“ schreit, wenn Straftaten durch
mangelnde Befugnisse nicht sofort richtig eingeordnet
werden. Sie fordern ein bedingungsloses Aufenthalts-
recht für Opfer rechter Gewalt und von Rassismus. „Aber
wo ziehen Sie hier die Grenze?“, frage ich mich. Zählen
Beleidigungen auch dazu? Und was ist mit Migranten,
die von anderen Migranten rassistisch attackiert werden?
Ich denke hier beispielsweise an verfeindete Gruppen
wie Sunniten und Schiiten oder Kurden und Araber. Soll
hier auch ein unbedingtes Bleiberecht erteilt werden? —
Typisch ist auch, dass sich über die Kosten wie den Er-
füllungsaufwand und Haushaltsangaben in der Links-
fraktion bekanntlich nie Gedanken gemacht wird. Hier
liest man nur wieder „keine Angaben“. Das ist nicht sehr
verantwortungsbewusst!

Doch sehen wir uns mal die aktuelle Faktenlage an.
Der rückläufige Trend im Bereich der Straftaten gegen
Asylunterkünfte und Asylbewerber setzt sich fort. Bei
gleichbleibender Entwicklung des Gesamtaufkommens
dürfte die Zahl für das Jahr 2018 noch unter dem Ni-
veau von 2014 liegen. Hier waren es 199 Fälle. Auch die
Zahl der Straftaten gegen Asylunterkünfte ist von 472
Ende 2015 auf 37 Ende 2018 gesunken. Ich habe es hier
im Plenum schon einmal gesagt: Deutschland ist nach
wie vor eines der sichersten Länder der Welt. Die Poli-
zeiliche Kriminalstatistik aus dem Jahr 2017 belegt das.
Die Zahl der Straftaten ist erneut um 5 Prozent gesunken
und damit so niedrig wie seit 26 Jahren nicht mehr. Auch
die aktuellen Zahlen des Bundesministeriums des Innern,
für Bau und Heimat zeigen, dass immer weniger Asylan-
träge gestellt werden. Im Jahr 2018 waren es 185 853.
Das sind 16 Prozent weniger als 2017. Als Vergleich der
Höhepunkt der Flüchtlingslage im Jahr 2015: Hier wa-
ren es noch 890 000 Asylsuchende. Das Fazit lautet: Wir
stellen einen deutlichen Rückgang des Asylzuzuges nach
Deutschland und eine Abnahme der politisch motivierten
Kriminalität fest und darüber freue ich mich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, wie Sie
sicher selbst wissen, hat auch das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat bereits im Februar 2017
dieser Forderung klar widersprochen, indem es mitteilte,
dass es kein bundesweites Bleiberecht für Opfer rech-
ter Gewalt geben wird. Sie sind der Meinung, dass ein
bedingungsloses Bleiberecht eine angemessene Art der
Entschädigung für einen mangelnden Schutz vor ras-
sistischer Gewalt und Versäumnissen in Bezug auf die
Bekämpfung von Rassismus ist. Nein, das ist es sicher
nicht. „Regelungen zur Wiedergutmachung finden ih-
ren Niederschlag in den Opfer- und Entschädigungsre-
gelungen, nicht aber in von strafrechtlichen Wertungen
unabhängigen Fachgesetzen“, so das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat. Unser Aufenthaltsgesetz
dient aber ganz sicher nicht zur Wiedergutmachung von
in Deutschland erlittenem Unrecht.

Das Ministerium weist auch auf den Grundsatz hin,
dass ein allgemeines gruppenbezogenes Bleiberecht
ausländische Opfer rechter Gewalt gegenüber anderen
ausländischen wie deutschen Gewaltopfern privilegieren
würde. Hätten Sie ihren Ansatz mal zu Ende gedacht,
hätten Sie ein Bleiberecht für Opfer von Hasskriminalität
formuliert, wie es die Stadt Berlin gemacht hat. Ich kläre
Sie gern darüber auf, dass es noch weitere Formen von
Extremismus gibt. Aber für einen Blick über den Teller-
rand hinaus sind Sie mit ihrer ideologischen Engstirnig-
keit bekanntlich nicht in der Lage.

Unsere Bundesregierung ist hier wieder einen Schritt
weiter. Denn unser Aufenthaltsgesetz in der aktuellen
Fassung enthält bereits heute schon den notwendigen
Spielraum, um für Opfer rechter Gewalt konkrete und in-
dividuelle Lösungen zu finden. Es besteht die Möglich-
keit, Betroffenen von Gewalt ein Bleiberecht einzuräu-
men, wie es Berlin, Bremen, Brandenburg und Thüringen
mit der Ausweitung zu einem humanitären Bleiberecht
gezeigt haben. Erlauben Sie mir hier die Frage nach Ihrer
Kausalität: Wenn Opfer von politisch motivierter Krimi-
nalität Anspruch auf ein Bleiberecht erhalten sollen, sol-
len wir dann im Umkehrschluss den Tätern von politisch
motivierter Kriminalität das Bleiberecht entziehen? Es
ist ganz klar: Hier einen unmittelbaren Bezug herzustel-
len, ist Blödsinn, liebe Linke.

Der Antrag ist lächerlich. Er ist ein Angriff auf unse-
ren Rechtsstaat und führt zur Verunsicherung unserer Be-
völkerung. Daher ist er unbedingt abzulehnen.

Michael Kuffer (CDU/CSU): Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Linken, wo soll man da anfangen? Ihr
Entwurf führt zu einer völligen Zweckentfremdung des
Aufenthaltsrechts. Er ist rechtsstaatlich befremdlich,
weil er einen „Handel“, ein Ausgleichsgeschäft zur Situ-
ation der Opfer zum Gegenstand hat, das weder der Ta-
taufklärung und Strafverfolgung dient noch irgendeinen
sinnvollen spezifischen Beitrag zum Ausgleich erlittener
Nachteile leistet. Er ist darüber hinaus verfassungswid-
rig, weil er in nicht nachvollziehbarer Weise verschie-
dene Opfergruppen gegeneinander ausspielt, und er ist
schließlich die Kopie einer Idee, die die Grünen bereits
vor zwei Jahren in einer Kleinen Anfrage geäußert hatten
und von der in der damaligen Antwort der Bundesregie-
rung, Drucksache 18/11059, nachzulesen ist, warum sie
Quatsch ist.

Das dauerhafte Aufenthaltsrecht im Bundesgebiet, ge-
wissermaßen die Vorstufe zur Staatsbürgerschaft, ist an-
gelegt auf ein besonderes Partnerschaftsverhältnis zwi-
schen dem Ausländer und diesem unserem Staat. Es zu
gewähren, erfordert entweder ein besonderes Loyalitäts-
verhältnis zu diesem Staat oder einen qualifizierten Nut-
zen für diesen Staat und/oder seine Gesellschaft. Es ist
absurd, dieses Aufenthaltsrecht für andere Zwecke, etwa
die Entschädigung von Opfern oder die indirekt-symbo-
lische Bestrafung von Tätern, einsetzen zu wollen. Das
Aufenthaltsrecht ist kein Give-away, kein staatliches
Trostpflaster.

Obendrein berührt die Frage des Aufenthaltsrechts
nicht solitär das Verhältnis zwischen Täter und Opfer,
sondern die Interessen aller Bürger, wahrscheinlich auch
aller Steuer- und Beitragszahler in diesem Land. Was die
indirekte Bestrafung der Täter über Gesinnungsmecha-

 
nismen auf Kosten der Gemeinschaft angeht: Also, wenn
ich nicht wüsste, dass die Grünen auch schon mal einen
solchen Geistesblitz hatten, würde ich sagen: Auf eine
solche Schnapsidee kann man nur als postkommunisti-
sche SED-Nachfolgepartei kommen.

Wer sagt Ihnen denn, dass nur Ausländer Opfer rech-
ter Gewalt werden können? Das sollten Sie den Opfern
der abscheulichen antisemitischen Gewalttaten der letz-
ten Jahre, beispielsweise hier in Berlin dem deutschen
Rabbiner Daniel Alter und seiner Tochter, lieber nicht sa-
gen. Was machen Sie denn mit deutschen Opfern rechter
Gewalt? Ein Bleiberecht nutzt denen ja nichts. Machen
Sie sie dann zu Ehrenbürgern, oder befreien sie von der
Steuer? Ich meine, mit welchen Highlights dürfen wir
denn von Ihnen hier noch rechnen? Und worin liegt Ihrer
Ansicht nach genau der Grund, die Opfer rechter Gewalt
gegenüber anderen Gewaltopfern zu privilegieren? Also:
Sie spielen Opfergruppen gegeneinander aus. Und dass
Sie nicht erkennen könnten, dass Sie dabei mitten im tie-
froten Bereich eines Verstoßes gegen den Gleichheitssatz
des Artikel 3 Absatz 1 GG operieren, dass Sie diese Of-
fensichtlichkeit nicht erkennen, glaube ich Ihnen nicht.
Es ist Ihnen einfach egal, die Show ist Ihnen lieber.

In diesem Zusammenhang: Das richtige und sachbe-
zogene Instrument wäre eine Duldung des Ausländers für
die Dauer des Strafverfahrens, wenn die Anwesenheit des
Betroffenen von der Staatsanwaltschaft oder dem Straf-
gericht für erforderlich gehalten wird. Die Grundlage da-
für gibt es aber schon: $ 60a Absatz 2 Satz 2 Aufenthalts-
gesetz. Auch für Härtefälle, dringende humanitäre oder
persönliche Gründe, wie Sie sie in der Problembeschrei-
bung zu Ihrem Gesetzentwurf darstellen, gibt es bereits
eine gesetzliche Lösung: in $ 60a Absatz 2 Satz 3 oder in
$ 23a Aufenthaltsgesetz.

Linda Teuteberg (FDP): Eines muss man den Kolle-
ginnen und Kollegen der Linksfraktion lassen: Die For-
derung, Opfern rechtsextremistischer Gewalt ein dau-
erhaftes Aufenthaltsrecht einzuräumen, die klingt erst
einmal gut. Mehr aber auch leider nicht.

Nach dieser Logik müssten wir uns zum Beispiel auch
fragen, mit welchen Sanktionen andere Straftaten zu
ahnden waren. Oder welche Form der „Entschädigung“,
um die Wortwahl Ihres Gesetzentwurfs aufzugreifen, die
Opfer linksextremistischer Gewalt einfordern könnten.
Das sind Fragen, die wir nicht im besonderen Verwal-
tungsrecht lösen können, sondern die gegebenenfalls in
den Bereich der Opfer- und Entschädigungsregelungen
gehören.

Und vollends verlässt Die Linke den Boden unseres
Rechtssystems, wenn sie fordert, dass die bloße Behaup-
tung, Opfer rechter Gewalt geworden zu sein, ausreichen
solle, um ein dauerhaftes Aufenthaltsrecht zu erlangen.
Dazu könnte ich jetzt viel sagen. Aber der Einfachheit
halber möchte ich an dieser Stelle einfach zitieren, was
das von Ihnen geführte Justizministerium in Branden-
burg zu der Sache zu sagen hatte, als es um den bekann-
ten Erlass der rot-roten Landesregierung ging: „Die
Ausländerbehörden sind an die Ermittlungsergebnisse
der Strafverfolgungsbehörden gebunden. Es muss eine
objektive Grundlage fiir die Entscheidung geben.“ Der
vorliegende Gesetzentwurf, so fragwürdig er schon im
Ansatz ist, entspricht also nicht einmal den Maßstäben
ihrer eigenen Fachminister.

Dass sich zudem die Erlasse ihrer Landesregierungen
in Berlin, Brandenburg und Thüringen als wirkungslos
erwiesen haben, wie Sie zu Recht in ihrem Gesetzent-
wurf beklagen, setzt dem Ganzen dann die Krone auf.

Wo Sie regieren, betreiben Sie wirkungslose Sym-
bolpolitik. Und in der Opposition stellen Sie hier Sym-
bolanträge, die radikal mit unserem Rechtssystem, dem
Gleichheitsgrundsatz und einer tatsachenbasierten Ent-
scheidung brechen.

So geht es nicht. Und so kommen wir auch einer Lö-
sung in der Sache nicht näher. Denn natürlich müssen wir
konsequent daran arbeiten, Extremismus und extremisti-
sche Gewalt in unserem Land zu bekämpfen.

Da wäre es wichtig, zum Beispiel den Verfassungs-
schutz besser auszustatten. Aber da riskiert Die Linke in
Brandenburg lieber einen Koalitionsbruch, als mehr Geld
für die Bekämpfung von Rechtsextremisten bereitzustel-
len.

Und die Justiz haben Sie in meinem Heimatland in-
zwischen so vernachlässigt, dass es hilfreich wäre, wenn
zum Beispiel die brandenburgischen Gerichte so gut aus-
gestattet wären, dass man Straftäter tatsächlich verurteilt
und in Haft bringt. Stattdessen kommen Täter frei, weil
die Justiz Verfahren nicht rechtzeitig abschließen kann.
Erst im Januar zum Beispiel der mutmaßliche Brandstif-
ter des Flüchtlingsheims in Nauen.

Da ist Ihre Partei, liebe Frau Jelpke, in der Verantwor-
tung. Da könnten Sie die Verhältnisse für die Menschen
in Deutschland im Allgemeinen und für die Opfer rechts-
extremistischer Gewalt im konkreten Fall tatsächlich
verbessern. Stattdessen betreiben Sie hier billigen und
schäbigen Populismus von links. Das ist unverantwort-
lich.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Bünd-
nis 90/Die Grünen hat mehrfach im Deutschen Bundes-
tag, zuletzt im letzten Jahr, einen Antrag eingebracht
mit der Forderung, Opfern von rechter Gewalt ein Blei-
berecht zu ermöglichen. Entsprechend unterstützen wir
die Zielrichtung der Gesetzesinitiative der Fraktion Die
Linke. Denn ein Bleiberecht in solch begründeten Fällen
wäre ein klares Signal gegen die politische „Ausländer
raus“-Zielsetzung rassistischer Gewalttäter und Gewalt-
täterinnen.

Fakt ist, dass es zwar mittlerweile entsprechende Re-
gelungen in Bremen, Thüringen, Berlin und Brandenburg
gibt, aber in den meisten Bundesländern mit Unionsbe-
teiligung eben nicht. Wir halten eine bundesgesetzliche
einheitliche Regelung deshalb für dringend geboten.

Es kann nicht sein, dass ein Opfer in Berlin eine stär-
kere Rechtsposition erhält als in Bayern. Und es nicht
nachvollziehbar, warum Opfer rechtsextremistischer und
rassistischer Gewalt nicht den Opfern von Menschenhan-
del, Zwangsprostitution, Zwangsarbeit und Ausbeutung

 
gleichgestellt werden. Wenn konkrete Anhaltspunkte
dafür vorliegen, dass ein Ausländer Opfer einer dieser
Straftaten wurde, muss sie oder er künftig eine Aufent-
haltserlaubnis aus humanitären Gründen erhalten, ohne
weitere Voraussetzungen zu erfüllen. Sie müssen mit an-
deren Schutzsuchenden gleichgestellt werden. Dies ist
sachgerecht, da sie gleichermaßen einen völkerrechtlich
verbürgten Schutzanspruch gegenüber dem Aufenthalts-
staat haben.

Ihr leidiges Argument, dass solche Regelungen nur
missbraucht werden würden, ist beschämend. Vielmehr
können wir so Opfern nach ihrer traumatischen Erfah-
rung Rechtssicherheit bieten.

Den potenziellen Täterinnen und Tätern muss klar
sein, dass ihrem Opfer Gerechtigkeit widerfährt und das
Gegenteil dessen erreicht wird, was sie beabsichtigten.
Schon allein für die Durchführung eines rechtsstaatlichen
Strafverfahrens ist eine stabile Aufenthaltssicherung der
Opfer wichtig.

Unsere Antwort muss deshalb ein sicheres Aufent-
haltsrecht sein. Denn es geht hier um Menschen, mei-
ne Damen und Herren, Schutzsuchende, die Opfer von
Gewalt in Deutschland wurden, und das nur aus einem
Grund: Hass. Setzen wir also ein klares Zeichen.

Anlage 5
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immu-
nität und Geschäftsordnung:

- zu dem Antrag der Fraktion DIE LINKE: Än-
derung der Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages

hier: Ausschussöffentlichkeit

- zu dem Antrag der Abgeordneten Britta
Haßelmann, Luise Amtsberg, Canan Bayram,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Änderung der
Geschäftsordnung des Deutschen Bundesta-
ges

hier: Ausschussöffentlichkeit

(Tagesordnungspunkt 16)

Michael Frieser (CDU/CSU): Die Plenarsitzungen
des Bundestags sind öffentlich, die Sitzungen der Aus-
schüsse des Bundestages sind es grundsätzlich nicht —
und das ist auch richtig so. Ein Blick in die Geschäftsord-
nung zeigt, dass Bundestagsausschüsse „vorbereitende
Beschlussorgane des Bundestages“ sind ($ 62 GO-BT).

Die Grünen und die Linken wollen dem demokrati-
schen Öffentlichkeitsprinzip mehr Geltung verschaffen,
indem Ausschusssitzungen grundsätzlich öffentlich sein
und als Livestream übertragen werden sollen. Die vorge-
schlagene Regelung hört sich in der Theorie gut an, passt
aber nicht zur Arbeitsweise der meisten Ausschüsse.
Um Beschlüsse, wie in der Geschäftsordnung gefor-
dert, angemessen vorbereiten zu können, brauchen wir
Abgeordnete auch geschützte Denk- und Kommunikati-
onsbereiche. Dabei geht es nicht um Geheimniskrämerei
oder dunkle Absprachen. Nichtöffentliche Ausschusssit-
zungen sind keine geheimen Ausschusssitzungen, son-
dern im Regelfall nichtöffentliche Beratungen, in denen
auch bei hochemotionalen, strittigen Themen offene Dis-
kussionen statt abgestimmter Reden stattfinden. Nur so
ist es möglich, dem Gegenüber entgegenzukommen und
gemeinsam Kompromisslösungen zu erarbeiten.

Nichtöffentlichkeit beinhaltet keine Geheimhaltungs-
verpflichtung, sodass es jedem Teilnehmer freisteht, über
das Gesagte zu berichten. So berichtet zum Beispiel der
Bundestag in seiner Reihe „Heute im Bundestag“ (hib)
parteineutral über den Verlauf nichtöffentlicher Sitzun-
gen. Jeder Ausschuss kann auch beschließen, für einen
bestimmten Verhandlungsgegenstand die Öffentlichkeit
zuzulassen.

Wer die jüngsten Brexit-Diskussionen im britischen
Unterhaus, einem Redeparlament, verfolgt hat, konnte
sehr transparent sehen, wie über Gesetzentwürfe nach
einer Debatte abgestimmt wurde. Es gibt die Möglich-
keiten, zuzustimmen oder abzulehnen. Wie wir aktuell
sehen, ist das nicht immer zielführend.

Der Bundestag hingegen ist eine Mischung aus Rede-
und Arbeitsparlament. Wie Peter Struck treffend sagte:
Kein Gesetz verlässt den Bundestag so, wie es einge-
bracht wurde. — Wir als Arbeitsparlament haben die
Chance, Gesetzentwürfe zu gestalten und zu beeinflus-
sen. Dafür braucht es Kompromisse, die nur gefunden
werden können, wenn man sich auch mal aus der De-
ckung wagen und seinem Gegenüber konstruktiv ent-
gegenkommen kann. Wer lässt sich schon gerne in ei-
nem Prozess mit unsicherem Ausgang über die Schulter
schauen? Da bleibt man unter Beobachtung gerne bei der
eigenen sicheren Meinung, statt Gesichtsverlust durch
einen abgelehnten Vorschlag zu erleiden. Ein guter, hart
errungener Kompromiss, der beiden Seiten wehtut, be-
deutet ein Vorankommen in der Sache, ist aber unter me-
dialer Beobachtung ungleich schwerer zu erreichen als in
einem offenen, unbeobachteten Gespräch.

Gesetzentwürfe durchlaufen drei Lesungen im Ple-
num. Alle Anhörungen werden öffentlich durchgeführt,
alle Anträge und Ausschussberichte sind öffentlich für
jedermann und jederzeit abrufbar. Ich kann kein Trans-
parenzdefizit erkennen.

Ich bin ein Pragmatiker. Das Zeitbudget in den Aus-
schüssen ist bereits sehr knapp bemessen, obwohl wir
ohne großen Formalismus und einleitende Worte gleich
in die Sacharbeit einsteigen, da alle Ausschussmitglie-
der in die Thematik eingelesen sind. Bei öffentlichen
Ausschusssitzungen müsste zunächst in jeden Tagesord-
nungspunkt eingeführt werden, um dem Zuschauer zu
erklären, worum es geht. Das würde weniger Zeit für die
sachliche Auseinandersetzung bedeuten.

Dr. Matthias Bartke (SPD): Es geht heute um Trans-
parenz. Und zwar um die Transparenz, so wie Grüne und
Linke sie verstehen. Wie auch in der letzten Wahlperiode

 
fordern sie mit wortgleichen Anträgen erneut, dass künf-
tig alle Ausschüsse im Prinzip öffentlich tagen. Auch
wollen sie eine Echtzeitübertragung einführen.

Der Antrag wird nicht besser dadurch, dass sie ihn nun
schon zum zweiten Mal stellen. Sie stützen ihn auf das
das Transparenzgebot des Artikels 42 Absatz 1 Satz 1
GG. Dort steht: „Der Bundestag verhandelt öffentlich“.
Aber dort steht aus gutem Grund nicht: „Die Ausschüsse
des Bundestages verhandeln öffentlich.“

Das Transparenzgebot bezieht sich nämlich aus-
schließlich auf Plenarsitzungen. Das hat das Bundes-
verfassungsgericht bestätigt. In der letzten Wahlperiode
haben wir dazu eine Sachverständigenanhörung durchge-
führt. Und die deutliche Mehrheit der Sachverständigen
hat ebenfalls genau das bestätigt: Das Transparenzgebot
bezieht sich ausschließlich auf die Plenarsitzungen.

Gesetzentwürfe, Anträge, Beschlussempfehlungen
und Berichte sind öffentlich und werden — wie auch jetzt
gerade — öffentlich beraten. Alle Anhörungen, die wir
beschließen, sind öffentlich. Wir haben öffentliche Än-
derungs- und Entschließungsanträge, öffentliche Große
und Kleine Anfragen.

Bei Ausschusssitzungen sehen wir aber gerade über-
haupt keinen Handlungsbedarf. Sie wollen das Re-
gel-Ausnahme-Prinzip umkehren. Ausschussöffentlich-
keit soll jetzt die Regel sein und Nichtöffentlichkeit die
Ausnahme. Das Ergebnis wäre, dass wir die Nichtöffent-
lichkeit gesondert beschließen müssten. Jedes Verlangen
nach Nichtöffentlichkeit würde natürlich mit dem Makel
des Verborgenen und des Gekungels behaftet sein.

Durch Ihre Anträge implizieren Sie, dass in Aus-
schusssitzungen Geheimpolitik gemacht wird. Dass die
Ausschusssitzungen nichtöffentlich sind, bedeutet aber
doch nicht, dass sie geheim sind. Sie sind ja noch nicht
einmal vertraulich. Wir können über den Ablauf von
nichtöffentlichen Sitzungen berichten, ohne gegen die
Geschäftsordnung zu verstoßen.

Wenn zukünftig alle Ausschusssitzungen öffentlich
wären, ist doch klar, was passiert: Die eigentliche Be-
ratung würde in nicht-öffentliche Räume verlagert. Der
einzelne Abgeordnete würde zum Sprachrohr von bereits
endabgestimmten Entscheidungen. Durch Ihre Forde-
rung für Ausschussöffentlichkeit wollen Sie in Wahrheit
Transparenz für effektivere Öffentlichkeitsarbeit opfern.

Der Deutsche Bundestag ist eine Mischform aus
Rede- und Arbeitsparlament. Im Plenum finden öffent-
liche Debatten statt, während wir in den Ausschüssen
nach konsensfähigen Lösungen suchen. Das erlaubt uns,
spontane Fragen zu stellen, uns überzeugen zu lassen,
Kompromisse zu suchen und auch Schwäche zu zeigen.

Und Sie wollen uns nun diese Chance nehmen. Denn
jedes Ausschussmitglied würde natürlich unter dem per-
manenten Druck der öffentlichen Darstellung stehen.

Was würden wir aber in der Praxis durch die Öffent-
lichkeit der Ausschusssitzungen erreichen? Wir würden
zu Wort kommen und das Licht der Öffentlichkeit erbli-
cken wollen — egal, ob wir etwas zu sagen haben oder
nicht.
Das ist definitiv nicht unser Verständnis von der Funk-
tionsfähigkeit des Deutschen Bundestages.

Sonja Amalie Steffen (SPD): Alle Mitglieder des
Bundestages sitzen mindestens in einem Fachausschuss.
Die meisten von uns in zwei oder mehr. Diese Ausschüs-
se arbeiten alle sehr unterschiedlich.

Im Wirtschaftsausschuss und im Ausschuss für Arbeit
und Soziales zum Beispiel herrschen eher strenge Regeln.
Die sehen so aus, dass bereits vorher festgelegt wird, wer
redet und wie lange jeweils geredet wird. Es gibt feste
Redezeiten für jede Fraktion und für jeden Redner und
jede Rednerin.

Im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz und
im Haushaltsausschuss darf jeder Abgeordnete reden, so
lange er oder sie will, und auch zu jedem Thema auf der
Tagesordnung, und zwar unabhängig von der Stärke der
Fraktion. Das kann ab und an einmal zäh werden, aber
generell ist es sehr begrüßenswert, dass man zu den The-
men sämtliche Argumente austauschen kann.

Keine Sorge, ich gehe jetzt nicht alle 24 Ausschüsse
durch. Aber die Arbeit in unserem Parlament und in den
Fachausschüssen ist schon nicht unwichtig, wenn man
über deren Öffentlichkeit entscheiden will.

Als ich 2009 erstmalig in den Bundestag kam, war
ich der festen Überzeugung — so wie übrigens viele Ab-
geordnete der SPD-Fraktion -, dass alle Ausschüsse in
der Regel öffentlich tagen sollten. Inzwischen sehe ich
das differenzierter. Und zwar nicht, weil sich meine Ein-
stellung zu Öffentlichkeit und Transparenz geändert hat,
sondern weil sich die Art der politischen Kommunikation
und damit auch die politische Kultur geändert haben. Po-
litik ist viel lebendiger geworden.

Was sich unter anderem geändert hat, ist die Form der
Ansprache an die Bürgerinnen und Bürger: Kurze Clips
und Botschaften in den sozialen Medien werden millio-
nenfach geteilt. Ein gelungener oder auch nicht gelunge-
ner Scherz hier im Plenum wird zum Beispiel über die
„heute-show“ an 4 Millionen bis 5 Millionen Zuschauer
verbreitet. Das motiviert uns alle, verständlich und mög-
lichst interessant zu debattieren. Und das ist gut so.

Ab und an verleitet es jedoch auch zu übermäßiger
Inszenierung. Als Beispiel fällt mir dazu das peinliche
Hammelsprungfiasko der AfD ein.

Was hier im Plenum die Debatte bereichern kann,
würde die Arbeit in den Ausschüssen allerdings behin-
dern. Die Ausschüsse sind der Ort hier im Parlament, an
dem richtig geackert wird. Sozusagen die Motoren der
Gesetzgebung.

Es ist unglaublich wichtig, dass in den Ausschüssen
sachorientiert, sehr ausführlich, manchmal bis tief in die
Nacht, oft auch scharf, aber fast immer kollegial gear-
beitet wird. Es wird einander zugehört, und zwar unab-
hängig davon, ob die Kolleginnen und Kollegen aus der

 
Koalition oder aus der Opposition kommen. Man geht
aufeinander ein, und auf unnétige Ausschweifungen wird
meistens verzichtet.

Das würde sich ändern, wenn jeder der 24 Ausschüsse
öffentlich tagen würde. Die Ausschüsse würden auch zu
einem Teil als Bühne genutzt werden. Und davon kann
sich wahrscheinlich niemand von uns freisprechen.

Um zu vermeiden, dass in den Ausschüssen zu vie-
le Sonntagsreden gehalten werden, müssten wir strenge
Regeln vereinbaren: Wir müssten klären, wer wann wie
lange reden darf. Darf überhaupt alles gesagt werden,
oder müssen Aspekte der Geheimhaltung berücksichtigt
werden? Dies alles würde die Sacharbeit und die kontro-
verse Diskussion eher behindern als fördern.

Es gibt noch einen weiteren Punkt, der gegen die Öf-
fentlichkeit der Ausschüsse spricht. In manchen Situatio-
nen sind Verhandlungen nur möglich, wenn eine gewisse
Vertraulichkeit besteht. Es ist wichtig, dass Gedanken
ausgetauscht, gefeilt und überarbeitet werden, bis sie öf-
fentlich werden. Und das hat nichts mit Geheimniskrä-
merei zu tun. Im Gegenteil: Ich habe ein wenig die Be-
fürchtung, dass diese nötigen Wege der Willensbildung
und Kompromissfindung im Falle der Öffentlichkeit der
Ausschüsse gar nicht mehr in den Ausschüssen selbst
stattfinden, sondern gerade dann viel mehr in sogenann-
ten Hinterzimmern.

Das würde uns als Parlament schwächen, insbesonde-
re übrigens die Opposition.

Abschließend: Sinn und Zweck Ihrer Anträge ist
grundsätzlich sehr begrüßenswert. Worum es hier näm-
lich eigentlich geht, ist die Frage: Wie schaffen wir mehr
Transparenz und damit mehr Vertrauen?

Hierzu gibt die GO des Bundestages aber auch jetzt
schon Möglichkeiten.

Das Regel-Ausnahme-Prinzip sollte anders gehand-
habt werden als gegenwärtig. Es ist nicht gut, wenn in
der Praxis alle Ausschüsse nicht öffentlich tagen. Wozu
gibt es denn die Möglichkeit der Öffentlichkeit? Damit
die GO an dieser Stelle nicht zum Papiertiger wird, sind
wir alle aufgefordert, zukünftig genauer zu prüfen. Es
spricht nichts dagegen, den Anträgen auf Öffentlichkeit
öfter zuzustimmen, wenn das Thema es zulässt.

Gleiches gilt für den Livestream von öffentlichen An-
hörungen zu Gesetzesvorlagen.

Auch wenn ich das Instrument der dauerhaft live über-
tragenen Ausschüsse ablehne, müssen wir den Menschen,
die in diesem Land leben, erklären, wie wir arbeiten. Wir
müssen ihnen erklären, wie wir unsere Entscheidungen
treffen. Und wir müssen dafür geradestehen, wenn wir
nicht alle Wünsche und Vorstellungen erfüllen können.
Wir müssen auf diejenigen zugehen, die sich von uns
nicht mehr vertreten fühlen, und wir müssen im Dialog
bleiben mit all jenen, die Fragen an uns haben.

