

Nächster Redner ist der Kollege Benjamin Strasser,

(Beifall bei der FDP)

Benjamin Strasser (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben zweifelsohne ein Problem mit
Linksextremismus in Deutschland. Besonders besorgt
mich, dass wir es laut Verfassungsschutzbericht mit einer
steigenden Anzahl gewaltbereiter Linksextremisten zu
tun haben. Das kann jeden Demokraten und jede Demo-
kratin in diesem Land nicht kaltlassen, vor allem, weil es
ein jahrelanger Trend ist, den wir beobachtet haben.

Wir als Freie Demokraten haben in unserer
schwarz-gelben Regierungszeit reagiert und die Mittel
für Maßnahmen im Kampf gegen Linksextremismus ent-
sprechend erhöht. Umso bedauerlicher ist es, Herr Kolle-
ge Middelberg, dass es Ihre Fraktion, die Union, gemein-
sam mit der SPD war, die ab dem Jahr 2013 diese Mittel
wieder zurückgefahren hat. Das waren verlorene Jahre
im Kampf gegen Linksextremismus.

(Beifall bei der FDP und der AfD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können auch
nicht die Augen davor verschließen, wenn Linksextreme
in diesem Land Gewalt zunehmend nicht nur gegen Sa-
chen, sondern auch gegen Menschen und insbesondere
die Polizei- und Einsatzkräfte in unserem Land verüben.
Sie sind es nämlich, die die Knochen für unsere offene
Gesellschaft hinhalten. Sie sind es, die dafür sorgen, dass
in Deutschland nicht das Gesetz der Straße, sondern das
Gesetz des Staates zur Anwendung kommt. Deswegen

 
haben diese Menschen Respekt und auch unseren Schutz
verdient.

(Beifall bei der FDP und der AfD sowie des
Abg. Marian Wendt [CDU/CSU])

Wir erleben aber leider — das ärgert mich besonders -,
dass es Vertreterinnen und Vertreter demokratischer Par-
teien in unserem Land gibt, die linksextreme Gewalt
bewusst oder unbewusst relativieren oder gar verharm-
losen. Wenn der SPD-Fraktionsvorsitzende im Landtag
von Schleswig-Holstein, Herr Ralf Stegner, nach den
G-20-Randalen in Hamburg ernsthaft erklärt - ich zitie-
re -: „Ideologisch gesehen ist die Verherrlichung von Ge-
walt eher rechte Gesinnung. Schwarzer Block und Hooli-
gans sind Kriminelle — keine Linken!“, dann verharmlost
das linksextreme Gewalt in unserem Land.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
AfD)

Wenn Polizistinnen und Polizisten im Hambacher Forst
von Autonomen mit Steinen, Molotowcocktails und Fa-
kalien beworfen werden, dann ist das kein kreativer Pro-
test, sondern linksextreme Gewalt in unserem Land. Ich
erwarte von Demokratinnen und Demokraten, dass sie
dazu nicht schweigen oder das nur floskelhaft bedauern,
sondern dass sie entschieden widersprechen. Das erwarte
ich gerade auch von den linken demokratischen Parteien
in unserem Land.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der AfD)

Denn eines ist klar — das haben wir vorhin wieder er-
lebt —: Verharmlosung und Relativierung nützen nur ei-
ner Partei in diesem Hohen Haus, und die sitzt hier am
rechten Rand.

Damit wären wir dann auch bei der AfD. Das, was
Sie hier abgezogen haben, ist doch sehr bemerkenswert.
Ihr vermeintlicher Kampf gegen den Linksextremismus
dient eigentlich nur dazu, Ihre eigenen Probleme mit
Rechtsextremen in Ihrer Partei, mit den braunen Flecken,
in Deutschland zu kaschieren und die Scheinwerfer ent-
sprechend auf den Linksextremismus zu werfen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie stellen einen wohlfeilen Antrag gegen Linksextre-
mismus ins Schaufenster, und Björn Höcke bzw. die
Junge Alternative dekoriert Ihren Laden so braun, dass
jetzt der Verfassungsschutz tätig werden muss.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD] — Armin-Paulus Hampel [AfD]:
Im Auftrag!)

Aber die Spitze der Scheinheiligkeit sind die inhaltli-
chen Forderungen in Ihrem Antrag. Am letzten Montag
durften wir erleben, dass Sie wahrheitswidrig behaupten,
die anderen demokratischen Parteien hätten Einfluss auf
die Entscheidung über die Beobachtung durch den Ver-
fassungsschutz genommen.

(Lachen bei der AfD)
Benjamin Strasser

Frau Weidel behauptete sogar, Herr Maaßen sei nur des-
wegen abgelöst worden. Drei Tage später stellen Sie ei-
nen Antrag, in dem Sie die Bundesregierung auffordern,
ein Vereinsverbot zu erlassen. Damit wollen nun Sie über
den Deutschen Bundestag politischen Einfluss auf die
Entscheidung der Bundesregierung nehmen, nur weil Ih-
nen das nicht passt.

(Jürgen Braun [AfD]: Das ist parteipolitisch
beeinflusst und nichts anderes!)

Was gilt denn jetzt, Frau Weidel? Soll man nur einschrei-
ten, wenn es Ihnen politisch opportun ist? Oder sollen
unsere Sicherheitsbehörden nach Recht und Gesetz ent-
scheiden? Ich habe Vertrauen in unsere Sicherheitsbehör-
den, dass sie genau das tun.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Im Endeffekt — ich komme zum Schluss, Herr Präsi-
dent - wird der Kampf gegen Extremismus nicht nur von
Sicherheitsbehörden geführt, sondern von allen Demo-
kratinnen und Demokraten in diesem Land. Deswegen
liegt es auch an uns Parlamentariern, entsprechend zu
handeln. Populismus und Extremismus leben von Proble-
men. Es liegt an uns, diese Probleme zu lösen und diesen
Leuten hier im Parlament den Nährboden zu entziehen.

Vielen herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
