
Frau Mortler.

Marlene Mortler (CDU/CSU):
Liebe Frau Kollegin, da sind Sie bei mir genau an der
richtigen Adresse.

Erstens. Als gelernte Hauswirtschafterin bzw. Haus-
wirtschaftsmeisterin weiß ich sehr wohl, dass man sich
mit wenig Geld sehr gut und auch sehr ausgewogen er-
nähren kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich weiß, dass viele das nicht hören wollen. Ich könnte
jetzt rauf und runter aufzählen, was alles möglich ist, was
Sie vielleicht für unmöglich halten.

Zweitens: zum Thema Zuckerreduktion. Ich halte es
schlichtweg für nicht ausreichend, alleine den Zucker zu
reduzieren und dann mit dieser Reduzierung zu werben.
Das hat vielleicht zur Folge, dass angenommen wird: Oh,
dann kann ich ja mehr davon essen oder trinken.

(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD)

Das heißt, auch hier fängt das Ganze wieder mit einem
Bewusstseinswandel an. Ich kann es dem Verbraucher
und ich kann es mir selber nicht ersparen, Eigenverant-
wortung zu übernehmen und einen persönlichen Beitrag
dazu zu leisten.

Ich komme deshalb auf das zurück, was ich am An-
fang gesagt habe: Es gibt keine gesunden und ungesun-
den Lebensmittel per se,

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Doch!)

aber es gibt eine ungesunde Ernährungsweise, einen un-
gesunden Lebensstil. Hier kann der Staat sicherlich — das
ist mein abschließender Appell — mit einer neutralen, mit
einer guten Ernährungsberatung, die sich an alle Ziel-
gruppen in unserem Land richtet, helfen und unterstüt-
zen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
