

Vielen Dank, Kees de Vries. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/6441, 19/7033 und 19/7025 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sie sind sicher damit einverstanden. — Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 25 a bis 25 e sowie
Zusatzpunkt 2 auf:

25 a) Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Dritten
Gesetzes zur Änderung des BDBOS-Ge-
setzes

Drucksache 19/6547

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Verteidigungsausschuss

Ausschuss Digitale Agenda
Haushaltsausschuss

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Revision 3 des Übereinkommens vom
20. März 1958 über die Annahme einheit-
licher technischer Vorschriften für Rad-
fahrzeuge, Ausrüstungsgegenstände und
Teile, die in Radfahrzeuge(n) eingebaut
und/oder verwendet werden können, und
die Bedingungen für die gegenseitige An-
erkennung von Genehmigungen, die ge-
mäß diesen Vorschriften erteilt wurden

Drucksache 19/6548

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Markus Tressel, Renate Künast, Tabea
Rößner, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fluggastrechte besser durchsetzen, Ver-
braucherinnen und Verbraucher bei In-
solvenzen schützen

Drucksache 19/6277

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Tourismus
Vizepräsidentin Claudia Roth

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Roman Johannes Reusch, Stephan Brandner,
Jens Maier, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Kundenschutz bei Insolvenzen von Flug-
gesellschaften

Drucksache 19/7035

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Tourismus

oO
wa

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katharina Dröge, Dr. Frithjof Schmidt, Anja
Hajduk, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

zu dem Vorschlag fiir einen Beschluss
des Rates zur Unterzeichnung des In-
vestitionsschutzabkommens zwischen
der Europäischen Union und ihren Mit-
gliedstaaten einerseits und der Sozialis-
tischen Republik Vietnam andererseits
im Namen der Europäischen Union
KOM(2018) 694 endg.; Ratsdok. 13314/18

und

zu dem Vorschlag für einen Beschluss des
Rates zur Unterzeichnung des Freihandels-
abkommens zwischen der Europäischen
Union und der Sozialistischen Republik Vi-
etnam im Namen der Europäischen Union
KOM(2018) 692 endg.; Ratsdok. 13312/18

hier: Stellungnahme gegenüber der Bun-
desregierung gemäß Artikel 23 Ab-
satz 3 des Grundgesetzes

Freihandelsabkommen mit Vietnam fair
nachverhandeln — Investitionsschutzab-
kommen ablehnen

Drucksache 19/7060

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union

ZP2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Renate
Künast, Harald Ebner, Friedrich Ostendorff,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Wildtierhaltung im Zirkus jetzt beenden
Drucksache 19/7057

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Es handelt sich um Überweisungen im vereinfach-
ten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu

 
überweisen. — Sie sind damit einverstanden. Dann sind
die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 sowie die Zu-
satzpunkte 3 a und 3 b auf. Es handelt sich um die Be-
schlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Ausspra-
che vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 26:

Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom
14. August 2017 zwischen der Bundesrepu-
blik Deutschland und der Republik Mauritius
über den Luftverkehr

Drucksache 19/6289

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Verkehr und digitale Infrastruktur
(15. Ausschuss)

Drucksache 19/7049

Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/7049, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/6289 anzunehmen.

Zweite Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetz-
entwurf ist angenommen bei Zustimmung von CDU/
CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/Die Grünen. Dagegen-
gestimmt hat die Fraktion Die Linke, enthalten hat sich
die Fraktion der AfD.

Sie mussten sich sofort erheben, weil es nur eine zwei-
te Lesung gibt, da es ein Vertragsgesetz ist. Es gab, glau-
be ich, gerade Rückfragen, warum Sie sich gleich erhe-
ben mussten. Zu Vertragsgesetzen findet nur eine zweite
Lesung statt.

Zusatzpunkt 3 a:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten
Gesetzes zur Änderung des Tabakerzeugnis-
gesetzes

Drucksachen 19/4461, 19/4730, 19/4944 Nr. 7

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung und Landwirtschaft (10. Aus-
schuss)

Drucksache 19/7085

Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/7085, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksachen 19/4461 und 19/4730 anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung angenommen. Zugestimmt haben die Fraktio-
nen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und
AfD. Dagegengestimmt haben die Fraktion der FDP und
Vizepräsidentin Claudia Roth

die Fraktion der Linken. Enthaltungen gibt es keine. Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenom-
men.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erhe-
ben. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine.
Der Gesetzentwurf ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/
CSU und AfD. Ein fraktionsloser Kollege hat sich da-
gegen ausgesprochen, genauso wie die Fraktionen der
Linken und der FDP.

Zusatzpunkt 3 b:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Katja Suding,
Nicola Beer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Ein Update für die berufliche Bildung —
Exzellenzinitiative, Digitalisierung und fle-
xible Ausbildungsstrukturen auf den Weg
bringen

— zu dem Antrag der Abgeordneten Birke
Bull-Bischoff, Dr. Petra Sitte, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Jungen Menschen eine gute Ausbildung
ermöglichen und die Ausbildungsqualität
verbessern

— zu dem Antrag der Abgeordneten Beate
Walter-Rosenheimer, Kai Gehring, Dr. Anna
Christmann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Bildungsgerechtigkeit schafft Zukunftsfä-
higkeit — Aus- und Weiterbildung garantie-
ren, Fachkräfte sichern

Drucksachen 191835, 19/1830, 19/1795,
19/7070

Unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/1835 mit dem Titel
„Ein Update für die berufliche Bildung — Exzellenziniti-
ative, Digitalisierung und flexible Ausbildungsstrukturen
auf den Weg bringen“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen
sehe ich keine. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zugestimmt haben die Fraktionen Die Linke, SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und AfD, dagegen-
gestimmt hat die FDP.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/1830 mit dem Ti-
tel „Jungen Menschen eine gute Ausbildung ermöglichen
und die Ausbildungsqualität verbessern“. Wer stimmt für

 
diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist ange-
nommen. Zugestimmt haben die Fraktionen SPD, CDU/
CSU, FDP und AfD, dagegengestimmt hat die Fraktion
Die Linke, enthalten hat sich die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchsta-
be c seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Druck-
sache 19/1795 mit dem Titel „Bildungsgerechtigkeit
schafft Zukunftsfähigkeit — Aus- und Weiterbildung ga-
rantieren, Fachkräfte sichern“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
halt sich? — Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen SPD, CDU/CSU, FDP
und AfD, dagegengestimmt hat die Fraktion Bündnis 90/
Die Griinen, und enthalten hat sich die Fraktion Die Lin-
ke.

Ich rufe den Zusatzpunkt 5 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD

Zustand der EU — Deutsch-Franzésische Son-
derwege

Erster Redner: Dr. Alexander Gauland fiir die Fraktion
der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Alexander Gauland (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am
22. Januar will die Bundeskanzlerin mit Frankreichs
Staatschef Macron in Aachen — gewissermaßen unter den
Augen Karls des Großen — einen neuen deutsch-franzö-
sischen Freundschaftsvertrag schließen. Eigentlich han-
delt es sich um zwei Verträge. Ein deutsch-französisches
Parlamentsabkommen wurde bereits im November un-
terzeichnet. Der zweite und eigentliche Vertrag zwischen
der Bundesrepublik und der Französischen Republik ist
vertraulich. Sein Inhalt wurde der Öffentlichkeit bis jetzt
vorenthalten. Erst gestern bekamen ihn die Bundestags-
abgeordneten mit einem Vertraulichkeitsvermerk zu-
geschickt. Über den Grund kann ich nur Vermutungen
anstellen: Entweder die Sache ist so belanglos, dass man
die Bürger nicht damit traktieren will, oder es gehört in-
zwischen einfach zum Stil der Regierung, dem Volk ge-
genüber Diskretion zu wahren.

(Beifall bei der AfD — Florian Hahn [CDU/
CSU]: An den Haaren herbeigezogen!)

Schauen wir nach Frankreich, meine Damen und Her-
ren. Die Proteste der Gelbwesten gegen die Regierung
hören nicht auf. Seit Wochen toben Straßenschlach-
ten — und dieses Wort ist wörtlich zu nehmen — zwischen
den Demonstranten und der Polizei. Die Protestler sind
durchschnittliche Franzosen, keine Feinde der Republik.
Die auf zahlreichen Videos bezeugte polizeiliche Gewalt
gegen sie ist maßlos. Es gibt inzwischen mindestens zehn
Tote, die Zahl der Verletzten liegt im vierstelligen Be-
reich, ebenso die Zahl der Inhaftierten. Im Nachbarland
herrschen bürgerkriegsähnliche Zustände.
Dr. Alexander Gauland

Liebe Kollegen, wollen wir uns doch einmal ausma-
len, was hier los wäre, politisch und in unseren Medien,
wenn Präsident Orban auf diese Weise gegen Demons-
tranten vorginge,

(Beifall bei der AfD)

wenn er mit Hartgummigeschossen auf sie schießen ließe
und Demonstrationsverbote verhängte.

Frau Merkel hat sich auf bemerkenswerte Weise zu
den Straßenschlachten geäußert: Die Möglichkeit, zu
protestieren, sei Teil der Demokratie, aber das Gewalt-
monopol liege beim Staat.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Ist das nicht so?)

Die Solidarisierung der Linkspartei mit den Gelbwes-
ten nannte die Kanzlerin skandalös, weil Die Linke sich
nicht klar und deutlich von der Gewalt der Demonstran-
ten distanziere. Da sie zu den Übergriffen der Staatsge-
walt nichts gesagt hat, dürfen wir sie so verstehen, dass
die Bundeskanzlerin diese Gewalt billigt, weil es Macron
ist? Ich hoffe, nicht.

Es war immer die Linie unserer Partei, dass wir uns
nicht in die inneren Angelegenheiten anderer Länder ein-
mischen wollen,

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Ach!)

aber wir haben es hier mit einem Partner zu tun, mit dem
die Regierung die Zusammenarbeit nicht bloß vertiefen,
sondern mit dem sie praktisch eins werden will. Deutsch-
land und Frankreich sollen mit dem Vertrag eine EU der
zwei Geschwindigkeiten eröffnen, eine Art Super-EU in-
nerhalb der EU bilden.

(Zuruf von der FDP: Das ist doch Quatsch!)

Eine deutsch-französische Sonderbeziehung wird uns al-
lerdings von den anderen Europäern entfremden und ge-
nau jenen europäischen Gedanken torpedieren, den Frau
Merkel und Herr Macron und auch die Union immer so
innig beschwören.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Sind Sie jetzt für oder gegen Europa?)

Wenn es nach den Enthusiasten dieser deutsch-franzö-
sischen Verbrüderung geht, wird bald nichts mehr unsere
Länder trennen. Aber wie vertieft man die Verbindungen
zu einem Land, das selber dermaßen uneins und gespal-
ten ist, zu einem Land, das die Regeln der Demokratie
außer Kraft setzen muss, um die Opposition zu bekämp-
fen? Mehr als die Hälfte der Franzosen unterstützt laut
Umfragen die Gelbwesten. Mit welchem Teil Frank-
reichs verhandeln wir eigentlich?

(Christian Petry [SPD]: Was für eine komi-
sche Frage!)

Herr Macron erinnert mich ein wenig an Michail

Gorbatschow Anfang 1991: im Ausland umschwärmt,

und daheim bricht ihm seine Macht unter den Füßen weg.
(Beifall bei der AfD)

Seine hochherzigen europapolitischen Visionen scheitern
bereits vor den Türen des Elysee-Palastes.

 
Ich sagte, dass wir uns nicht in die inneren Angelegen-
heiten anderer einmischen werden, aber das gilt nattirlich
auch fiir den umgekehrten Fall. Wir wollen uns nicht von
Herrn Macron, der sein eigenes Land offensichtlich nicht
in Ordnung bringen kann, Visionen über die Zukunft un-
seres Landes aufdrängen lassen,

(Beifall bei der AfD)

die aus seiner Sicht bloß auf finanzielle Unterstützung
hinauslaufen.

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Sie haben es
gar nicht gelesen!)

Als Populisten bestehen wir darauf, dass sich jeder zu-
erst um seinen eigenen Laden kümmert, aber wir wollen
nicht, dass Macron ihn mit deutschem Geld renoviert.

(Beifall bei der AfD - Dr. Franziska Brantner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Noch plum-
per geht’s nicht!)

Meine Damen und Herren, in Aachen verhandeln zwei
Staatschefs, die ahnen, dass diese EU in dieser Form zer-
fallen wird. Es kann sein, dass auf französischer Seite
jemand unterzeichnet, dessen politische Karriere bald
Vergangenheit ist.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie wollen sich doch nicht einmi-
schen!)

Die Franzosen waren schon immer schneller als wir.
Ich bedanke mich.

(Beifall bei der AfD — Dr. Volker Ullrich
[CDU/CSU]: Was für eine peinliche Rede!)

Vizepräsidentin Claudia 
