

Die nächste Rednerin: die Kollegin Britta Haßelmann,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ich finde, es geht hier um nicht weniger als
um die Frage: Sind wir eigentlich gemeinsam der Auffas-
sung, dass wir alle mehr tun müssen, um den Parlamenta-
rismus lebendiger, das Vertrauen und Zutrauen in Politik
größer und die Nachvollziehbarkeit von politischen Ent-
Britta Haßelmann

scheidungen transparenter und besser erklärbar zu ma-
chen und mit mehr Bürgernähe zu verbinden?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Darum geht es, meine Damen und Herren, wenn wir über
die Frage sprechen, ob Ausschusssitzungen künftig öf-
fentlich sein sollen.

Wir sollten nicht so tun, als wäre das in diesem Haus
nicht schon mal so gewesen. Meine Damen und Herren,
viele von Ihnen vergessen vielleicht oder wissen nicht,
weil Sie damals noch nicht im Deutschen Bundestag
waren, dass zum Beispiel der Sportausschuss, der Aus-
schuss für Kultur und Medien und der Unterausschuss
Bürgerschaftliches Engagement

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Alle nicht
gesetzgebend!)

alle schon mal öffentlich tagten, und zwar in der Regel
und nicht, weil es in jeder Sitzung beantragt wurde.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Die sind
alle nicht gesetzgebend!)

2 1 A A ER

— Das hat mit den g nichts zu
tun. Denken Sie zum Beispiel an die Landesparlamente
von Bayern, Niedersachsen, Berlin oder Brandenburg;

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Wir reden
aber über den Bundestag!)

ich könnte die Liste unendlich fortführen.

(Lachen bei der CDU/CSU - Christoph
Bernstiel [CDU/CSU]: Wir haben nur 16 Bun-
desländer! Das geht doch gar nicht!)

Die tagen nämlich alle öffentlich und verstecken sich
nicht hinter den Argumenten, dass sonst der Austausch
der Fraktionen und das gute Miteinander der Sachargu-
mente gefährdet wären, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Ich verstehe nicht, warum Sie als Parteien das nur in
den Ländern machen. Und die Länder, die ich gerade auf-
gezählt habe, sind durchaus nicht alles Länder, in denen
die Grünen den Ministerpräsidenten stellen.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh! - Dr. Stefan
Ruppert [FDP]: Keine Drohungen!)

In Niedersachsen zum Beispiel hatte Schwarz-Gelb
überhaupt kein Problem damit, die Öffentlichkeit von
Ausschüssen, die damals von Rot-Grün eingeführt wor-
den ist, einfach fortzuführen. Oder Bayern: In Bayern
ist es ja leider immer noch so, dass es dort recht breite
CSU-Mehrheiten gibt.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Gott sei
Dank!)

Aber auch da scheinen es die Abgeordneten im Parla-
ment nicht so zu fürchten wie hier, dass man demnächst
auch in den Ausschüssen transparent und öffentlich ver-
handelt, meine Damen und Herren.

 
Zu diesem immer wieder zelebrierten Bild dieser Aus-
schusswirklichkeit

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

„Wir legen mal was richtig Gutes vor, und dann ent-
schließt sich die Regierungskoalition aus lauter Über-
zeugung dazu — weil die Argumente so überzeugend wa-
ren —, dem zuzustimmen“

(Beifall der Abg. Dr. Manuela Rottmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

muss ich ganz ehrlich sagen: Meine Damen und Herren,
gerade in Zeiten der GroBen Koalition ist diese Aus-
schusswirklichkeit eine Mar.

(Alexander Throm [CDU/CSU]: Ihr müsst
mal was vorlegen!)

Lassen Sie sich davon nicht blenden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Nichts würde verloren gehen. Wir könnten nach wir
vor Berichterstattergespräche führen. Wir könnten unter
Fachabgeordneten in Anhörungen darüber diskutieren,
was der beste Weg zur Lösung für ein Element ist.

Ich frage mich: Warum nutzen Sie nicht gemeinsam
mit uns die Chance, zu sagen: „Dieser Parlamentarismus
muss sich verändern“? Wir stehen vor einem ganz ande-
ren Transparenzgebot. Politik muss sich mehr erklären.
Warum eigentlich schaffen die Parteikolleginnen und
-kollegen Ihrer Fraktion das in den Bundesländern, und
hier bringen Sie nicht die Souveränität auf, das zu tun?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Das ist mir schleierhaft.

Ich hoffe, Sie können das Ihren Bürgerinnen und Bür-
gern vor Ort mal in der Sprechstunde erklären. Ich finde,
sachliche Argumente dafür haben Sie schon lange nicht
mehr. Deshalb bitte ich Sie, unserem Antrag zuzustim-
men.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Was? Das
Letzte habe ich nicht mehr gehört!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
