

Eine weitere Frage von Dr. Julia Verlinden, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Es ist ja sehr interessant, Herr Staatssekretär, dass Sie
sagen, Sie wüssten noch nicht einmal, ob es ein Rahmen-
gesetz wird oder ein Gesetz mit konkreten Maßnahmen
für die einzelnen Sektoren. Wenn Sie einen abgestimm-
ten Entwurf im Februar vorlegen wollen, dann, muss ich
sagen, halte ich das für sehr ambitioniert.

Ich frage mich an dieser Stelle: Was kommt eigentlich
eher? Sehen wir zuerst ein Gebäudeenergiegesetz, das
Sie jetzt seit Monaten verschleppen? Ich finde es in Ih-
rem Fall sogar gut, dass Sie auf der Bremse stehen, weil
ich will, dass in diesem Gesetz viel Klimaschutz steckt.
Das, was man dazu aus dem Wirtschaftsministerium ge-
hört hat, ist ja das Gegenteil von Klimaschutz; das ist ein
Aufweichen der bestehenden Standards. Aber die Frage
ist doch: Wann wird die Bundesregierung endlich Gesetz-
entwürfe in dieses Parlament einbringen, die wir konkret
diskutieren können? Was ist Ihre Prognose? Kommt erst
das Gebäudeenergiegesetz oder erst das Klimaschutzge-
setz? Und vor allen Dingen: Wie gehören Gebäudeener-
giegesetz und Klimaschutzgesetz dann zusammen? Bei
beiden geht es jaum den Aspekt, Klimaschutzpotenziale
im Wärmesektor zu nutzen.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
eit:

Ich bin im Laufe meines langen politischen Lebens
mit Prognosen immer vorsichtiger geworden. Aber um
eine klare Aussage zu machen: Ich gehe davon aus, dass
das Klimaschutzgesetz sehr schnell in die Beratung kom-
men wird. Das ist die Voraussetzung dafür, dass wir für
die verschiedenen Bereiche der Wirtschaft und der Sek-
toren verbindlich festlegen, welche Ziele zu erreichen
sind. Diese Ziele müssen dann auch erreicht werden. Das
muss mit einzelnen Maßnahmengesetzen hinterlegt wer-
den. Wenn es aber vorher schon Gesetzgebungsverfahren
gibt, die dazu führen, dass es in den Sektoren schneller zu
konkreten Maßnahmen kommt, spricht nichts dagegen.

Vizepräsident Thomas 
