
Vielen Dank. — Weitere Frage von Dr. Christian Jung,
DP.

Dr. Christian Jung (FDP):

Herr Staatssekretär, es ist überhaupt nicht verständ-
lich, dass Sie die E-Scooter nicht aus der Gesamtverord-
nung herausgenommen haben. Die hätte man längst zu-
lassen können. Deswegen die ganz konkrete Frage: Wann
werden die E-Scooter, also die elektrischen Tretroller,
zugelassen? Es gibt Hersteller, die schon bekannt gege-
ben haben, dass Ende Februar die Zulassung mit Plakette
möglich sei. Wir wissen als Abgeordnete davon nichts.
Wissen Sie vielleicht mehr?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Das Kraftfahrt-Bundesamt kann bereits Erlaubnisse
und Genehmigungen erteilen. Allerdings müssen wir für
die Inverkehrnahme die Verordnung abwarten, über die
wir vorhin gesprochen haben.

Unser Ziel ist es, die Gerätschaften zum Frühjahr zu-
zulassen; denn es sind Freiluftgeräte, und da bietet es
sich an, dass wir im Frühjahr zur Zulassung kommen.

Vizepräsident Thomas 
