
Vielen Dank. — Haben Sie eine Zusatzfrage?

Dr. Alexander S. Neu (DIE LINKE):

Herr Staatsminister Roth, der Leiter der Delegation
des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz hat sich
dagegen ausgesprochen, an der Verteilung der Lieferun-
gen der Amerikaner teilzunehmen, mit dem Hinweis,
dass die Unabhängigkeit, die Unparteilichkeit und die

 
Neutralität nicht gewährleistet seien. Auch die UNO und
der Präsident der Internationalen Rotkreuz- und Rothalb-
mond-Bewegung, Francesco Rocca, haben davor ge-
warnt, die humanitäre Hilfe zu politisieren. Teilt die Bun-
desregierung die Position der genannten Organisationen,
dass die Hilfslieferungen der Amerikaner letztendlich zu
nichts anderem als zu politischer Propaganda dienen?

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Es ist eine große Tragödie, lieber Kollege Neu, für
die betroffenen Menschen in Venezuela, dass sie keinen
Zugang zu Nahrungsmitteln und medizinischer Versor-
gung haben. Dem versucht die Bundesregierung dadurch
Abhilfe zu leisten, dass sie noch einmal 5 Millionen
Euro für die humanitäre Hilfe zur Verfügung gestellt
hat. Wir haben bislang schon knapp 15 Millionen Euro
an humanitärer Hilfe für die geflüchteten Menschen in
der Nachbarschaft bereitgestellt. Dabei leisten wir keine
Direkthilfen, sondern wir bedienen uns dort entsprechen-
er die das im Auftrag
Deutschlands oder der Europäischen Union erfüllen.
Aber es ist skandalös, dass die venezolanische Regierung
sich derzeit weigert, ihren Menschen diese notwendige
Hilfe zukommen zu lassen.

 

Noch ein Punkt, der mich besonders fassungslos
macht: Die Menschen in Venezuela erhalten von der Re-
gierung eine Identifikationskarte, sie werden dort regis-
triert, und damit kann unerwünschtes Verhalten unmit-
telbar sanktioniert werden. Das heißt, die Menschen in
Venezuela erhalten nur dann Grundnahrungsmittel, wenn
sie an Pro-Regierung-Versammlungen oder an Wahlen
mit dieser Karte teilnehmen. Das muss bestätigt werden,
und diese Daten sind dann bei der Abholung der Lebens-
mittel abrufbar. Das ist die Realität in diesem Land.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das
kennt man doch in der Linkspartei!)

Vizepräsident Thomas 
