

Danke sehr. — Beatrix von Storch stellt die nächste
Frage.

Beatrix von Storch (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin, im Prüf-
bericht des Bundesverfassungsschutzes zur AfD ist zu le-
sen — ich zitiere —, dass allein Vorgaben moderner Lehr-
pläne im islamischen Religionsunterricht an deutschen
Schulen und Lehrstühlen für Islamwissenschaften — ich
zitiere weiter — teilweise ebenfalls einen Eingriff in die
Religionsfreiheit nach Artikel 4 Grundgesetz darstellen,
das heißt verfassungswidrig sein können.

Meine Frage lautet deswegen: Ist nach Auffassung der
Bundesregierung die Vorgabe moderner Lehrpläne im is-
lamischen Religionsunterricht und an Lehrstühlen für Is-
lamwissenschaften ein Eingriff in die Religionsfreiheit?
Ich bitte ausdrücklich um Beantwortung dieser Sachfra-
ge ganz und gar unabhängig davon, ob und wie das in
dem Verfassungsschutzbericht drinsteht, der weiterhin
offiziell Verschlusssache ist. Es geht um die Sachfrage:
Ist die Vorgabe moderner Lehrpläne möglicherweise ein
Eingriff in die Religionsfreiheit?

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich mach mir mein Zitat, wie es mir
gefällt!)

Präsident Dr. Wolfgang 
