

Herr Staatssekretär.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Über die vertraglichen Vereinbarungen, die im Kon-
text der drei ‚anderen Vorsitzenden bestehen, kann das
Wirt Auskunft geben. Mein Kenntnis-
stand ist, dass es keine Ungleichbehandlung gibt, sondern
dass alle Vorsitzenden der Kommission unterstützt wer-
den und für eine entsprechende Zuarbeit gesorgt wird.

Noch einmal: Es gibt keine direkten Zahlungen an die
genannte Vorsitzende, sondern wir haben dafür Sorge
getragen, dass eine Ersatzkraft für die Lehrtätigkeit an
der Universität eingestellt wird, was übrigens — auch im
Kommunalrecht — selbstverständlich ist, wenn jemand
im öffentlichen Interesse eine andere Tätigkeit über-
nimmt und dafür von seiner eigentlichen Tätigkeit frei-
gestellt wird. Selbstverständlich verzichtet übrigens auch
keiner der anderen Vorsitzenden auf sein Gehalt oder
andere Vergütungen, die er aufgrund seines normalen Ar-
beits- oder Beschäftigungsverhältnisses bekommt. Das
ist gang und gäbe. Da gibt es keine Ungleichbehandlung
oder irgendeine Vereinnahmung. Vielmehr ist das absolut
korrekt und üblich.

Vizepräsident Thomas 
