

Vielen Dank. — Wir kommen gleich zur nächsten Fra-
ge, zur Frage 22 von Herrn Hunko:

In welcher Form hat die Bundesregierung auf die nach
Einschätzung der Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen
Bundestages (WD 2 - 3000 - 014/19) völkerrechtswidrige
Drohung der Regierung der USA reagiert, mit militärischen
Mitteln gegen Venezuela vorzugehen (unter anderem www.
welt.de, 4. Februar 2019) und dessen Präsidenten Nicoläs
Maduro in das US-Gefangenenlager der Guantanamo Bay
Naval Base auf Kuba zu sperren (https://amerika21.de, 2. Fe-
bruar 2019), das in der Vergangenheit durch dort verübte Fol-
ter Bekanntheit erlangte, und verurteilt sie diese Drohungen?

Herr Staatsminister.

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident! Lieber Kollege Hunko, die Bundes-
regierung steht mit der US-amerikanischen Regierung
in einem kontinuierlichen Austausch, insbesondere zu
Venezuela. Wir setzen uns gemeinsam mit unseren Part-
nern, auch mit den USA, für eine friedliche Lösung des

 
Konflikts in Venezuela ein, und wir rufen ausdriicklich
alle Seiten zum Gewaltverzicht auf.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Also
doch neutral?)

Vizeprasident Thomas 
