

Vielen Dank, Herr Kollege Simon. — Nächster Redner
in der Debatte: Andreas Mrosek für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Andreas Mrosek (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Hohes Haus! Die Ver-
schmutzung der Meere mit Plastik ist eine globale Kata-
strophe. Es wäre schön, wenn Politiker weltweit dieses
Problem anpacken würden. Die AfD unterstützt alle Initi-
ativen zum Schutz der Umwelt, wenn diese auch wirklich
sinnvoll sind.

(Beifall bei der AfD)

Der Plastikmüll im Meer ist aber kein neues Problem.
Als Seemann habe ich schon in den 80er-Jahren feststel-
len müssen, dass die Weltmeere wie eine gebührenfreie
Müllkippe behandelt werden.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Haben
Sie sich mit Ihrer Fraktion abgestimmt? Ihr
Kollege hat was ganz anderes gesagt!)

Ich war erschüttert, als ich mit eigenen Augen sehen
musste, wie verschmutzt die Flüsse und Seegebiete in
anderen Regionen der Welt sind. Das liegt bereits einige
Zeit zurück; aber in vielen Regionen ist es noch schlim-
mer geworden. Seit 40 Jahren berichten die Medien
über die Verschmutzung der Ozeane. Im Jahr 1988 ha-
ben deutsche Meeresbiologen auf den Plastikmüll in der
Nordsee aufmerksam gemacht. Der große Pazifik-Müll-
fleck ist ein gigantischer Strudel aus treibendem Plastik;
er wurde bereits 1997 entdeckt. Die Meere leiden — das

 
können Sie mir glauben — an unterlassener Hilfeleistung,
und zwar weltweit.

(Beifall bei der AfD)

Was haben Sie hier im Haus in den letzten 20 Jahren ge-
gen diese Verschmutzung der Meere unternommen?

Der Antrag der Grünen bezieht sich auf Deutschland
und die EU. Die Europäer sind aber nur für circa 2 Pro-
zent des Plastikmülls in den Weltmeeren verantwortlich.
Circa 80 Prozent des weltweiten Plastikmülls werden aus
zehn Flüssen in die Weltmeere geschwemmt; acht die-
ser Flüsse sind in Asien, vier davon in China. In vielen
Ländern Asiens sind für große Teile der Bevölkerung nur
Produkte aus Plastik bezahlbar. Man kennt das aus Thai-
land: Schuhe aus Plastik, Möbel aus Plastik, Jacken, Ge-
schirr aus Plastik — alles aus Plastik. Gleichzeitig gibt es
dort keine geregelte Müllentsorgung, wie wir sie in Euro-
pa kennen. Der Müll landet dann in den Flüssen oder auf
dem Festland. Und genau diese Zustände können wir von
Berlin aus nicht ändern.

(Beifall bei der AfD)

Ein positives Beispiel für internationale Zusammen-
arbeit ist die Handelsschifffahrt. Alle Schiffe führen
mittlerweile Tagebuch über Müllabgaben entsprechend
den Vorschriften der International Maritime Organiza-
tion, kurz IMO. Jedes Einleiten von Müll mit umwelt-
schädlichen Stoffen ist verboten und wird strengstens
bestraft. Mehr kann man in der Seeschifffahrt momentan
auch nicht tun. Ein noch ungelöstes Problem sind jedoch
Zehntausende von Fischerbooten in allen Küstenländern
der Erde. Ein nicht unbeträchtlicher Teil des Plastikmülls
stammt aus der Fischerei.

Meine Damen und Herren, eine Welt ohne Kunst-
stoffe ist nicht vorstellbar. Es gibt aber Lösungsansät-
ze. Wir brauchen neue Kunststoffe, die sich im Wasser
oder durch UV-Strahlung zersetzen. Solche Kunststoffe
gibt es bereits, aber sie sind im Vergleich mit Erdölpro-
dukten noch zu teuer. Wir brauchen hierzu eine gezielte
Forschung, damit die langlebigen Kunststoffe aus Erdöl
schnellstens ersetzt werden können.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
