
Kai Gehring, Biindnis 90/Die Griinen, stellt noch eine
rage.

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Ich wollte danach fragen, dass Sie
jetzt das BAföG-Gesetz so ändern, dass Sie sich die
Berichtspflichten künftig gar nicht mehr auferlegen. Es
geht ja nicht, dass Sie jetzt einfach sagen: Die gesetzli-
che Grundlage, dass alle zwei Jahre ein Wirksamkeits-
bericht erscheint, gilt für uns jetzt einfach mal nicht. —
Wir halten es für eine wichtige Angelegenheit, dass die
Berichtspflicht, die gesetzlich festgeschrieben ist, auch
erfüllt wird.

Zweiter Punkt. Wir erleben jetzt einmal mehr eine No-
velle nach Gutsherrenart,

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Bitte auch
endern!)

bei der man nicht sagen kann, dass systematisch prima
berechnet wurde, wie die Fördersätze und Freibeträge
oder auch die Wohnkosten erhöht werden. Deshalb ist die
Frage der regelmäßigen dynamischen Erhöhung schon
eine, die uns umtreibt und die bei vielen seit vielen Jah-
ren Beschlusslage ist. Wieso greifen Sie nicht wie in an-
deren Bereichen der Sozialgesetzgebung zu einer regel-
mäßigen Indexierung, damit das BAföG regelmäßig und
verlässlich steigt und damit dessen Anstieg nicht immer
ein Stück weit von Regierungswillkür abhängt und zu
einer Schlacht der Zahlen wird? Es täte, glaube ich, der
BAföG-Politik, gerade der CDU-geführten Regierungen,
sehr gut, wenn es zu einer verlässlichen, regelmäßigen
Erhöhung käme statt einfach so nach Gutsherrenart.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Das geht auch
gegendert!)

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Die Berichtspflicht ist für uns ein wesentlicher Punkt,
der uns ein Urteil darüber ermöglicht: Wirken unsere Re-
formen, oder wirken sie nicht? — Aber wahr ist natürlich:
Wir können nicht alle zwei Jahre einen Bericht erstellen,
der dann keine Aussagekraft hat.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Steht aber im Gesetz!)

Deswegen haben wir gesagt: Wir wollen 2018 bis 2020
als nächsten Berichtszeitraum nehmen, um zu sehen:
Wirken unsere Reformen?

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da müssen Sie das Gesetz ändern!)

Zur Dynamisierung. Wir haben die Wohnkostenpau-
schale überproportional erhöht und die Bedarfssätze um
7 Prozent. Das zeigt sehr schön, dass wir zielgenau erhö-
hen und nicht einfach nur dynamisieren.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also ändern Sie das Gesetz!)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
