
Zusatzfrage?

Lisa Badum (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Sehr geehrter Herr Staatssekretär, Ihr Wort in Gottes
Ohr. Seit Beginn der GroKo warten wir auf die Ein-
setzung und auf die Ergebnisse von Kommissionen im
Bereich Klimaschutz. Was natürlich erfreulich ist: Im
Bereich der Energiewirtschaft liegt ja jetzt ein Kommis-
sionsergebnis vor. Das ist mit Blick auf die Zeit nach der
Bundestagswahl schon einmal ein Riesenschritt. Ich war
etwas beunruhigt, als heute im Wirtschaftsausschuss ein
Mitglied der Regierungsfraktionen gesagt hat, das, was
vorgelegt wurde, sei sehr schwierig umzusetzen und zu
ehrgeizig, man werde sich das vonseiten der konser-
vativen Fraktion noch einmal ganz genau anschauen.
Können wir sicher sein, dass wir hier in Bälde den Koh-
leausstieg beschließen, was ja dann auch ein Teil Ihres
Klimaschutzgesetzes wäre?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Sie haben die eindeutige Haltung der gesamten Bun-
desregierung gehört und, wie ich finde, eine sehr positi-
ve Resonanz aus fast dem gesamten parlamentarischen
Raum. Das ist ein beispielhafter Prozess, der da gelaufen
ist, um einen gesellschaftlichen Konsens herzustellen,
um Klimaschutzziele und Arbeitsplatzsicherheit zusam-
menzubringen. Ich rechne hier mit keinen nennenswerten
Störfeuern oder Verstößen. Aber auch da gilt das Prog-
noseprinzip. Ich bin auf alle Fälle der Auffassung, dass
das ein Riesenschritt ist, gerade im Hinblick auf Klima-
schutz, aber auch im Hinblick auf die Sorgen und Nöte
der Menschen in den betroffenen Regionen.

Vizepräsident Thomas 
