
Bitte sehr, Herr Staatssekretär.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Also, es ist so, dass eine Veränderung des geltenden
Rechts auf der EU-Ebene stattfinden muss. Das würde
die laufenden Verfahren und auch die Fristen, die einzu-
halten sind, sowie die konkrete Debatte, die wir aktuell

 
in Deutschland führen, nicht beeinflussen. Auf die Frage,
ob es notwendig ist, auf europäischer Ebene Grenzwerte
zu verändern, kann ich Ihnen mitteilen: Es gibt noch kei-
ne abgestimmte Position innerhalb der Bundesregierung.

Präsident Dr. Wolfgang 
