
Weitere Zusatzfrage, Herr Schmidt?

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja, vielen Dank. — Ich möchte das schon noch einmal
vertiefen. Herr Dobrindt hatte im Sommer 2017 ange-
kündigt, dieses Projekt würde vor der Bundestagswahl
in den Vordringlichen Bedarf aufgenommen. Das hat —
aus welchen Gründen auch immer — nicht geklappt.
Herr Scheuer hat es im Sommer 2018 angekündigt. Das
hat — aus welchen Gründen auch immer — wieder nicht
geklappt. Jetzt haben wir die Planung. Ich frage mich:
Was ist in den letzten eineinhalb Jahren in der Koopera-
tion mit Tschechien passiert? Laufen die Gespräche seit
eineinhalb Jahren zäh, oder sind die erst jetzt angelaufen?
Das ist die erste Frage.

Die andere Frage: Wie lange wollen Sie diesen Zu-
stand hinnehmen? Man fährt momentan von München
nach Prag gut vier Stunden, allerdings nur zu ausgewähl-
ten Tageszeiten. Die Empfehlung von München ist regu-
lär auch, mit der Bahn nach Nürnberg zu fahren und dann
mit dem Bus nach Prag. Von Regensburg soll man mit
dem Zug ebenfalls nach Nürnberg, in die Gegenrichtung,
fahren und dann mit dem Bus nach Prag. Eine solche An-
bindung von München nach Prag ist doch nicht 21. Jahr-
hundert, und das bei einer Anbindung, die im Europa des
21. Jahrhunderts von essenzieller Bedeutung ist.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Die schienenmäßige Erschließung der Stadt Prag ist
in erster Linie Aufgabe der Tschechen selber. Die Tsche-
chen haben sich prioritär für den Ausbau anderer Stre-
cken entschieden. Das kann man auch nachvollziehen;
denn die Frage ist ja: Wo sind die Hauptverkehrsströme?
Und die Hauptverkehrsströme sind aus Sicht der Tsche-
chen andere. Deswegen haben sie andere Strecken vor-
gezogen.

Sie haben allerdings vor, auch die Strecke, über die
wir jetzt reden, zu ertüchtigen. Deswegen sind wir mit
den Tschechen schon seit längerem im Gespräch. Wir ha-
ben ein sehr gutes Verhältnis zu den Tschechen und spre-
chen über viele, viele Projekte, die zwischen Deutsch-
land, Tschechien, auch Österreich und Polen eine große
Rolle spielen, sowohl im Personenfernverkehr als auch
im -nahverkehr als auch im Güterverkehr. Insofern spielt
auch diese Strecke eine Rolle. Wann es so weit ist, kann
ich Ihnen nicht sagen.

Die Bundesminister wussten, dass wir bei der Bewer-
tung der Strecke auf ein positives Nutzen-Kosten-Ver-
hältnis kommen können. Beide Bundesminister haben
das auch angekündigt in dem Wissen, dass wir dieses
Projekt über die magische Hürde von eins bringen kön-
nen. Allerdings ist die Voraussetzung, um das Projekt
zu realisieren, dass wir uns mit den Tschechen über den
Ausbau der Gesamtstrecke einigen, und da sind wir noch
nicht so weit.
Vizeprasident Thomas 
