
Albert Rupprecht, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Albert Rupprecht (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Die deutsche Wirtschaft ist seit Jahren ausgesprochen
stark; sie brummt. Der Arbeitsmarkt hat ein historisch
herausragendes positives Niveau. Wir haben das erreicht,
was Kanzlerin Merkel immer wieder gesagt hat: Wir
Albert Rupprecht

wollen aus den Krisen der vergangenen Jahre gestarkt
hervorgehen. — Das ist Realität. Trotzdem gibt es Stoff
zum Nachdenken.

Ich glaube, wir brauchen nicht drum herumzureden —
das war gestern Abend Thema der Debatte und ist es auch
heute —: Bei einer Schlüsselfrage, beim Thema Transfer,
haben wir in der Tat Nachholbedarf. Wenn wir uns die
größten, die wertvollsten Unternehmen im Bereich der
Zukunftstechnologien auf dieser Welt anschauen, stellen
wir fest, dass die vorderen fünf Unternehmen relativ jun-
ge US-Unternehmen sind. Sie dominieren die Weltmärk-
te in diesem Bereich. Deutschland liegt hier mit SAP
auf Platz 62. Wenn wir uns die KMU in Deutschland
anschauen, die an Prozessinnovation und Produktinno-
vation beteiligt sind, stellen wir leider Gottes fest, dass
ihr Anteil von 43 Prozent im Jahr 2006 auf 22 Prozent im
Jahr 2015 gefallen ist.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Sehr
richtig!)

Das ist in der Tat Stoff zum Nachdenken. Das kann uns
nicht zufriedenstellen.

Wir haben im Bundeshaushalt, Frau Ministerin, im
Bereich der Forschung und Wissenschaft in den letzten
Jahren Gas gegeben sondergleichen und den Haushalt
mehr als verdoppelt. Wir haben ein Rekordniveau bei
den Forschern und Wissenschaftlern in diesem Land;
400 000 Frauen und Männer arbeiten im Bereich der
Wissenschaft und Forschung, haben etwas anzubieten.
Auf der anderen Seite aber müssen wir feststellen, dass
die Innovationskraft in der Wirtschaft zurückgeht. Diese
Innovationslücke, liebe Kolleginnen und Kollegen, müs-
sen wir in der Tat sehr ernst nehmen.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Geld
reinwerfen allein hilft nicht!)

Wenn wir Wohlstand und soziale Sicherheit auch in
einer alter werdenden Gesellschaft aufrechterhalten wol-
len, dann geht das eben nur, indem wir die Produktivitat
steigern, und Produktivitätssteigerung schaffen wir nur,
indem wir auf Innovationen setzen. Deswegen ist die
Verbesserung des Transfers eine der zentralen Schlüs-
selaufgaben dieser Legislatur. Wir waren in den Koali-
tionsverhandlungen der Ansicht, dass das Ministerium
für Forschung und Bildung eine dritte Säule bekommen
sollte; diese dritte Säule sollte den Transfer beinhalten.
Die Lebensabschnittspartner von der SPD waren davon
nicht begeistert. Deswegen ist daraus nichts geworden.
Das ändert aber nichts daran, dass das in der Sache abso-
lut notwendig und begründet ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir haben uns
nichtsdestotrotz im Koalitionsvertrag an vielen Stellen
zum Transfer positioniert, mit vielen kleinen Passagen
und Projekten, aber auch mit historisch großen Paketen.
Ich nenne ein paar wenige:

Zentral ist sicherlich die Hightech-Strategie. Die
ist nicht ohne. Allein im Jahr 2018 haben wir im Bun-
deshaushalt 15 Milliarden Euro für Forschung und
Transfer ausgegeben. In der Weiterentwicklung dieser

 
Hightech-Strategie ist der Aspekt des Transfers neu he-
rausgearbeitet worden und hat eine neue Bedeutung und
Qualität bekommen.

Zweites Thema: die Agentur zur Förderung von
Sprunginnovationen, ein vollkommen neuer Ansatz, um
hochinnovative Ideen umzusetzen und zur Anwendung
zu bringen. Das ist etwas, was unserer Haushaltsgesetz-
gebung eigentlich widerspricht. Da werden wir Risiken
eingehen und eingehen müssen. Ich bitte dieses Parla-
ment, nicht nur zu kritisieren, wenn da mal was schief-
läuft, sondern sich zu beteiligen und das mitzutragen.
Wenn man Risiken eingeht, kann es hin und wieder eben
vorkommen, dass was danebengeht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Es tut
sich ja nichts!)

— Doch, es tut sich sehr wohl etwas.
(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Nichts
da!)

Dritter Punkt: die KI-Strategie der Bundesregierung.
Ich finde, dass diese Strategie herausragend ist.

(Beifall des Abg. René Réspel [SPD])

Wenn wir wissen, dass wir in Deutschland Exzellenzen
in der Wissenschaft haben, dass das größte Forschungs-
institut auf dieser Welt seit 30 Jahren im Saarland ansäs-
sig ist, würden wir uns natürlich wünschen, dass wir in
Deutschland auch in der Anwendung weiter wären.

(Dr. Anna Christmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Was wir seit 30 Jahren machen,
kann nicht falsch sein!)

Aber es ist, wie es ist. Wir haben Assets, in der Wissen-
schaft und bei vielen Unternehmen. Was die Bundesre-
gierung jetzt macht, nämlich dies mit anspruchsvollen
Maßnahmen zu einer Strategie über alle Bereiche hinweg
zu verknüpfen, ist ein historisches Projekt mit außeror-
dentlicher Kraft. Davon erwarten wir uns wirklich sehr
viel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rene Röspel [SPD])

Viertens: die steuerliche Forschungsförderung. Die-
ses Instrument, um insbesondere die Innovationskraft im
Mittelstand zu stärken, kostet haushalterisch viel. Das
weiß ich — wir haben das über Jahre rauf- und runter-
diskutiert -—; ich halte es aber für richtig. Wichtig ist je-
doch, dass auch die Auftragsforschung Bestandteil dieser
Förderung ist. Es kann nicht sein, dass Aufträge, die an
das Fraunhofer-Institut, an Hochschulen vergeben wer-
den, nicht bezuschusst werden. Das würde nämlich die
Versäulung stärken und wäre genau das Gegenteil von
dem, was wir brauchen. Wir brauchen Vernetzung, Zu-
sammenarbeit, die Entstehung von Clustern statt eine
Verhärtung der Versäulung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Fünfter Punkt: die Verlängerung des Paktes für For-
schung und Innovation. Das ist etwas, was in der Of-
Albert Rupprecht

fentlichkeit nicht so wahrgenommen wird, aber eine
außerordentliche Bedeutung hat. Nur noch mal die Zah-
len: Von 2016 bis 2020 geben wir 45 Milliarden Euro
an die außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Das
ist eine Menge Holz. Im Augenblick verhandeln wir die
nächste Paktperiode, bei der es für uns ganz klar darum
geht — das steht auch im Koalitionsvertrag —, dass es
kein Weiter-so geben darf. Wir erwarten von den außer-
universitären Forschungseinrichtungen, dass sie sich im
Bereich des Transfers zu anspruchsvollen Zielen com-
mitten, die überprüfbar sind. Wir sagen nicht: Wir geben
das planwirtschaftlich vor. — Wir bitten die außeruniver-
sitären Forschungseinrichtungen, dass sie auf Basis ih-
rer Kultur und ihrer Kompetenzen Vorschläge machen.
Aber Fakt ist: Wir erwarten das und werden nur Verträge
unterschreiben, wenn der Transferbereich anspruchsvoll,
präzise und greifbar formuliert ist, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Noch ein paar Anmerkungen, weil immer wieder spe-
kuliert wird, was die Unionsfraktion und die Ministerin
dazu meinen: Natürlich ist die Zahl der Ausgründungen
nur ein Indikator. Wenn es heißt, dass sich Transfer auf
die Zahl der Ausgründungen reduzieren lässt, und uns
das unterstellt wird, ist das natürlich Blödsinn.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Ja!)

Transfer ist viel vielschichtiger und weitläufiger. Natür-
lich ist es so, dass ein Wissenschaftstransfer in den Geis-
teswissenschaften vollkommen anders ablaufen muss als
in der Medizinforschung.

Auch Aussagen, Frau Ministerin, wonach die Union
die Grundlagenforschung zurückführen und die Wissen-
schaftsfreiheit begrenzen wolle, sind vollkommener Un-
sinn. Ganz im Gegenteil: Grundlagenforschung ist genau
das, was wir brauchen, und zwar mehr denn je, um gro-
Be Sprünge zu machen und Innovationen zu erreichen.
Wenn das Max-Planck-Institut forscht, hat das immer
wieder herausragende Ergebnisse für Innovationssprün-
ge zur Folge. Deswegen brauchen wir nicht weniger
Grundlagenforschung. Vielmehr müssen wir die Grund-
lagenforschung stärken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Der nächste Punkt: Wissenschaftsfreiheit. Wir waren
es, die 2012 das Wissenschaftsfreiheitsgesetz gegen har-
ten Widerstand erkämpft haben; denn wir sind der festen
Überzeugung: Wissenschaft wird nicht durch Budget-
steuerung kontrolliert, sondern anhand von Ergebnissen.
In dem, was sie machen, sind sie frei. Sie müssen nur
Qualität liefern und das, was sie an Erkenntnissen ge-
wonnen haben, der Gesellschaft zur Verfügung stellen.
Das ist der Auftrag. Deswegen steuern wir nicht mehr
das Budget, sondern die Ergebnisse. Das ist unser An-
satz. Anders als die Grünen, die ideologisch begründen,
was gut und schlecht ist, sagen wir: Die Wissenschaft ist

 
frei; aber es müssen Qualität und Ergebnisse dabei he-
rauskommen.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das glauben Sie ja selber nicht!)

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
