

Damit ist die Strecke München-Prag bis auf Weiteres
abschließend behandelt.

Wir kommen zu Frage 23 des Kollegen Manfred
Grund:

Wie bewertet die Bundesregierung als alleinige Anteilseig-
nerin der Deutschen Bahn AG (DB AG) die zum 1. Februar
2019 erfolgende Schließung und Ersetzung des DB-Reise-
zentrums in Leinefelde durch einen sogenannten Videopoint
(vergleiche „Thüringer Allgemeine“ vom 18. Januar 2019)
vor dem Hintergrund der Tatsache, dass es sich bei diesem
um das einzige Reisezentrum im Landkreis Eichsfeld handelt
und dieses mit Blick auf die für 2024 geplante 5. Thüringer
Landesgartenschau i in Leinefelde eine wichtige Funktion hat,
sowie unter dem Gesichtspunkt des Erhalts der Attraktivität
der Bahn auch in der Fläche und des mit der Schließung ver-
bundenen Wegfalls einer persönlichen Beratung insbesondere
der älteren Bevölkerung und des Wegfalls der Vor-Ort-Betreu-
ung von derzeit 470 Schülern aus dem Eichsfeldkreis, die ihre
Schülersammelzeitkarten durch das DB-Personal anerkennen
lassen müssen?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister fiir Verkehr und digitale Infrastruktu

Ich würde mir erlauben, Herr Präsident, wenn Sie es
gestatten, die Fragen 23 und 24 zusammen zu beantwor-
ten, weil es ein Sachverhalt ist.

Vizepräsident Thomas 
