

Vielen Dank, Helge Lindh. — Nächste Rednerin in der
Debatte: Gyde Jensen für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

 
Gyde Jensen (FDP):

Vielen Dank. — Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Antrag der Linken wurde mit heißem
Herzen geschrieben. Das verdient Anerkennung. Doch er
wurde auch mit heißem Kopf geschrieben und hat mit der
politischen Realität daher nicht viel zu tun.

(Beifall bei der FDP)

Die libysche Küstenwache verdient ihren Namen
nicht. Das stimmt. Wir dürfen auch nicht so tun, als
könnten wir all unsere Verantwortung an nordafrikani-
sche Regime delegieren. Das wäre zynisch.

Sie fordern zu Recht, dass die EU und die Bundesre-
publik sich nicht gemein machen dürfen mit denjenigen,
die für menschenunwürdige Zustände in den Flücht-
lingscamps verantwortlich sind. Das stimmt auch.

Aber indem Sie die Rechtswirklichkeit verdrehen,
helfen Sie den Menschen nicht. Sie reden hier von einem
Recht auf Asyl. Doch es geht eigentlich um die Seenot-
rettung, darum, die Menschen nicht mehr im Mittelmeer
ertrinken zu lassen. Die Seenotrettung ist eine humani-
täre Pflicht, eine Verantwortung, der Europa gemeinsam
gerecht werden muss. Das Asylrecht hingegen beruht auf
einem individuellen Verfahren. Das hat nichts mit der
Pflicht zu tun, jemanden aus dem Wasser zu holen.

Artikel 18 der EU-Grundrechtecharta gewährt kein
automatisches Recht auf einen Asylstatus. Das finden Sie
auch nicht in Artikel 14 der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte. Auch in Artikel 33 der Genfer Flücht-
lingskonvention steht es nicht.

Am meisten enttäuscht mich aber Folgendes: Wenn
Sie schon von einem Asylrecht im Zusammenhang mit
Seenotrettung sprechen

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Schon ein-
mal den Antrag gelesen?)

— ja, ich habe den Antrag gelesen -,

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Nein, das
glaube ich nicht!)

dann sprechen Sie doch wenigstens auch davon, wie Sie
sich ein europäisches Asylverfahren tatsächlich genau
vorstellen, damit alle Beteiligten wissen, welches Han-
deln welche Folgen hat. Das würde Probleme tatsächlich
lösen.

Dazu kommt: Sie wollen Instrumente europäischer
Flüchtlingspolitik nicht verbessern, sondern sie einfach
aufkündigen. Wenn Sie für die Betroffenen wirklich
etwas erreichen wollen, müssen Sie doch mit Partner-
ländern zusammenarbeiten. Dann müssen Sie Koopera-
tionen schmieden. Wir brauchen hier mehr Diplomatie,
nicht weniger Diplomatie.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Mit wem? Mit
der libyschen Küstenwache?)

Anstatt auf Diplomatie zu setzen, fordern Sie einfach,
auf EU-Ebene etwas durchzudrücken. So funktioniert
Europa eben nicht.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)
yde Jensen

Deutschland kann nicht einfach 27 freien Ländern etwas
diktieren. So wird es nicht laufen.

So verstehen wir Freie Demokraten Europa auch
nicht. Wir wollen ein Europa auf Augenhöhe.

(Beifall bei der FDP)

Ich komme zur Haltung der Bundesregierung. Liebe
Bundesregierung, Sie beziehen beim Thema Seenotret-
tung nicht wirklich Position. Sie haben kein Konzept zur
Gestaltung der Flüchtlingsfragen dieser Zeit, keines, das
über die ängstliche Abschottung Europas hinausgeht. Mit
Ihrer Abwehrhaltung verwirken Sie jegliche Gestaltungs-
ansprüche in der Politik. Ich sagte es bereits in der Aktu-
ellen Stunde im letzten Jahr zu Herrn Seehofer - leider
war er damals auch nicht anwesend -, und ich wiederhole
es heute: Entwickeln Sie bitte endlich eine konstruktive
europäische Haltung in der Seenotrettung, und machen
Sie einen konstruktiven Vorschlag für eine echte europä-
ische Migrations- und Asylpolitik.

Wir brauchen als ersten Schritt endlich einen Mecha-
nismus zur Ad-hoc-Verteilung, an dem sich möglichst
viele EU-Staaten beteiligen. Wir können doch nicht jedes
Mal neu verhandeln, bevor Menschen in Not geholfen
wird. Fehlende Regeln sind nicht Schuld der Ertrinken-
den, sie sind ein Versagen von Politik.

Wir müssen endlich von einer europäischen Grenze
sprechen, wir müssen Frontex ausbauen und mit hoheit-
lichen Befugnissen ausstatten sowie Operationen gegen
Schleuserkriminalität und -netzwerke wie die Operation
Sophia stärken.

Die wochenlange Unsicherheit, der die Flüchtenden
auf dem Mittelmeer ausgesetzt sind, ist beschämend und
ein Armutszeugnis für das humanitäre Erbe Europas.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD])
Wenn wir in Europa etwas erreichen und unseren Werten
gerecht werden wollen, müssen wir gemeinsam vorange-
hen. Die Mittelmeerroute darf nicht länger zur Lotterie
zwischen Tod und Einwanderung nach Europa sein.
Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
