
Vielen Dank, Kollege Podolay. — Nächste Rednerin:
Dr. Frauke Petry.

(Beifall des Abg. Mario Mieruch [fraktions-
los])

Dr. Frauke Petry (fraktionslos):

Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Erst die Energiewende, dann die Verkehrswende
und nun also, liebe Grüne, die Ernährungswende.

(Johann Saathoff [SPD]: Das haben wir schon
mal gehört!)

Die Frage bleibt nur: Wohin wollen Sie uns diesmal wen-
den? Mal ist es Fett, dann Zucker, dann Kohlenhydra-
te, die von Wissenschaftlern als Übeltäter gebrandmarkt
werden. Die Wellen der medialen Aufregung, der Markt
der vermeintlichen Wellnessprodukte kommen und ge-
hen, aber eines bleibt konstant: Vieles, was vor allem
Kindern schmeckt — Süßes und Fettes -, ist lecker, aber
nicht gesund. Gesund und lecker zu kochen, muss gelernt
werden.

Ihre Ampel soll die Probleme lösen, ist aber, wie ich
denke, eine Kopfgeburt; denn im Ernstfall schmecken
ein bis zwei Tiefkühlpizzen nach der Schule nun einmal
besser als eine Gemüsepfanne mit Reis. Das höre ich zu-
mindest ständig von meinem 14-jährigen und stets hung-
rigen Sohn.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das geht ja gar
nicht! — Dr. Franziska Brantner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wenn Sie kochen
vielleicht! Bei uns schmeckt es!)

Anstatt den Bürgern nun auch noch vorzuschreiben,
wie sie sich zu ernähren haben, brauchen wir Vorschläge,
wie den Bürgern mehr Geld im Portemonnaie für gutes
Essen und mehr Zeit für die eigene Zubereitung zu Hause
bleibt. Ein Großteil der Menschen hat verlernt, für sich
Dr. Frauke Petry

selbst zu sorgen und zu kochen. Um diese Unmiindigkeit
zu beheben, schlagen Sie vor, das Produkt auszuwech-
seln: Quinoasalat statt Currywurst.

(Marianne Schieder [SPD]: Ist auch gesün-
der!)

Statt Hilfe zur Selbsthilfe nehmen Sie den Bürger wieder
einmal an die Leine und verstärken so seine Unmündig-
keit. Dass es viel wichtiger wäre, wieder zu lernen, den
Wert des Kochens und des gemeinsamen Familienessens
kennenzulernen, dass der Gegensatz zu Fast Food nicht
Green Food, sondern Slow Food lautet, habe ich dem Pa-
pier leider nicht entnehmen können.

Kantinenessen kann natürlich besser werden. Auch
gegen eine lebendige Restaurantszene ist nichts einzu-
wenden. Aber anstatt komplizierter Papiertiger zur wei-
teren staatlichen Mietpreis- und Mietrechtsregelung geht
es auch viel einfacher: Helfen Sie uns, zum Beispiel den
Mehrwertsteuersatz auf Kantinen- und Restaurantessen
auf 7 Prozent zu senken. Das müssen Sie den Bürgern
auch gar nicht kompliziert erklären.

Esskultur erhält sich über gelebte Tradition, über das
gemeinsame Kochen und über die Freude am gemein-
samen Essen. Wie man aus selbst gepflückten Kirschen
Marmelade macht, ein ganzes Huhn kocht, anstatt nur
Hühnerbrust zu grillen, Fisch entgrätet oder Blumenkohl
zubereitet, lernt man am besten von Großeltern und EI-
tern — mit den schokoladenverschmierten Fingern in der
Teigschüssel oder beim Kosten aus dem Soßentopf. Die
Kantinenkultur ist nicht das Allheilmittel für besseres Es-
sen, sie hat leider auch einen Anteil an dem Verlust von
Wissen und Tradition in der familiären Kochkultur, auch
wenn ich über jede gute Schulkantine froh bin.

Ihr pessimistischer grüner Blickwinkel prophezeit
uns, dass wir unser Essen am liebsten nur im Laufen oder
höchstens in ökologischen Cafés und Food Start-ups
einnehmen, die Sie am liebsten mit diesem Programm
fördern wollen. Eine Politik, die eine Gemeinschaftsver-
pflegung — was für ein Wortmonster — von Kindern zur
Hauptmahlzeit erhebt, hat resigniert und zeichnet eine
düstere gesellschaftliche Prognose. Solche Politik traut
Eltern nicht zu, dass sie ihre Kinder richtig ernähren,
bekochen und erziehen. Wer von Gemeinschaftsverpfle-
gung spricht, erniedrigt das gemeinsame Essen zudem
zur funktionellen Nahrungsaufnahme.

Wir brauchen keine Ernährungswende, liebe Grüne,
und keine vom Steuerzahler finanzierten Verbote, Regle-
mentierungen oder Förderprogramme für vermeintlich
gesunde Nahrungsanbieter. Wir brauchen eine vernünf-
tige Familien-, Steuer- und Bildungspolitik und ausrei-
chend Zeit zum gemeinsamen Kochen und Essen.

Guten Appetit!

(Beifall des Abg. Mario Mieruch [fraktions-
los] — Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jetzt könnte ich sagen: Wer zwei
Mandate hat, hat auch noch Zeit dafür!)

 
Vizeprasidentin Claudia 
