

Danke sehr. — Meine Vermutung, Herr Parlamentari-
scher Staatssekretär Krings, ist, dass das in die Zustän-
digkeit des Innenministeriums fällt.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Herr Präsident, ich würde auch hier nicht wagen,
Ihnen zu widersprechen, zumal das Schlüsselwort ja
„Verfassungsschutz“ lautete. — Es ist eine Aussage, die
im Kontext gesehen werden muss. Sie müssen sich die
ganze Passage noch einmal anschauen. Natürlich können
Vorgaben für Lehrpläne Eingriffe nach Artikel 4 Grund-
gesetz sein. Übrigens muss nicht jeder Eingriff damit
ungerechtfertigt sein. Es mag sein, dass ein Eingriff vor-
liegt, der aber zu rechtfertigen ist. Der Eingriff beendet
nicht die grundrechtliche Prüfung, sondern ist ein Schritt
innerhalb der grundrechtlichen Prüfung. Deshalb kann
ich nicht ausschließen, dass bestimmte Vorgaben, die
meinetwegen unter der Überschrift „modern“ daherkom-
men, trotzdem einen Eingriff in die Religionsfreiheit dar-
stellen. Das heißt aber nicht, dass er nicht gerechtfertigt
sein kann.

Insofern kann man das nur abstrakt beantworten und
nicht weiter konkretisieren. Ich kann umgekehrt sagen:
Nicht jede Vorgabe moderner Inhalte und Rahmenbedin-
gungen für einen Religionsunterricht ist zugleich verfas-
sungswidrig; das gilt sicherlich auch nicht, wenn Sie das
meinen.

Präsident Dr. Wolfgang 
