
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt der Kollege
Klaus-Peter Willsch, CDU/CSU.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Kann mir das Kanzleramt das erklä-
ren? Darauf ist doch hier verwiesen worden!)

— Unsere Regeln sind so.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann werden wir die Frage noch mal
stellen! Dann melde ich mich noch mal!)
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Bundesminister, ich bin Vorsitzen-
der der deutsch-taiwanesischen Parlamentariergruppe.
Wir schauen schon seit Jahren besorgt auf die zunehmen-
den Spannungen im Südchinesischen Meer, egal ob das
nun das Aufschütten von Inseln als ortsfeste Flugzeugträ-
ger durch Rotchina oder Ähnliches ist.

Wir haben jetzt voller Sorge die Neujahrsansprache
von Xi Jinping zur Kenntnis genommen. Der Staatsprä-
sident Chinas hat in seiner Neujahrsansprache zum Aus-
druck gebracht, dass die Wiedervereinigung mit Taiwan
so oder so kommen wird. Deshalb ist meine Frage: Wie
wird die Bundesregierung auf die Drohung des chinesi-
schen Staatspräsidenten Xi gegenüber Taiwan in dessen
Neujahrsansprache reagieren, beide Länder notfalls mit
militärischen Mitteln zu vereinigen?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Die Bundesregierung, Herr Abgeordneter, wird in die-
ser Frage die Position, die sie immer eingenommen hat,
auch gegenüber den Verantwortlichen in China vertreten.
Unabhängig von den Spannungen, die es im Südchinesi-
schen Meer gibt, halten wir die Androhung von militäri-
schen Mitteln für nicht akzeptabel; das werden wir an der
entsprechenden Stelle auch deutlich sagen.

Darüber hinaus ist das ein schönes Beispiel für die
Notwendigkeit, wie ich finde, dass wir nicht nur die Hal-
tung der Bundesregierung, die bei dem Thema eine sehr
deutliche gewesen ist, unterstreichen, sondern dass wir
uns auch als Europäische Union in dieser Frage positi-
onieren.

Im Übrigen ist es auch ein Beispiel dafür, warum wir
der Auffassung sind, dass man im Außenrat der Euro-
päischen Union mit Mehrheitsentscheidungen durchaus
besser arbeiten kann. Schließlich ist in der Vergangen-
heit — durchaus durch nicht ungeschickte Einwirkung
von der chinesischen Seite auf einzelne Mitgliedstaaten
der Europäischen Union — zumindest eine eindeutige
Beschlussfassung zu diesem Thema in ihrem Sinne ver-
hindert worden. Insofern wäre es ein Fortschritt, wenn
es uns gelingen würde, uns auch auf europäischer Ebene
eindeutig in dieser Frage zu positionieren.

Präsident Dr. Wolfgang 
