

Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Martin
Burkert.

(Beifall bei der SPD)

 
Martin Burkert (SPD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn der Weg schwierig ist, dann braucht man
Schuhe, die nicht drücken. Wir stellen fest: Bei der Deut-
schen Bahn drückt der Schuh zurzeit an vielen Stellen.

Was ich zu Beginn gleich klarstellen will: Die Be-
schäftigten sorgen an 365 Tagen im Jahr rund um die Uhr
dafür, dass die Eisenbahn funktioniert — Berchtesgaden,
Frau Ludwig, nehmen wir momentan aus; das hat ande-
re Gründe —, und deswegen darf man den Beschäftigten
diesen Schuh nicht anziehen. Deshalb gleich am Anfang:
Glückwunsch an die Gewerkschaften für diesen tollen
Tarifabschluss mit der Deutschen Bahn vor Weihnach-
ten! Die Beschäftigten haben es verdient.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ebenfalls kurz vor Weihnachten hat der Bahnbeauf-
tragte der Bundesregierung, wie ich finde, einen sehr
emotionalen Auftritt gehabt und die Probleme mal offen
dargelegt.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Das war eine
Kriegserklärung!)

Lieber Enak Ferlemann, die Union führt das Ministerium
nun zehn Jahre. Jetzt müssen Lösungsvorschläge kom-
men, die getragen werden können. Das erwarte ich von
Ihrem Haus.

Und angesichts von 500 Millionen Euro Beraterkosten
innerhalb von vier Jahren kann ich nur appellieren: Der
Bahnvorstand sollte endlich wieder auf seine Beschäftig-
ten hören — er hat nämlich hervorragende Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter — und nicht Millionen für Berater
ausgeben!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir wissen, wo der Schuh drückt. Qualität und Pünkt-
lichkeit sind im Keller. Es fehlt an Zügen und Personal.
Demgegenüber stehen aber rund 10 Prozent Führungs-
kräfte — und zwar nicht im mittleren Management, son-
dern im gehobenen — und zu viele Zentralen. Auch das
sollte man sich einmal genauer anschauen.

Das alles sind Symptome einer Reihe von Fehlent-
wicklungen der vergangenen Jahre. Die Sparmaßnahmen
unter Mehdorn — wir erinnern uns —, damals getrieben
von einem möglichen Börsengang, wirken sich bis heute
aus. Ich sage auch in Richtung des Hauses: Für mich ist
das Projekt „Zukunft Bahn“ in vielen Teilen als geschei-
tert anzusehen.

Die Versäumnisse in der Vergangenheit holen jetzt
Herrn Lutz ein, der das ausbaden muss. Ein Beispiel da-
für ist ein fehlendes Werke- und Instandhaltungskonzept.
Ja, wir müssen überprüfen, ob die Strukturen noch pas-
sen. Ja, wir müssen uns nach 25 Jahren Bahnreform - da-
rüber werden wir dieses Jahr sicherlich noch viel reden —
ansehen, was gut, aber auch was schlecht war. 25 Jahre:
Das ist eine lange Zeit.

Damit komme ich zu den Anträgen der Linksfraktion.
Sie fordert, den Privatisierungskurs zu verlassen. Frau
Martin Burkert

Leidig, das ist doch längst geschehen. Der Börsengang
kann heute nicht mehr durchgeführt werden, weil wir da
etwas verändert haben.

Ich sage es deutlich — vor allem in Richtung der Frak-
tionen von Bündnis 90/Die Grünen und der FDP —: Mit
uns, der SPD, wird es keine Trennung von Fahrweg und
Betrieb geben.

(Beifall bei der SPD - Ulli Nissen [SPD]: So
muss es sein, genau!)

Denn dadurch würde keines der augenblicklichen Pro-
bleme gelöst werden.

Schauen wir uns in Europa um. Man findet kein Ei-
senbahnunternehmen, bei dem das Trennungsmodell
funktioniert hat - in keinem Land!

Die FDP fordert in ihrem Antrag, die DB-Tochter Ar-
riva zu verkaufen. Darüber kann man natürlich reden.
Ich sage aber: Wir brauchen natürlich dringend ETCS,
Stufe 1 und Stufe 2; darüber haben wir im Ausschuss ge-
sprochen. Angesichts der jetzigen Situation in Großbri-
tannien und des bevorstehenden Brexits muss man aber
sagen: Selbst wenn Sie einen Käufer haben, der das Geld
auf den Tisch legt, können Sie dieses Unternehmen der-
zeit nicht verkaufen. Da bin ich beim Staatssekretär. Man
darf hier nichts übertreiben und muss sich alles in Ruhe
anschauen.

Zum Schluss will ich doch noch mal was zu Stutt-
gart 21 sagen: Ich kann es eigentlich nicht mehr hören
und weiß nicht, wie oft wir noch darüber diskutieren wer-
den, aber eines ist doch völlig klar: Wir wissen, dass der
Zeitpunkt für den Turnaround überschritten ist. Wenn wir
heute aussteigen, wird es teurer, als wenn wir es fertig-
bauen - trotz der Kostenkalkulationen.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber finanziert ist es trotzdem nicht,
das Projekt! Wer zahlt das denn?)
Wir sollten das endlich mal begreifen und Stuttgart 21
jetzt fertigbauen lassen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU — Matthias Gastel [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Wer sorgt dafiir, dass
das zu Ende finanziert wird?)

Ich glaube, am Ende werden wir da einen tollen Bahnhof
haben

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
