
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt Kathrin Vogler,
Die Linke.

Kathrin Vogler (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Ich möchte mich wie-
der an Herrn Minister Maas wenden. Sie haben ja zu An-
fang Ihres Vortrags auch über die Lage von Frauen im
Irak gesprochen. Ich finde, wir tun gut daran, Opfer von
Menschenrechtsverbrechen, von Völkermord und von
anderen schlimmen Vergehen gegen die Menschlichkeit
auch Jahre nach den Ereignissen wieder in den Blick zu
nehmen.

Ich méchte mich jetzt beschaftigen mit der Lage der
Jesidinnen und Jesiden im Iran. 2014 wurden sie Opfer
eines versuchten Völkermords durch Daesh, den selbst-
ernannten „Islamischen Staat“. Wie ich jetzt erfahren
habe, ist die Situation der Überlebenden, also derjeni-
gen, die die Verbrechen des IS überlebt haben, im Au-

 
genblick mehr als besorgniserregend und kritisch. Unter
unglaublichen Bedingungen leben sie im Sindschar-Ge-
birge oder im Lager von Dohuk. Sie sind abgeschnitten
von humanitarer Hilfe, von Gesundheitsversorgung, Bil-
dung und wirtschaftlicher Betätigung, und Sie werden
mit den Traumata, die sie erlitten haben, vor allem die
Frauen — durch Verschleppung, durch Entführung, durch
Vergewaltigung und durch Wegnahme ihrer Kinder -, al-
leingelassen.

Da möchte ich gerne wissen: Was tut eigentlich die
Bundesregierung konkret — konkret —, um auf den Irak
und die kurdische Selbstverwaltung im Nordirak einzu-
wirken, damit die jesidische Bevölkerung in der Region
Shengal wieder frei, sicher und menschenwürdig leben
kann?

Präsident Dr. Wolfgang 
