
Vielen Dank. — Eine Zusatzfrage für die Kollegin.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Ich habe jetzt heraus-
gehört, dass die Sicherheitsbehörden involviert sind, un-
ter anderem das BSI. Nichtsdestotrotz haben Sie in der
Beantwortung der Frage der Kollegin Sylvia Kotting-Uhl
eingangs gesagt, die Namen der betroffenen Atomkraft-
anlagen hätten Sie der Presse entnommen. Oder haben
Sie eigene Erkenntnisse darüber, dass spezielle Datensät-
ze von diesen Atomkraftanlagen in Grenznähe über das
BSI beispielsweise im Austausch mit den französischen
Partnern eingeholt wurden? Also, gibt es eine aktive
Korrespondenz zwischen Frankreich und der deutschen
Filiz Polat

Sicherheitsbehörde BSI darüber, ob grenznahe Atoman-
lagen betroffen sind?

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrte Frau Kollegin Polat, wir haben den
Kenntnisstand, der aus den Informationen der franzö-
sischen Partnerbehörden stammt, dass offenkundig Da-
teien bezüglich des geplanten Atommülllagers Cig&o im
Nordosten Frankreichs und bezüglich eines geplanten
Hochsicherheitsgefängnisses in Frankreich geklaut bzw.
abgezogen wurden. Darüber hinaus haben wir der Pres-
se entnommen — darauf hat Frau Kollegin Kotting-Uhl
hingewiesen; sie hat die „Badische Zeitung‘ erwähnt;
ich erwähne an dieser Stelle die „Süddeutsche Zeitung“,
die ebenfalls darüber berichtet hat —, dass es Hinweise
gibt, dass Dateien auch bezüglich des Atomkraftwerks
Fessenheim abgezogen wurden. Ich kann dies an dieser
Stelle aber nicht positiv bestätigen.

Vizepräsident Thomas 
