

Herr Wendt, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Hampel?
Marian Wendt (CDU/CSU):
Immer zu.

Armin-Paulus Hampel (AfD):

Herr Kollege Wendt, stimmen Sie mir zu, dass Sie die
Seite linksunten.indymedia und andere ähnliche Seiten
mit dem gleichen Inhalt heute nach wie vor im Internet
finden? — Nummer eins.

Und: Können Sie mir sagen, warum Sie seit Jahren
in der Regierungsverantwortung nichts gegen diese Seite
unternommen haben, obwohl dort zu Terroranschlägen
aufgerufen wurde, Mordaufrufe erfolgt sind und selbst
gegen Ihren Parteifreund in der Berliner CDU Mordhetze
betrieben worden ist? Können Sie mir sagen, warum Sie
überhaupt so viele Jahre gebraucht haben, um da einen
Staatsanwalt aktiv werden zu lassen? Stimmen Sie mir
zu, dass die Seiten nach wie vor im Internet zu lesen und
zu empfangen sind?

Marian Wendt (CDU/CSU):

Herr Hampel, Thomas de Maiziere hat die Seite
linksunten.indymedia im letzten Jahr verboten, sie ist
von deutschen Servern gelöscht. In einem Rechtsstaat,
den unser Land nun einmal darstellt, können wir nicht
auf die Server in anderen Ländern zugreifen. Wir können
dies durch Kooperation machen; da sind wir dabei. Wir
können aber nicht, wie Ihnen das vielleicht vorschwebt,
die Kavallerie schicken oder einfach einmarschieren und
die Server kaputtmachen. Wir handeln als Rechtsstaat.

(Christoph de Vries [CDU/CSU]: Da kom-
men die Russen zu Hilfe!)

Das mag Ihnen nicht schmecken; aber so funktioniert
das in unserem Land. Diesen Weg, den rechtsstaatlichen
Weg, werden wir konsequent weitergehen. Dort, wo die-
se Dinge im Ausland lagern, werden wir Entsprechendes
tun. Sie können vielleicht Herrn Putin fragen, ob er zu
dieser Kooperation bereit ist.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN -
Dr. Alice Weidel [AfD]: Was ist das für eine
unfassbar dumme Antwort!)

Ich glaube, sehr viele Server, die unsere Sicherheit be-
drohen, stehen in diesem Land. Dann wäre uns sehr ge-
holfen. — Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Damit bin ich bei einem weiteren Punkt: Es hilft nicht,
nur nach Verboten zu suchen. Nein, wir müssen auch
weiterhin die Befugnisse der Sicherheitsbehörden stär-
ken. Es braucht Quellen-TKÜ, es braucht Onlinedurch-
suchungen, es braucht Verantwortung von Internet- und
Mobilfunkprovidern, um die Ermittlungen gegen Links-
und Rechtsextremisten weiter zu unterstützen.

Aber ich sage grundsätzlich an uns alle gerichtet auch:
Das probate Mittel gegen links, ja gegen jede Art von
Extremismus ist die Stärkung der Mitte. Der Rechtspo-
pulismus der AfD hilft hier nicht; er ist sogar schädlich.
Rechtsgerichtete Parolen und eine vermeintlich konser-
vative Hetze feuern die Linksextremisten nur an. Rechts

 
mobilisiert links und umgekehrt; so entsteht Extremis-
mus. Eine starke Mitte hingegen, die heute nur die Uni-
onsfamilie darstellt,

(Lachen bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Benjamin Strasser [FDP]: Das ist der Witz
des Tages, Herr Kollege! — Dr. Irene Mihalic
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Genau mein
Humor!)

ist einzig und allein in der Lage, den Links- und Rechts-
extremismus politisch zu neutralisieren. Lassen Sie uns
deshalb den Antrag der AfD ablehnen und vielmehr die
Politik der Bundesregierung in der Bekämpfung des
Linksextremismus unterstützen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
