
Noch eine Nachfrage?

Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Eine noch. — Es gibt ziemlich unterschiedliche und
teilweise diffuse Praktiken, was den gesetzlichen Min-
destlohn in Sambia angeht. Das betrifft auch die Agrivisi-
on-Farmen. Uns liegen Informationen über Beschwerden
von Farmarbeiterinnen und Farmarbeitern vor, dass der
Mindestlohn dort gerade nicht eingehalten wird. Daher
meine Frage an Sie: Wie hoch sollte nach Meinung der
Bundesregierung der gesetzliche Mindestlohn sein, der
dort garantiert werden müsste? Und vor allem: Können
Sie garantieren, dass dieser Lohn, insbesondere für nicht
festangestellte Gelegenheitsarbeiter, auf den Farmen
auch eingehalten wird?

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Frau Kollegin, ich sehe mich einfach außerstande,
Ihnen hier die berechtigte Höhe von Mindestlöhnen in
Sambia kundzutun. Wir können Entwicklungsziele, die
wir ja sehr häufig auch mit dem Parlament in großer Ein-
mütigkeit vertreten, ehrlich gesagt, nur dann erreichen,

 
wenn wir diese Ziele mit den Partnerregierungen verein-
baren. Wir bemiihen uns darum in politischen Dialogen.
Aber selbstverständlich können wir das nicht garantieren.

Vizepräsident Thomas 
