

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn sich einzelne
Zwischenrufe zu einem Geräuschpegel entwickeln, ha-
ben wir ein Problem.

Erstens. Die meist klugen Zwischenrufe können wir
nicht verstehen.

Zweitens. Sie können für die Ewigkeit nicht festge-
halten werden,

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Was schade wäre! — Peter Beyer [CDU/CSU]:
Das ist das einzig Schöne!)

weil die Protokollführer sie ebenfalls nicht verstehen
können.

Drittens. Herr Schmidt weist zu Recht darauf hin: Das
stört den Redner, der bestimmt auf den einen oder ande-
ren intelligenten Zwischenruf antworten würde.

Also, hören Sie Herrn Schmidt zu, selbst wenn es Ih-
nen schwerfallen sollte.

Herr Kollege Schmidt, Sie haben das Wort.

Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):

Herzlichen Dank, Herr Präsident, für die für uns alle
interessanten Hinweise. — Ja, Argumentation und Diskus-
sion im Nuklearbereich erfordern Tiefe, erfordern — es
ist gesagt worden — ruhige Diskussion und Überlegung.

Ja, es war der INF-Vertrag. Es war der Waldspazier-
gang von Paul Nitze und Julij Kwizinski, der einen Fort-
schritt und einen Durchbruch gebracht hat, der Verifika-
tion allerdings nicht in den Vordergrund des Vertrages
gerückt hat, weil ja alle Waffen abgeschafft worden sind.
Jetzt sind wir in der Tat in einer bestimmten Situation, in
der wir sagen: Das Vertrauen, das zwischen Paul Nitze
und Julij Kwizinsjki da war, ist nicht mehr vorhanden.
Dieses Vertrauen ist durch Raketenentwicklungen im
russischen Bereich kräftig gestört worden. Es muss ver-
sucht werden, dieses Vertrauen wiederherzustellen.

Es gab, ich glaube, an die 30 Versuche in den letz-
ten sechs Jahren von amerikanischer, von internationaler
Seite, zu sagen:

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Über 30 Versu-
che!)

 
Nun lasst doch mal Verifizierung und Inspektionen zu;
dann wissen wir, wortiber wir reden, auch im Hinblick
auf eure Grundlagen. — Darauf wurde leider nie reagiert,
und deswegen ist es logisch, dass sich die USA auf die
Erkenntnisse, die durchaus sehr differenziert sind, stiit-
zen, die besagen: Ja, hier liegt eine evidente Verletzung
des INF-Vertrages vor.

Vielleicht hätten wir uns von europäischer Seite in den
letzten sechs Jahren in diese Angelegenheit mehr einmi-
schen müssen. Tua res agitur, unsere Sache wird hier ver-
handelt. Bei Mittelstreckenraketen geht es schließlich um
unsere Sicherheit. Wir sollten mit Vorschlägen für eine
Fortschreibung und Weiterentwicklung des INF-Vertrags
werben. Das bedeutet natürlich Verifikation. Wir müssen
auch die anderen Länder, die 1987 noch nicht in nennens-
wertem Umfang über Mittelstreckenraketen verfügten,
einbeziehen. Im Vordergrund muss aber stehen, dass wir
gemeinsam eine Vertrauensbasis finden. In dieser Hin-
sicht halte ich die Äußerungen aus Russland für nicht
sehr förderlich. Wir müssen agieren und handeln, weil im
Jahr 2021 der letzte Abrüstungsvertrag zur Verlängerung
ansteht, nämlich der New-START-Vertrag von 2010, der
auf dem Geiste des INF-Vertrags aufbaut.

Es ist notwendig, dass wir eine nüchterne Agenda
schaffen. Alle Erfahrungen mit solchen komplizierten
Situationen zeigen: Wer sich zuvor aller seiner Optionen
entäußert, hat wenige Optionen, zu einem gemeinsamen,
vertrauenswürdigen Ergebnis zu kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deswegen müssen in der Tat alle Optionen in der poli-
tischen Diskussion sowohl in Deutschland als auch in
Europa auf dem Tisch bleiben, mit dem Ziel, eine ausge-

wogene Abrüstung und Reduzierung von Atomwaffen in
der Welt - Stichwort „Nuclear Balance“ — zu erreichen.

Vizepräsident Wolfgang 
