

Vielen Dank. — Als Nächster redet Hans-Jürgen Irmer
für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hans-Jürgen Irmer (CDU/CSU):

Hochverehrter Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur DNA der
CDU/CSU-Bundsstagsfraktion gehört es — das gilt für
jeden einzelnen Abgeordneten im Hessischen Landtag,
aber auch in allen anderen bundesdeutschen Landta-
gen -, Extremismus, gleich welcher Art, zu bekämpfen.

(Zuruf von der LINKEN: Roland Koch!)

Ob Rechtsextremismus, Linksextremismus oder Islamis-
mus: spielt überhaupt keine Rolle. Extremismus ist per
se immer schlecht, und deshalb muss er konsequent be-
kämpft werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Meine Damen und Herren, was in unserer Gesell-
schaft leider — zumindest partiell — fehlt, ist der antitota-
litäre Grundkonsens, wonach gegen Extremisten jedwe-
der Farbe mit derselben Konsequenz und nach denselben
Maßstäben vorzugehen ist. Es ist für die weitere Ent-
wicklung der Demokratie ein gefährliches Spiel, wenn
Hans-Jiirgen Irmer

eine Spielart des Extremismus unter Artenschutz gestellt
und verharmlost wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD

Lieber Kollege Grötsch, bei aller großen Wertschät-
zung persönlicher Art: Wenn Sie sagen, der Linksextre-
mismus sei im Prinzip weniger gefährlich als der Rechts-
extremismus, dann ist das schon eine Art Relativierung,
die ich nicht akzeptieren kann.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP)

Dem Opfer ist es völlig egal, ob es aus rechtsradikalen
oder linksradikalen Motiven heraus attackiert worden ist.

Im Übrigen, Kollege Hahn, ist es ja bezeichnend, dass
Sie zwar zum Rechtsextremismus etwas gesagt haben —
was im Grunde genommen per se richtig ist —; aber Sie
haben zum Thema Linksextremismus bezeichnenderwei-
se nichts gesagt. Leider ist das Thema Linksextremismus
ein beredtes, aktuelles Thema. Ich nehme das Thema
„Hambacher Forst“, ich nehme das Thema „G 20 Ham-
burg“, und ich nehme auch das Thema „EZB Frankfurt“.
Meine Damen und Herren, wenn Sie dort persönlich als
Familie betroffen sind, weil eine Tochter bei dieser De-
monstration als Polizeibeamtin im Einsatz war, dann
werden Sie manches anders bewerten als theoretisch
von außen betrachtet. Dann schauen Sie den ganzen Tag
Fernsehen, um zu sehen: Was passiert denn möglicher-
weise mit den Polizeibeamten, mit dem eigenen Kind?
Was passiert mit den Hilfskräften, die Menschen zu Hil-
fe rufen mussten, weil sie von linken Störern attackiert
worden sind: als Feuerwehrkameraden, als Hilfsorgani-
sation der weißen Hilfsdienste und anderes mehr? Das
geht nicht!

Man muss sich auch einmal anschauen, welches Waf-
fenarsenal dort zur Verfügung stand - ich will Ihnen nur
einige Beispiele nennen —: Rohrbomben, Stromfallen,
umgesägte Strommasten, Sprengsätze, Molotowcock-
tails, Leuchtraketen, Eisenstangen, Zwillen, Steine,
Gullys, Flaschen, Hakenkrallen, Böller. Dazu kommt:
das Zerstechen von Reifen, Lösen von Radmuttern, Ab-
fackeln von Autos. Meine Damen und Herren, hat sich
jemand von diesen Hirnlosen einmal Gedanken darüber

emacht, dass in jeder Uniform ein Mensch steckt, ein
Familienvater, eine Mutter,

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP)

Menschen, die nichts anderes machen, als für die Si-
cherheit und Freiheit in diesem Staat einzutreten, für un-
sere Freiheit, für unsere Sicherheit?

Hat sich jemand einfach mal Gedanken darüber ge-
macht, was aus einem schwerverletzten Polizeibeam-
ten wird, der in jungen Jahren aus Verletzungsgründen
den Dienst quittieren und mit einer reduzierten Pension
auskommen muss? Hat sich jemand Gedanken darüber
gemacht, was es für eine vierköpfige Familie bedeutet,
wenn ihr mühsam erarbeitetes Auto abgefackelt wird?
Hat sich jemand Gedanken darüber gemacht, was es für
den Besitzer eines kleinen Ladens bedeutet, wenn seine

 
„Hütte“ abgefackelt wird und er vor seiner vernichteten
Existenz steht? Ausgerechnet von denen, die angeblich
den kleinen Mann vertreten, die gegen das Großkapital,
die Globalisierung und die Weltpolitik sind. Nein, mei-
ne Damen und Herren, so weit reicht der Verstand dieser
Leute nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD sowie
bei Abgeordneten der FDP — Canan Bayram
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Meinen Sie
jetzt Ihren Koalitionspartner?)

Ich habe mir im Umfeld dieser Demonstrationen
einmal einige aufgetauchte Flugblatter angeschaut und
möchte vier, fünf Sätze aus diesen Flugblättern zitie-
ren, die zeigen, wie enthemmt diese Menschen auf der
linksradikalen, linksextremistischen Seite sind. Ich zitie-
re erstens: „Die Bullen sind Schweine.“ Zweitens: „Ein
Dutzend Lanzen könnten eine Demospitze erfolgreich
vor anstürmenden Polizisten schützen.‘ Drittens: „Völ-
lig unterrepräsentiert sind derzeit die Zwillen ... Schüsse
direkt auf die Cops dürften psychologisch wertvoll sein,
da diese erhebliche Schmerzen verursachen ...“ Viertens:
„Jeder physische Angriff auf Staat und Kapital, und sei
es nur das Anspucken eines Bullen, ist ein kleiner Riss in
der demokratischen Unterdrückungskultur.“

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist denn das her? Das habe ich noch
nicht gesehen!)

Und das Letzte: „Besonders gut und effektiv können wir
uns für die Zukunft Seile vorstellen, um unsere Demos
zu schützen.“

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie mal die Quelle!)

Genau das ist im Übrigen in Frankfurt passiert.

Dann, meine Damen und Herren, kommt eine
SED-Nachfolgepolitikerin wie Katja Kipping und erklärt
am Beispiel Hamburg, wir hätten dort eine marodierende
Polizei. Und Frau Kollegin Mihalic spricht davon, dass
die Hamburger Polizei zur Eskalation erheblich beigetra-
gen habe. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie sich vor die
Polizei stellen und ihr Dank und Anerkennung für ihre
geleistete Arbeit aussprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der

Das hätte Ihre Arbeit sein sollen, und nicht, die Arbeit
in letzter Konsequenz zu desavouieren. Ich möchte im
Namen dieses Hauses, zumindest im Namen meiner
Fraktion, allen Polizeibeamten herzlich Dank und An-
erkennung sagen für das, was sie jeden Tag für unsere
Sicherheit leisten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)
Vizeprasident Thomas 
