
Vielen Dank, Herr Loos. — Ich schließe die Ausspra-
che.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7039 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. — Sie sind einverstan-
den. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Neunten Gesetzes
zur Anderung des Straßenverkehrsgesetzes
Drucksachen 19/6334, 19/6926
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss Digitale Agenda

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. - Ich bitte, zügig
die Plätze zu wechseln, damit ich die Aussprache eröff-
nen kann.

Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat Arno
Klare für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Arno Klare (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Keine Damen und Herren auf der Tribüne. Aber:
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das, was wir hier jetzt
verhandeln, hat sehr viel zu tun mit dem vorletzten Ta-
gesordnungspunkt, als wir nämlich zum Bundes-Immis-
sionsschutzgesetz geredet und debattiert haben; denn das
Ganze leitet sich daraus ab. Anlass ist also die Änderung
des Bundes-I

DULUCS 8

In der Tat gibt es aus dem Urteil zu Stuttgart und
auch zu Düsseldorf zwei Dinge, die uns das Bundes-
verwaltungsgericht zwar nicht aufgetragen, aber schon
sehr nahegelegt hat: Wir müssen die Verhältnismäßig-
keit definieren. Das tun wir mit der Änderung des Bun-
des-I t Aber wir müssen natür-
lich auch — weil Fahrverbote j ja, wie es im Urteil heißt,
rechtlich und faktisch nicht ausgeschlossen sind oder
teilweise sogar notwendig werden — den Gebietskörper-
schaften, die über die Fahrverbote zu befinden haben, die
Kontrollmechanismen einräumen, die es möglicherweise
geben kann.

 

Da gibt es ja mehrere Varianten. Man kann sich vor-
stellen, dass man Autos einfach händisch, sozusagen
analog kontrolliert. Es gibt natürlich auch einen tech-
Arno Klare

nisch-digitalen Abgleich der Nummernschilder. Wie
immer man es macht: Es entstehen immer Datensätze,
und das muss eben auch geregelt werden. Dann ist man
in diesem Zielkonflikt: Auf der einen Seite will man die
Kontrolle ausüben, um eventuell auch Ordnungswidrig-
keiten zu verfolgen, und auf der anderen Seite müssen
natürlich auch der Datenschutz und die Datensicherheit
gewährleistet sein.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Sehr richtig!)

Schauen wir in andere Länder. Wie machen die das?
Amsterdam, Utrecht, Rotterdam — das sind jetzt nur drei
Stadte; es sind noch mehr, Maastricht und andere — ma-
chen einen Fotoabgleich. Das heiBt, die Fahrzeuge wer-
den fotografiert, und in dem Moment wird abgeglichen:
Darf der in die Stadt einfahren oder nicht? Die Citymaut
in London, Stockholm und Oslo wird genauso kontrol-
liert; genauso macht man das dort. Ubrigens: Budapest,
Lissabon und Madrid haben auch Kameras aufgestellt.
Mit dieser Auflistung ist auch klar: Die haben das viel
eher gemacht, als wir darauf gekommen sind. Also immer
zu sagen: „Wir würden alles sperren“, stimmt nicht. Das
älteste Fahrverbot, das es gibt, wurde in den 80er-Jah-
ren des vorigen Jahrhunderts — verblüffenderweise in
Athen — ausgesprochen. Wir sind da eher Nachzügler.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Hört! Hört!)

Jetzt kann man sich natürlich anschauen: Welche an-
deren Modelle gibt es? — „Section Control“ zum Bei-
spiel, das in Niedersachsen gerade im Probebetrieb läuft.
Auch dort wird bei der Einfahrt ein Foto der Rückseite
des Fahrzeugs gemacht. Das Foto wird verschlüsselt, und
erst, wenn zu schnell gefahren wurde, wird das System
sozusagen scharf geschaltet. Die anderen Fotos sind alle
weg, die Daten sind sofort verschwunden.

Das heißt, man müsste, wenn man ein solches Gesetz
erarbeitet, überprüfen, wie man zu einer Regelung findet,
bei der möglichst wenig Daten gesammelt werden, aber
die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten möglich ist.

Jetzt habe ich mal überlegt: Könnte die Verschlüs-
selung, die bei „Section Control“ läuft, in irgendeiner
Weise helfen, die Fotos zu verschlüsseln? Das muss man
noch mal prüfen; wir haben ja ein Verfahren mit erster
und zweiter Lesung und dazwischen Anhörungen. Da
würde ich zum Beispiel einem Gutachter oder Berater
die Frage stellen: Ist das eine Hilfe? — Sicherlich wäre es
eine Hilfe, wenn der Abgleich zwischen dem fotografier-
ten Nummernschild und dem Zentralregister beim Kraft-
fahrt-Bundesamt in Flensburg sozusagen in Echtzeit von-
stattenginge und dann die Freigabe erfolgte oder nicht.
Niederländer können das ganz offensichtlich; das ist in
Amsterdam so; denn wenn Sie dort mit einem Fahrzeug
in die Innenstadt fahren, mit dem Sie nicht hineinfahren
dürfen, wird Ihnen auf der Anzeigetafel angezeigt: Stopp!
Sie fahren unberechtigt ein. — Die Niederländer gleichen
das also in dem Moment ab. Wenn jemand hineinfährt,
der einfahren darf, entsteht überhaupt kein Vorgang und
damit keine Datensammlung.

Eine entscheidende Frage ist also: Ist es technisch
möglich, das in Echtzeit zu machen, um möglichst wenig
Daten zu haben, womit nur die, bei denen es tatsächlich

 
notwendig ist, wegen einer Ordnungswidrigkeit verfolgt
werden? Das heißt: Wie kann man sicherstellen, dass nur
die Daten gespeichert werden, die einen Regelverstoß
dokumentieren? Das muss man technisch prüfen; inso-
fern gibt es viele Möglichkeiten, auf die man dort zu-
rückgreifen kann.

Noch ein Hinweis: Es war auch mal strittig, ob in
Fahrzeugen installierte Dashecams zur Beweisführung he-
rangezogen werden können. Auch dazu gibt es ein Urteil
des BGH: Ja, das ist möglich. — Insofern hat man schon
einen Fingerzeig, wie man eventuell mit diesen Kontroll-
möglichkeiten umgehen kann.

Für uns ist klar, dass wir die gerade von mir gestellten
Fragen im jetzigen parlamentarischen Verfahren geklärt
haben wollen. Wir wollen das Ganze so datenarm wie
möglich und so effektiv wie notwendig.

Danke.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
