

Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/7027, 19/6930, 19/7041, 19/7026,
19/4632 und 19/7031 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. — Damit sind Sie,
soweit erkennbar, einverstanden. Dann sind diese Über-
weisungen so beschlossen.

 
Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 16 sowie Zusatz-
punkt 10 auf:

16. Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Kipping, Caren Lay, Matthias W. Birkwald, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Wohnkostenlücke schließen — Kosten der Un-
terkunft existenzsichernd gestalten

Drucksache 19/6526

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales

ZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten Pascal
Kober, Michael Theurer, Johannes Vogel (Olpe),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Rechtssicherheit für die Kommunen und Job-
center — Berechnung der Kosten der Unter-
kunft in der Grundsicherung vereinfachen

Drucksache 19/7030

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Haushaltsausschuss

Für die Aussprache sind interfraktionell 60 Minuten
vereinbart worden. — Dazu höre ich keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.

Wenn Sie Platz genommen haben — der notwendige
Expertenaustausch -, eröffne ich die Aussprache und er-
teile das Wort als erster Rednerin Katja Kipping für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Katja Kipping (DIE LINKE):

Herr Präsident! Werte Damen und Herren! Steigende
Mieten belasten sowohl den Krankenpfleger, die Lehre-
rin, die arme Rentnerin als auch Menschen in Hartz IV.
Wir Linke setzen uns deshalb für bezahlbares Wohnen
ein und fordern ganz konkret einen wirklichen Mietende-
ckel, mehr bezahlbaren Wohnraum, und wir unterstützen
das Volksbegehren „Deutsche Wohnen & Co enteignen“.

(Beifall bei der LINKEN)

Im heute vorliegenden Antrag geht es vor allem um
die Übernahme der Wohnkosten von Hartz-IV-Betroffe-
nen und armen Rentnern und Rentnerinnen. Die müssen
endlich existenzsichernd ausgestaltet werden;

(Beifall bei der LINKEN)

denn Wohnen ist ein Grundrecht. Hartz-IV-Betroffene —
und dazu gehören auch Aufstockende in Teilzeit oder
Alleinerziehende — bekommen vom Jobcenter nur die
angeblich angemessenen Wohnkosten ersetzt. Was als
angemessen gilt, wird jeweils vor Ort, in den Stadten und
Landkreisen, festgelegt. Oft gibt es aber gar nicht genü-
gend Wohnraum zu den angeblich angemessenen Unter-
kunftskosten, oder diese Wohnungen konzentrieren sich
alle in einigen wenigen Stadtteilen.

Wir als Linke haben es mit einer Anfrage ans Licht
gebracht: Es gibt eine große Lücke zwischen dem, was
Hartz-IV-Betroffenen an Wohnkosten gezahlt wird,
Katja Kipping

und dem, was tatsächlich an Wohnkosten anfällt. Im
Jahr 2017 lag diese Differenz bei 560 Millionen Euro.
Fast jedem fünften Haushalt werden nicht die vollen
Wohnkosten anerkannt. Das bedeutet im Durchschnitt
eine Lücke von 80 Euro pro Monat und Haushalt. Diese
Differenz bezeichnen wir als Wohnkostenlücke, und die-
se Wohnkostenlücke muss die Regierung schließen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Die Menschen reagieren nun sehr unterschiedlich
auf dieses Problem. Die einen sehen sich gezwungen,
ihr vertrautes Wohnumfeld zu verlassen. Das befördert
die Konzentration von ärmeren Menschen in einzelnen
Stadtteilen. Die jetzige Regelung befördert damit, dass
in den Kitas und Grundschulen, die ja eher wohnortnah
organisiert sind, die Kinder der Armen und die Kinder
der Reicheren eher unter sich bleiben. Diese Spaltung der
Gesellschaft ist Gift für den Zusammenhalt, diese Spal-
tung ist Gift für die Demokratie, und hier besteht Hand-
lungsbedarf.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Hinzu kommt: Im vertrauten Wohnumfeld helfen sich
die Menschen gegenseitig. Befreundete Eltern holen
das Kind mal aus der Grundschule mit ab, die Nachbarn
schauen aufeinander. Das vertraute Wohnumfeld zu ver-
lassen, bedeutet eben auch, dass man diese Netzwerke,
die im Alltag so wichtig sind, verliert. Für Alleinerzie-
hende, für ältere Menschen, für Menschen mit Behinde-
rungen ist das eine besondere Härte.

Andere wiederum sparen sich dann diese Differenz
vom Munde ab, und das von einem ohnehin viel zu nied-
rigen Hartz-IV-Regelsatz. Ich erinnere noch mal daran:
im Durchschnitt 80 Euro pro Monat und Haushalt. Das
sind rund ein Fünftel des Hartz-IV-Satzes, was man sich
vom Munde absparen muss.

Unser Ziel lautet deshalb: Die Regelungen zur Ange-
messenheit der Wohnkosten bei Hartz IV und anderen
Grundsicherungen müssen anders ausgestaltet werden.
Wir wollen, dass es keine Zwangsumzüge mehr gibt,
und wir meinen: Niemand darf sich die Wohnkosten vom
Munde absparen müssen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dass die angemessenen Wohnkosten so niedrig an-
gesetzt sind, wird auch von der UN, den Vereinten Na-
tionen, kritisiert. Hierzu heißt es in den abschließenden
Bemerkungen zum sechsten Staatenbericht:

Besonders besorgt ist der Ausschuss über die sehr
niedrigen Grenzen für die Übernahme von Wohn-
kosten in der sozialen Grundsicherung, die bei
vielen Familien ... zum Sparen bei anderen grund-
legenden Ausgaben geführt hat ... oder in einigen
Fällen sogar zu Obdachlosigkeit.

 
So weit sind wir schon: Die UN ist wegen der
Hartz-IV-Praxis in Deutschland besorgt. Es ist höchste
Zeit, diesen Missstand zu beheben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir unterbreiten verschiedene Standards zur Berech-
nung, und wir haben dafür drei Quellen: erstens das Wis-
sen aus dem Alltag — wir haben nämlich mit Betroffenen
geredet —, zweitens die guten Regelungen, die Die Lin-
ke in Berlin mit den AV Wohnen umgesetzt hat, drittens
Standards, die bereits in der Rechtsprechung der Sozial-
gerichte entwickelt wurden, aber leider nicht immer an-
gewandt werden, was unnötige Klagen verursacht. Diese
Standards sind sehr komplex. Ich möchte zwei Maßnah-
men ansprechen, die sehr konkreter Natur sind.

Wir sagen erstens: Im ersten Jahr Hartz IV sollten die
tatsächlich anfallenden Wohnkosten in voller Höhe über-
nommen werden.

(Beifall des Abg. Friedrich Straetmanns [DIE
LINKE])

Denn wir finden: Wer in Hartz IV fällt, soll sich auf die
Suche nach einem neuen Job konzentrieren und sich
nicht durch die Suche nach einer neuen Wohnung verun-
sichern lassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens meinen wir: Die Mitgliedsbeiträge für Mie-
tervereine sollten vom Jobcenter übernommen werden.
Die Mietervertretung hätte damit zum einen mehr Un-
terstützung, die Betroffenen wären außerdem wehrhafter,
und drittens könnte die öffentliche Hand am Ende sogar
noch Geld sparen; denn wenn die Heizkosten- und die
Nebenkostenabrechnungen noch einmal gegengeprüft
werden, fallen sie in der Regel auch geringer aus. Kurz-
um: Das ist eine klassische Win-win-Situation. Lassen
Sie uns damit einfach anfangen!

(Beifall bei der LINKEN)

Aus aktuellem Anlass noch einige Worte zum Agie-
ren der Regierung bei den Verhandlungen zu den
Hartz-IV-Sanktionen in Karlsruhe: Das zuständige Sozi-
alministerium setzt doch tatsächlich auf Schönreden und
Verteidigen der Sanktionspraxis.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Dafür
werden die auch bezahlt! — Gegenruf des Abg.
Karsten Hilse [AfD]: Fürs Schönreden?)

Man möchte Ihnen zurufen: Mensch, Hubertus Heil, nut-
ze doch dieses Verfahren als Chance für eine längst über-
fällige Kurskorrektur! Hartz IV, das war die Existenznot-
peitsche von Gerhard Schréder, und diese Peitsche muss
jetzt weg.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Hartz-IV-Sanktionen stehen nicht nur für soziale Här-
te gegenüber den Armen; sie stehen doch auch für eine
Art Masochismus der SPD gegenüber sich selbst. Liebe
SPD, ihr müsst doch merken, wie viel Vertrauen euch das
Festhalten an Hartz IV kostet. Ich finde, SM-Praktiken
Katja Kipping

haben in der Sozialpolitik nichts zu suchen. Also lasst
uns Hartz IV tiberwinden! Weg mit den Sanktionen, her
mit guter Arbeit und her mit einem garantierten Schutz
aller vor Armut!

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN -— Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Eine sehr gute Ge-
burtstagsrede! Herzlichen Glückwunsch!)

Vizepräsident Thomas 
