

Frau Brantner, gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung des Kollegen Stefan Liebich?

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Ja.

Stefan Liebich (DIE LINKE):

Vielen Dank, Frau Brantner, dass Sie die Zwischenfra-
ge zulassen. — Sie setzen sich ja jetzt gerade mit unserer
Position und mit dem Beitrag von Diether Dehm ausei-
nander. Ich will noch einmal darstellen, warum ich diese
Variante tatsächlich für sinnvoller halte als das, was die
Regierung jetzt versucht.

Man kann natürlich die Position von Labour kritisie-
ren. Ja, klar, die ist nicht konsistent, weil die Wählerschaft
von Labour in sehr unterschiedliche Richtungen gehen
möchte. Was Sie bei Labour aber nicht finden, sind die-
se Hardcore-Fundies, die auf jeden Fall, um jeden Preis
rauswollen. Jeremy Corbyn hat eines ganz klar gesagt: Er
möchte keinen No-Deal-Brexit. Labour sagt noch etwas
anderes. Labour sagt, sie können sich eine Variante, dass
Großbritannien in der Zollunion bleibt, sehr gut vorstel-
len. Natürlich wäre es mir lieber, es gebe gar keinen Bre-
xit, und man kann aus anderen politischen Perspektiven
sicher auch viele Punkte an der Labour-Meinung kriti-
sieren; aber in der Frage, wie Großbritannien künftig mit
der Europäischen Union umgeht, ist Labour tausendmal
besser als die Chaostruppe von Theresa May.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Alexander Graf Lambsdorff
[FDP]: Ist das eine Frage?)

Dr. Franziska Brantner (BUNDNIS 90/DIE GRU-
EN):
Das muss ja keine Frage sein; das ist alles okay. — Ich
habe explizit von Herrn Corbyn gesprochen.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Aha!)

— Nein, das ist ein Unterschied. — Es gibt in der La-
bour-Partei — das stimmt — auch einige, die seit Wochen
und Monaten für ein zweites Referendum arbeiten. Aber

 
Herr Corbyn hat bis jetzt noch keine Vorlage für die
Zollunion gemacht.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Doch, die
hat er gemacht, gerade zur Zollunion!)

Wir haben jetzt nicht mehr so viel Zeit. Am Montag kom-
men die nächsten Sachen.

Ich möchte darauf hinweisen, dass keiner gesagt hat,
dass wir, wenn die Briten mit einem neuen Vorschlag
kommen - sei es Zollunion oder ein Norwegen-Modell -,
nicht bereit sind, das zu nehmen.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Das kriegen
Sie aber nicht von den Tories!)

Aber was nicht möglich ist, ist, dieses Austrittsabkom-
men, das wir jetzt haben, weiter aufzuschnüren, um me
Rechte für Briten, weniger Pflichten für Briten und weni-
ger Rechte für europäische Bürgerinnen und Bürger und
Unternehmen als heute zu bekommen. Das geht nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU)

Wir haben alle klar gesagt: In diese Richtung kann nicht
nachverhandelt werden. — Aber natürlich, wenn im Bri-
tischen Unterhaus am Montag eine Mehrheit für eine
Zollunion oder für Norwegen Plus steht, dann wären wir
doch die Letzten, die das ablehnen würden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der Abg.
Andrea Nahles [SPD])

Das ist aber etwas ganz anderes als das, was Frau
Wagenknecht gesagt hat.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Das heißt
aber verhandeln! — Weiterer Zuruf von der
LINKEN: Das heißt Nachverhandlung!)

— Es geht hier nicht um eine Nachverhandlung. Das ist
ein wirklicher Unterschied.

Ich habe gerade noch einmal darauf hingewiesen,
dass es auch in den Reihen der Labour-Abgeordneten,
der Konservativen und der Liberalen im Britischen Un-
terhaus Initiativen gibt für ein Referendum über den
Ausstiegsvertrag, über den Verbleib in der Europäischen
Union. Wir glauben, dass es ein richtiger Weg ist, dass
jetzt die britische Bevölkerung die Chance hat, über einen
konkreten Brexit abzustimmen. Bei dem letzten Referen-
dum wurde das Blaue vom Himmel erzählt: 300 Millio-
nen Pfund oder mehr könne man sparen — jede Woche.
Jetzt etwas Konkretes vorliegen zu haben, das könnte zur
Heilung der Debatte beitragen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist eine schwierige Situation, auch für die Europä-
ische Union. Wir können nur dafür sorgen, dass wir als
EU zusammenbleiben und uns nicht auseinanderdividie-
ren lassen. Ich glaube, das ist die große Herausforderung,
die wir haben. Ich hoffe sehr, dass der Druck auf Irland —
er ist dort am größten, weil es vom Brexit am meisten
betroffen ist- nicht noch größer wird. Wir dürfen die Iren
da auf keinen Fall alleine lassen, dürfen nicht nachgeben
und sie im Stich lassen. Wenn wir ein Land im Stich las-
Dr. Franziska Brantner

sen, werden am Ende alle im Stich gelassen. Das trifft
uns, die Bürgerinnen und Bürger der EU, am Ende alle
gemeinsam.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Ich habe ein Jahr meines Lebens auch in Großbritan-
nien verbracht. Ich hatte dort eine super Zeit, es sind tolle
Menschen. Wenn jetzt Zeit zum Nachdenken ist und viel-
leicht die Chance, die Realität zurückzunehmen, möchte
ich von hier aus klar sagen: Ihr seid immer herzlich will-
kommen. We want you to stay.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Vizepräsident Thomas 
