

Danke schön. — Die letzte Rednerin in der Debatte ist
Ulli Nissen für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Ulli Nissen (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der AfD-Antrag fordert „Vorfahrt für wissen-
schaftliche Erkenntnisse“. Wissenschaftliche Erkenntnis-
se bei der AfD?

(Lachen bei Abgeordneten der AfD - Hansjörg
Müller [AfD]: Da können Sie gleich aufhören,
wenn Sie nichts Gescheites sagen!)

„Spiegel Online“ hat zur Auswahl des AfD-Experten
für die Anhörung zur Gefährlichkeit von Autoabgasen
getitelt „AfD lädt Affentest-Professor in den Bundestag“.
Letztes Jahr wurde bekannt, dass Herr Greim an den aus
meiner Sicht höchst verwerflichen Dieselabgastests an
Affen beteiligt war. Einen ähnlich unseriösen Eindruck
hatte ich von ihm am Mittwoch bei der Anhörung. Es
hätte mich nicht gewundert, wenn er aus stark belasteten
Städten Luftkurorte hätte machen wollen.

(Beifall bei der SPD - Karsten Hilse [AfD]:
War ja ein richtiger Kalauer!)

International renommierte Forscher machen dagegen
deutlich, dass Luftschadstoffe die Risiken, Krebs, Herz-
erkrankungen und Demenz zu bekommen, deutlich ver-
schärfen. Sie nennen Luftverschmutzung „stille Epide-
mie“.

Gute Luftqualität wird auch in den SDGs gefordert,
auf die wir uns gemäß UN-Resolution 2015 verpflichtet
haben. In 3 von 17 Zielen für nachhaltige Entwicklung ist
Luftqualität ein Thema. Zwei führe ich aus. Ziel 3 will:

Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters
gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Unterziel 3.9 fordert:

Bis 2030 die Zahl der Todesfälle und Erkrankungen
aufgrund gefährlicher Chemikalien und der Ver-
Ulli Nissen

schmutzung und Verunreinigung von Luft, Wasser
und Boden erheblich verringern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Karsten Hilse [AfD]: Erheb-
lich! Wir verringern Ihre Prozentzahlen erheb-
lich!)

Ziel 11:

Städte und Siedlungen inklusiv, sicher, widerstands-
fähig und nachhaltig gestalten.

Unterziel 11.6 präzisiert:

Bis 2030 die von den Städten ausgehende Umwelt-
belastung pro Kopf senken, unter anderem mit be-
sonderer Aufmerksamkeit auf der Luftqualität und
der kommunalen und sonstigen Abfallbehandlung.

Für die SPD ist die Umsetzung der UN-Nachhaltig-
keitsziele ein sehr wichtiges Thema. Deshalb wollen wir
die Luftqualität deutlich verbessern, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Dazu gehört natürlich auch die technische Nachrüs-
tung der Fahrzeuge. Leider habe ich das sehr böse Ge-
fühl, dass dies der CSU-Verkehrsminister Scheuer nicht
will. Erst wurde im Anschreiben des Kraftfahrt-Bun-
desamtes an die betroffenen Bürger nur auf Umtausch-
prämien mit Kontaktdaten von BMW, Daimler und VW
hingewiesen und eben nicht auf die Möglichkeit der tech-
nischen Nachrüstung. Was mich zutiefst empört: Jetzt
sind die Bedingungen für die technischen Nachrüstungen
bekannt. Die sind schärfer als für Neufahrzeuge. Herr
Minister Scheuer, leider hat sich dadurch mein Verdacht
verschärft, dass Sie nur an einem Neuverkaufsförderpro-
gramm für die Autohersteller interessiert sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Zurufe
von der CDU/CSU: Ui!)

Wir von der SPD wollen eine gute Lösung für die
technische Nachrüstung, die natürlich von den Herstel-
lern bezahlt wird. Wir sind auf der Seite der Bürgerinnen
und Bürger, die sich kein neues Fahrzeug kaufen wollen
oder auch - das sind viele — nicht kaufen können.

(Marc Bernhard [AfD]: Wo denn? — Karsten
Hilse [AfD]: SPD auf der Seite der Bürger! Da
lache ich aber!)

Ich persönlich bin für Tempo 130 auf den Autobah-
nen. Das bedeutet eine Reduzierung der Schadstoffe und
einen geringeren Spritverbrauch und natürlich auch ein
viel entspannteres Fahren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich selber versuche, viel zur Reduzierung von Schad-
stoffen, auch von Lärm, beizutragen. Seit fast zehn Jah-
ren bin ich in meinem Frankfurter Wahlkreis elektromo-
bil unterwegs. In Berlin erledige ich fast alles mit dem
Fahrrad.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 
Gestern Abend durfte ich Lukas Schlapp aus Frankfurt
kennenlernen. Er war einer von zwei Jugenddelegierten
zur UN-Generalversammlung. Er hat mir eines fiir die
heutige Debatte mitgegeben. Er sagt: Wahrend Hunderte
Junge Menschen in ganz Deutschland für effektiven Kli-
maschutz auf den Straßen demonstrieren,

(Karsten Hilse [AfD]: Bitte gehen Sie auch
freitags mit! Dann ist hier freitags Ruhe!)

zweifelt die AfD den gesundheitlichen Schaden von
Stickoxiden an. Ein Sinnbild, was passiert, wenn man
nur alten, weißen und enttäuschten Männern die Politik
überlässt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Karsten Hilse [AfD]: So alt bin
ich nun auch nicht! Wenn wir nur alten, wei-
Ben Frauen das Ruder übergeben, dann sind
Sie dran!)

Ja, lieber Lukas, das sehe ich genauso. Natürlich werden
wir den Autolobbyistenantrag der AfD ablehnen.

Ich bedanke mich bei meinem Frankfurter Schüler-
praktikanten. Er sitzt gerade auf der Tribüne.

(Karsten Hilse [AfD]: Um Gottes willen! Sie
haben sich wieder mal übertroffen! Super!
Ganz klasse!)

Lieber Henri Hamacher, du hast mich bei der Recherche
zum Antrag super unterstützt.

Ich danke dir und Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Karsten Hilse [AfD]: Was für
eine populistische Rede! Eine Beleidigung für
dieses Haus!)

Vizepräsidentin Claudia 
