

Vielen Dank. — Die Frage 17 des Abgeordneten
Stephan Brandner wird schriftlich beantwortet. Dann ha-
ben wir den Bereich des Innern abgeschlossen.

Wir gehen weiter zum Geschäftsbereich des Aus-
wärtigen Amtes. Zur Beantwortung steht Staatsminister
Michael Roth bereit.

Die Frage 18 des Abgeordneten Stephan Brandner
wird ebenfalls schriftlich beantwortet.
Vizepräsident Thomas Oppermann

Ich rufe die Frage 19 des Abgeordneten Dr. Alexander
Neu auf:
Welche belastbaren Erkenntnisse hat die Bundesregierung
über die Zahl derjenigen Menschen in Venezuela, die unter
Hunger leiden, und welche Auswirkungen wird das von den
USA verhängte Olembargo nach Einschätzung der Bundesre-
gierung auf diese Zahlen haben?

Herr Staatsminister.

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Ihr Einverständnis vo-
rausgesetzt, möchte ich nur einen Hinweis geben. Es gibt
eine Reihe von Fragen, die die aktuelle Lage in Venezue-
la betreffen. Deswegen kann ich nicht ganz ausschließen,
dass es zu Wiederholungen und Doppelungen kommt.
Offenkundig gibt es dazu eine Reihe von Nachfragen. —
Jetzt bin ich bei der Frage des Kollegen Neu.

Lassen Sie mich vorab etwas zur Einordnung der Ge-
samtsituation in Venezuela sagen. Die Lage in dem Land
ist weiterhin äußerst angespannt. Deutschland engagiert
sich gemeinsam mit Partnern aus der EU und Lateiname-
rika für schnelle humanitäre Hilfe und freie und faire
Präsidentschaftswahlen im Einklang mit der venezola-
nischen Verfassung als Grundlage zur Wiederherstellung
des Friedens und der Rechtsstaatlichkeit. Um auf diesem
Weg voranzukommen, traf sich die internationale Kon-
taktgruppe am 7. Februar dieses Jahres zum ersten Mal
in Montevideo. Sie besteht aus acht Staaten der Europäi-
schen Union sowie fünf Ländern aus Lateinamerika. Die
Kontaktgruppe bekräftigt in ihrem Statement die Forde-
rung nach einer friedlichen und demokratischen Lösung
der Krise. Die Gruppe ruft alle Seiten zum Gewaltver-
zicht auf. Wir fordern die Rückkehr zu Rechtsstaatlich-
keit und zur Gewaltenteilung.

Die venezolanische Regierung veröffentlicht seit 2015
keine wirtschaftlichen oder sozioökonomischen Zahlen
mehr. Die Caritas geht davon aus, dass die Venezolane-
rinnen und Venezolaner im Jahr 2018 im Durchschnitt
10 Kilogramm Gewicht verloren haben. 80 Prozent der
Menschen geben laut Caritas an, sich nicht mehr verläss-
lich mit Lebensmitteln versorgen zu können. 12 Prozent
der Bevölkerung sind unterernährt — das sind die Anga-
ben der Welternährungsorganisation —, darunter befinden
sich sehr viele Kinder. Nach Angaben der Vereinten Na-
tionen sind deswegen bereits mehr als 3 Millionen Men-
schen auf der Flucht; sie haben ihr Heimatland verlassen.

Die Bundesregierung kann derzeit nicht einschätzen,
wie und ob das von den USA verhängte Ölembargo sich
auf diese Zahlen auswirken wird. Das Embargo tritt erst
mit Ubergangsfristen in Kraft.

Vizepräsident Thomas 
