
Eine weitere Zusatzfrage?

Judith Skudelny (FDP):

Bei den CO,-Flottengrenzwerten haben wir gesehen,
dass eine lange andauernde öffentliche Diskussion zwi-
schen dem Umwelt- und dem Verkehrsministerium zu
einer sehr kurzfristigen Einigung, am Ende aber nicht
zur Durchsetzung der deutschen Interessen auf europä-
ischer Ebene geführt hat. Können Sie meine Besorgnis
zerstreuen, dass wir hier ein ähnliches Verfahren sehen
werden, dass es also nach einer langen, kräftezehrenden
öffentlichen Auseinandersetzung zwischen den zwei Mi-
nisterien am Ende vielleicht eine kurzfristige Einigung
geben wird, dies aber nicht reichen wird, um unsere In-
teressen durchzusetzen, oder bis wann planen Sie inner-
halb der Bundesregierung, abschließend eine einheitliche
Meinung zu bilden?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Ob ich Ihre Bedenken zerstreuen kann, können nur Sie
mir beantworten. Ich kann das leider nicht machen.

(Judith Skudelny [FDP]: Und bis wann pla-
nen Sie — —)

— Ist das eine weitere Frage?

Vizepräsident Thomas 
