
Vielen Dank.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Vielen Dank. — Herr Abgeordneter, Sie sprechen mir
im Grunde genommen aus dem Herzen. Ich habe eben
darauf hingewiesen und mich dafür bedankt, dass die
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik im Zuge der
Haushaltsberatungen durch das Parlament noch einmal
besser ausgestattet worden ist. Aber tatsächlich ist es so:
Wir können nicht alles machen, was wir gerne tun wür-

 
den. Insofern wird uns das Thema auch in Zukunft be-
schäftigen. Die historischen Institute gehören dazu.

Sie haben das Beispiel Russland angesprochen. Auch
wenn wir die Mittel nicht ausweiten konnten, sondern sie
teilweise eingefroren worden sind, haben wir zum Bei-
spiel gemeinsam mit Russland das Themenjahr ‚„Hoch-
schulkooperation und Wissenschaft“ verabredet, das im
letzten Jahr unter der Schirmherrschaft von Außenminis-
ter Lawrow und mir auf den Weg gebracht worden ist.
Ich gehe davon aus, dass die Kooperationen im Zuge ei-
nes solches Themenjahres geeignet sind, um im Laufe
dieses Jahres gemeinsame Initiativen, die übrigens nicht
nur von meinem Haus, sondern auch von der Kollegin,
die für Wissenschaft zuständig ist, vorgeschlagen wur-
den, auf den Weg gebracht werden.

Wenn es uns gelingt, in den nächsten Haushaltsbe-
ratungen im Bereich der Auswärtigen Kultur- und Bil-
dungspolitik den einen oder anderen Akzent zu setzen,
bin ich gerne bereit, beim Thema „Max Weber Stiftung“
und bei den historischen Instituten einen Schwerpunkt zu
setzen.

Präsident Dr. Wolfgang 
