
Einen haben wir noch nicht aufgerufen, und das ist der
Abgeordnete Dr. Christian Jung, FDP.

Dr. Christian Jung (FDP):

Meine Frage bezieht sich auf die E-Fuels, Herr Staats-
sekretär. Wie möchte die Bundesregierung diese fördern?
Es geht nicht nur darum, sich für die Anrechnung stark-
zumachen, sondern auch darum, dass wir in Deutschland
die entsprechenden Produktionsstätten haben. Mir sagen
viele Wissenschaftler, beispielsweise aus Baden-Würt-

 
temberg, auch vom KIT in Karlsruhe, dass die Bundesre-
gierung hier viele Hausaufgaben noch nicht gemacht hat.
Es gibt eine große Produktionsanlage in Katar von 2,5
mal 2,5 Kilometern. So groß brauchen wir das, glaube
ich, nicht; aber trotzdem muss man solche Anlagen zur
Verfügung stellen, damit man gewisse Literzahlen pro-
duzieren kann und das Ganze wettbewerblich attraktiv
wird.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ich interpretiere Ihre Frage so, dass Sie wünschen,
dass wir da noch mehr tun. Das machen wir auch. In
der Tat ist es so, dass wir bei vielen Themen in diesem
Bereich noch in der Experimentierphase sind. Die Bun-
desregierung fördert diese Experimentierphase auch. Der
großtechnische Versuch ist bei vielen Produkten noch
nicht angelaufen. Gleichwohl gibt es gute Forschungs-
ergebnisse, die Anlass geben, hier eine Chance für die
Zukunft der Mobilität zu sehen. Wenn das dann in diese
Phase geht, wird die Bundesregierung sicherlich überle-
gen, wie man diese Anlagen gegebenenfalls fördert. Das
Thema ist: Wir wollen nicht in die Wirtschaft eingreifen;
das ist ja auch eine Wettbewerbsfrage, die man genau
abwägen muss. Insofern können wir Modellanlagen för-
dern; das werden wir auch tun. Wir werden auch genau
beobachten, was sich im globalen Wettbewerb, in Asien,
im arabischen Raum, im amerikanischen Raum, bei die-
sen Fragen tut.

Sie können also davon ausgehen, dass wir das gut im
Blick haben. Wir versäumen da nichts und werden die
Mittel für die Förderung im Rahmen unserer Mobilitäts-
und Kraftstoffstrategie immer rechtzeitig einstellen, da-
mit wir das fördern können, was gefördert werden soll.

Vizepräsident Thomas 
