
Vielen Dank. — Nächster Redner für die AfD ist der
Kollege Steffen Kotre.

(Beifall bei der AfD)

Steffen Kotré (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir von der AfD sehen keine Notwendig-
keit eines beschleunigten Netzausbaus. Wir sehen natür-
lich die Notwendigkeit, die Infrastruktur in Deutschland
beschleunigt auszubauen. Wir sollten in Straßen inves-
tieren, in Schulen, in öffentlichen Nahverkehr und in
die Deutsche Bahn, aber die Stromnetze als solche aus-
zubauen, nur um Strom aus erneuerbaren Energien, also
instabilen Strom da durchzuschicken, dafür sehen wir
keine Notwendigkeit.

Warum nicht? Wir haben ein gutes, bewährtes System.
Wir haben kurze Leitungen, wir haben einen Versorger,
und in der näheren Umgebung — im Umkreis von 100,
200 Kilometern — sind die Kunden und Abnehmer. Das
hat sich bewährt; das ist jahrzehntelang so gemacht wor-
den. Das ist auch in anderen Teilen der Welt so. Wir brau-
chen keine hyperlangen Stromtrassen.

Wir sehen auch, dass diese hyperlangen Gleichstrom-
hochspannungsleitungen Pilotanlagen sind. Da fragen
wir uns natürlich, warum das so sein muss, warum man
da nicht mehr geprüft hat.

(Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie würden nie neue Technik einset-
zen?)

Wir kennen die Gefahren nicht, die davon ausgehen. Und
wir haben auch keinen Überblick darüber, zu welchem
Stromverlust es dabei kommt.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Doch!)

Gerade bei kurzen Leitungen ist die Stromübertragung
effizient.

(Timon Gremmels [SPD]: Sie haben eine kur-
ze Leitung! — Weiterer Zuruf von der SPD: Sie
haben einen Kurzschluss!)

Diese Effizienz haben wir bei langen Strecken eben
nicht. Auch Sie reden ja immer von Effizienz in der Ener-
gieversorgung. Genau die geht hierbei flöten.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Timon
Gremmels [SPD]: Ganz kurze Leitung!)

Um noch einmal zu dem gesundheitlichen Aspekt zu
kommen: Einige Strecken bestehen bereits; da stellt sich
die Frage, ob man da noch eine zusätzliche Leitung hin-
legen kann. Wie gesagt, das sind Gleichstromhochspan-
Steffen Kotré

nungsleitungen, die zum Teil über Häuser hinweggehen.
Unsere Forderung ist, dass das so nicht passiert, sondern
dass bei Freileitungen 400 Meter Abstand von Häusern
gehalten werden muss oder eine Erdverkabelung vorge-
nommen wird. — So viel zum gesundheitlichen Aspekt.

Dann gibt es natürlich noch den Aspekt der Entschä-
digungszahlungen. Wenn wir uns die entsprechenden Be-
stimmungen anschauen, stellen wir fest, dass sie sehr re-
striktiv gegenüber den Grundstückseigentümern sind; da
werden Entschädigungszahlungen gedeckelt. Was auch
nicht so ganz klar hervorkommt, ist, ob wiederkehren-
de Entschädigungszahlungen vereinbart werden können.
Denn nur wiederkehrende Entschädigungszahlungen tra-
gen zur Generationengerechtigkeit bei. Das wollen wir
gewahrt wissen.

(Timon Gremmels [SPD]: Ich dachte, Sie
wollen keinen Ausbau!)

Vorbild sind hier natürlich die Kommunen: Auch die
Kommunen erhalten wiederkehrende Zahlungen für von
ihnen erteilte Konzessionen, also dafür, dass die Versor-
ger ihre Leitungen legen können.

(Beifall der Abg. Dr. Alice Weidel [AfD] —
Johann Saathoff [SPD]: Wer zahlt das denn?)

All diese Dinge veranlassen uns zu der Vermutung:
Vielleicht soll am Ende doch die Enteignung stehen,
vielleicht soll sie ein bisschen schneller durchgedrückt
werden. Ich weiß es nicht. Mir jedenfalls kommt das spa-
nisch vor.

Wie ich schon sagte: Wir brauchen keine Beschleuni-
gung beim Ausbau des Stromnetzes, und deswegen leh-
nen wir die vorgesehenen Gesetzesänderungen ab.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
