
Danke sehr. — Martin Sichert, AfD, stellt die nächste
Frage.

Martin Sichert (AfD):

Frau Ministerin, wer BAföG bezieht, der kann sich
ja vom Rundfunkbeitrag befreien lassen. Unabhängig
davon, dass wir für die Abschaffung des Rundfunkbei-
trags sind, sind wir grundsätzlich für weniger Bürokratie
in diesem Land. In diesem Zusammenhang ist es immer
gut, die Kommunikation zwischen den Behörden zu ver-
bessern. Wir sehen, dass diese Kommunikation, wenn es
zulasten der Bürger geht, sehr gut funktioniert, beispiels-
weise wenn die Einwohnermeldeämter Meldedaten an
den Beitragsservice übermitteln. Könnten Sie sich vor-
stellen, dass wir auch einen Automatismus schaffen, dass
die Daten derer, die BAföG beziehen, an den Beitragsser-
vice gehen, sodass sich die Studenten, die sich schon mit
der Bürokratie für das BAföG herumschlagen müssen,
nicht auch noch mit der Bürokratie für den Rundfunkbei-
trag beschäftigen müssen?

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Bürokratieabbau ist für uns ein sehr wesentliches The-
ma, und genau aus dem Grunde haben wir jetzt den Auf-
schlag mit dem Onlinezugangsgesetz gemacht, um so die
ganzen Leistungen, die der Staat bietet, zu bündeln. An
dieser Stelle wird es weitergehen, bis wir alle 575 Leis-
tungen online zur Verfügung stellen können.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist
doch keine Antwort! Wirklich gar nichts!)

Präsident Dr. Wolfgang 
