

Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Luise Amtsberg,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese De-
batte ist wieder einmal ein Lehrstück für Populismus.
Den Aufschlag hat Frau Teuteberg gerade eben gemacht

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Zurufe von der FDP: Oh!)

— das können Sie ab -,, als sie sich darüber echauffier-
te, dass die CDU in Hessen auf ihren Wunschpartner,
die Grünen, Rücksicht nimmt. Die FDP hat dasselbe in
Schleswig-Holstein getan. Da haben wir gemeinsam ver-
handelt,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

und uns auf eine Enthaltung im Bundesrat geeinigt. So ist
das nun einmal in einem so vielfältigen Land bei einem
so komplexen Thema.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das haben sie vergessen!)

Da kann man schon mal den Überblick verlieren.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ja, es ist ein Lehrstück für Populismus; denn das Ein-
zige, was die Union hier versucht, ist, Profit aus einer
Sache zu schlagen. Sie sagt nämlich, dass es schwieriger
sei, zu erklären, warum die Länder nicht sicher sind, statt
zu erklären, warum sie sicher sind. Sie haben es da ein
bisschen leichter. Wir hingegen müssen die Komplexität
der Debatte darstellen, und das ist nicht so einfach; denn
die Länder sind sehr unterschiedlich.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wenn
mehr Argumente dafür als dagegen sprechen,
haben Sie es schwerer! Das stimmt!)

Aber - und das dürfen Sie sich als Information zu den
Grünen gleich merken; vielleicht brauchen Sie diese ir-
gendwann — nur weil etwas schwer zu erklären ist, heißt
das nicht, dass wir den einfachen Weg gehen und aus
Angst vor Diffamierung unser Fähnchen nach dem Wind
richten. Darauf können Sie sich verlassen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

und dass Sie das nach fünf Jahren Debatte zu diesem
Thema noch immer nicht gelernt haben, betrübt.

(Josef Oster [CDU/CSU]: Wer hat nichts ge-
lernt? Das ist die Frage!)

 
Heute Morgen hat die „Tagesschau“ auf ihrer Web-
seite geschrieben, dass die Union um die Zustimmung
der Grünen werbe. Ich bin über diese Formulierung ir-
gendwie gestolpert: Die Union wirbt um unsere Zustim-
mung. — Wo denn? Wo werben Sie um unsere Zustim-
mung?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben sich keines unserer Argumente angenom-
men. Sie haben sich noch nicht einmal die Mühe gemacht,
auch nur eines zu entkräften, Bedenken zu begegnen oder
bestimmte Fragen zu beantworten. Ich mache das gerne —
es ist ja immer besser, wenn man das plastisch macht - an
ein paar Beispielen fest.

Die Grünen in der Landesregierung in Baden-Würt-
temberg haben gesagt, sie ziehen eine Einstufung die-
ser Länder — auch das ist wieder sehr vielfältig, Frau
Teuteberg — in Erwägung, wenn es ein Schutzkonzept für
besonders vulnerable Gruppen gebe. Okay. Das haben
Sie bis heute nicht geliefert. Ist es Ihnen ernst mit der
Sache, oder nicht? Diese Frage stelle ich mir.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Okay, Sie wollen — das wurde auch angesprochen —
eine spezielle Rechtsberatung für besonders Schutzbe-
dürftige einführen. Mal abgesehen davon, dass es eigent-
lich Kernbestandteil des Asylverfahrens ist, genau diese
Schutzbedürftigkeit herauszufinden: Dass diese Maß-
nahme nur ein Feigenblatt ist, hat sogar Baden-Württem-
berg sofort gesehen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wir
erklären Ihnen dieses Konzept gleich!)

Denn was hilft es, eine besondere Schutzbedürftigkeit
festzustellen, wenn Sie auf der anderen Seite nicht be-
reit sind, diese Menschen auch aus dem beschleunigten
Verfahren für Menschen aus sicheren Herkunftsstaaten
herauszunehmen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist doch komplett durchsichtig.

Aber am schlimmsten bei dieser Debatte finde ich per-
sönlich, dass Sie den Menschen in Deutschland wirklich
vorgaukeln, dass die Einstufung dieser vier Länder das
Potenzial hat, Probleme, die wir in der Asylpolitik durch-
aus haben, zu lösen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich finde das wirklich schmutzig. Denn wir reden hier
über einen verschwindend geringen Anteil der Schutz-
suchenden in Deutschland; um das noch zu unterlegen.
Die Zahl der aus diesen Ländern beim BAMF noch an-
hängigen Asylverfahren hat sich seit 2016 um 85 Prozent
reduziert. Die Zahl der Abschiebungen hat sich verzehn-
facht — auch ohne Einstufung. Also, hören Sie doch bitte
auf, diese Frage zur Schicksalsfrage hochzuspielen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN - Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Man muss nicht mehr
abschieben, wenn man sie eingestuft hat!)
Luise Amtsberg
Das wird doch der Sache überhaupt nicht gerecht.

Sie dürfen von mir zu Recht fordern, eine Antwort auf
die Frage zu geben, wo eigentlich die Handlungsfelder in
der Asylpolitik sind — sprechen wir es doch mal ehrlich
aus —: erstens, natürlich im Asylverfahren selbst. Wenn
die Gerichte überlastet sind, weil sie nicht mehr hinter-
herkommen, die fehlerhaften Entscheidungen des BAMF
zu korrigieren, dann, würde ich sagen, lasst uns doch ge-
meinsam die Strukturen beim BAMEF verbessern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Aber das wollen Sie ja auch nicht.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
ist doch schon auf dem Weg!)

Vor zwei Tagen haben Sie im Innenausschuss dagegenge-
stimmt, als die Grünen einen Austausch mit Experten zur
Verbesserung der Qualität beim BAMF beantragt haben.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Alles
Nebelkerzen!)

Da haben Sie geschlossen dagegengestimmt. Warum?
Aus Faulheit, weil beim BAMF alles tutti ist?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich verstehe es wirklich nicht.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Mehr
Personal, bessere Strukturen, das ist alles auf
dem Weg!)

Punkt zwei: Abschiebungen. Sie finden, es wird zu
wenig abgeschoben. Ihre Antwort darauf ist, immer wie-
der zu fordern, das Ausweisungsrecht weiter zu verschär-
fen. Stattdessen sollten Sie zur Kenntnis zu nehmen, dass
wir ein Vollzugsproblem haben. Dabei wird es dann
immer ganz leise um die Innenminister in den Ländern,
weil sie nämlich wissen, dass das — mehr Personal, mehr
Strukturen aufbauen — mit Geld zu tun hat. Da wird es
dann sehr leise.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Spricht alles für die
sicheren Herkunftsländer! Gar nicht erst ein-
reisen!)

Abgesehen davon: Seit 13 Jahren regiert die Union in
diesem Bereich. Vielleicht machen Sie den Leuten ein-
fach nicht weiter vor, dass es einfache Lösungen gibt,
sondern geben Sie zu, dass es vielleicht ein bisschen
komplizierter ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Punkt drei: Integration. Wie wollen Sie denn dafür sor-
gen, dass Menschen in unserem Alltag ankommen, wenn
Sie noch immer große Gruppen von Sprachkursen aus-
schließen, wenn Sie den Übergang in den Arbeitsmarkt
nicht organisiert bekommen oder wenn Sie Menschen in
AnKER-Zentren vom Rest Deutschlands isolieren? Das
verstehe ich auch nicht.

Punkt vier: Fluchtursachen. Das ist im Übrigen, Frau
Teuteberg, unser Hauptargument, warum dieses Gesetz

 
nicht nur das nicht erreicht, was Sie sich gerne wiin-
schen, sondern auch noch falsch ist. Fluchtursachen, da
sind wir nämlich bei dem Thema „sichere Herkunfts-
staaten“. Wenn Sie wollen, dass weniger Menschen aus
diesen Ländern herkommen und Schutz beantragen, wa-
rum um alles in der Welt nutzen Sie nicht Ihr politisches
Gewicht und koppeln die Einstufung dieser Länder an
Bedingungen? Sie sagen es ja selbst: Die Regierungen in
Tunesien und Marokko wollen, dass ihre Länder einge-
stuft werden. Aber Sie machen sich noch nicht mal mehr
die Mühe, das an irgendwelche menschenrechtlichen
Konditionen zu koppeln, irgendetwas für die Menschen
vor Ort zu erreichen. Wie soll ich denn glauben, dass Sie
es mit dem Thema ernst meinen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

So viel zur Behauptung „Es wird um uns geworben“. Ich
sehe das nicht.

Ich kann deswegen allen Menschen außerhalb des
Parlaments nur versichern, dass die grüne Bundestags-
fraktion bei diesem Thema nicht einlenkt. Das hat viele
Gründe. Ich habe versucht, einen Bruchteil davon darzu-
stellen. Das hat nichts mit Ideologie zu tun. Wir finden es
einfach falsch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Gut,
dass Sie es angesprochen haben! — Weitere
Zurufe von der CDU/CSU)

— Ich wusste, dass Sie das aufregt. Ich hatte ein bisschen
Sorge, dass Sie bei meiner Rede nicht wach werden; aber
es ist anscheinend doch gelungen.

Mein Fazit. Die Einstufung löst kein Problem. Sie
ist eine sinnlose und in diesem Fall übrigens auch noch
verfassungsrechtlich nicht mal gedeckte Ersatzhandlung,
die davon ablenken soll, dass die Große Koalition an so
vielen Baustellen völlig ideenlos und handlungsunfähig
ist.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
