
Vielen Dank. — Andrej Hunko, Die Linke.

Andrej Hunko (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Außenminister. — Sie haben vor-
hin in Ihrer Antwort auf die Frage des Kollegen Frank
Schwabe auf die Bedeutung des Europarates, der Men-
schenrechtskonvention und des Gerichtshofes in Straß-
burg hingewiesen. Sie haben auch in dem Menschen-
rechtsbericht oft deren Bedeutung hervorgehoben; diese
Einschätzung teilen wir völlig.

Wir gehen aber nun in das zehnte Jahr, in dem die Eu-
ropäische Union dieser Menschenrechtskonvention nicht
beitritt. Das hätte laut Lissabon-Vertrag seit 2009 passie-
ren sollen. Sie schreiben im Menschenrechtsbericht: Die
Bundesregierung setzt sich dafür ein, dass dieser Beitritt
stattfindet. — Er findet aber nicht statt. Das bedeutet na-
türlich auch eine Schwächung des Straßburger Gerichts-
hofes, weil eine wichtige Institution diesen Gerichtshof
letztlich nicht anerkennt.

Meine Frage ist: Wie sieht Ihr Einsatz dafür aus, dass
die EU endlich der Menschenrechtskonvention beitritt,
und welche weitere Entwicklung erwarten Sie hier? —
Vielen Dank.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Abgeordneter, Sie wissen, dass die deutsche Bun-
desregierung dafür ist, dass es zu einem Beitritt der Eu-
ropäischen Union zur Menschrechtskonvention kommt.
Sie kennen auch die Diskussion, die darüber stattfindet
und mit juristischen Gutachten untermauert wird. Ich
glaube nicht, dass die Bedeutung dieses Dokumentes in
der politischen Diskussion nicht ausreichend gewürdigt
wird; vielmehr verschanzt man sich bedauerlicherweise
hinter juristischen A tati
Bundesminister Heiko Maas

Wir werden uns weiter dafiir einsetzen, dass diese Dis-
kussionen in dem Sinne aufgelést werden, dass die Eu-
ropäische Union ihren Beitritt erklärt. Wir befinden uns
dabei mit einer Vielzahl von Staaten im Gespräch. Ich
werde die Hoffnung nicht aufgeben, dass es irgendwann
dazu kommt.

Präsident Dr. Wolfgang 
