

Der letzte Redner in der Aktuellen Stunde: der Kolle-
ge Mark Helfrich, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Mark Helfrich (CDU/CSU):

Herr Prasident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Anders als leere Parlamente, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen, haben leere LNG-Terminals
immerhin einen Mehrwert: Sie sind nämlich eine Option,
wenn wir über Bezugsalternativen reden. Dass der Erfolg
eines LNG-Terminals nicht davon abhängt, wie viel Um-
schlag dort stattgefunden hat, wurde in der Diskussion
leider nicht verstanden,

Am Donnerstag, den 24. Januar dieses Jahres, hatten
wir eine lange frostige Nacht und keine Sonne am Tag.
Wenig Wind und tiefhängende Wolken legten Windrä-
der und Solarpaneele in Deutschland lahm. Mehr als die
Hälfte des verbrauchten Stroms wurde an diesem Tag in
den heimischen Kohlekraftwerken produziert. Nach dem
Willen der Kohlekommission sollen diese bald vom Netz
gehen. Den Rest erzeugten größtenteils Atom- und Gas-
kraftwerke.

Warum erzähle ich Ihnen das? Am Beispiel der Dun-
kelflaute vom 24. Januar wird das ganze Dilemma der
grünen energiepolitischen Naivität sichtbar. Ginge es
nämlich nach den Grünen, hätten wir schon seit Jahren
kein laufendes Kernkraftwerk mehr, wären längst aus der
Kohle ausgestiegen und würden eher heute als morgen
die Erdgasnutzung einstellen. Ach ja, und Erdöl soll ja
am besten auch im Boden bleiben, wenn es nach Ihnen
ginge.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist Ihre Flaute, nicht unsere! Hät-
ten Sie besser regiert, wäre es nicht passiert!)

Würden wir die Grünen also von der Leine lassen, hätte
Deutschland an diesem Tag komplett im Dunkeln geses-
sen. Verstehen Sie mich nicht falsch: Kerzenschein kann
sehr romantisch sein, hilft aber dem Industriestandort
Deutschland an solchen Tagen nicht wirklich weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der AfD - Dr. Julia Verlinden [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Es wird auch nicht
wahrer, je öfter Sie es wiederholen!)

Sehr geehrte Damen und Herren, die Energiewende
und der Atomausstieg sind beschlossene Sache, auch die
Kohleverstromung wird irgendwann ein Ende finden.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Irgendwann!)

Die dadurch entstehenden Versorgungslücken werden
wir nicht so schnell durch erneuerbare Energien aus-
füllen können. Deshalb brauchen wir zur Versorgung in
Deutschland viel Gas. Das kann Nord Stream 2 liefern.
Fakt ist: Deutschland ist derzeit der weltgrößte Erdgas-
importeur und auch einer der größten Gasverbraucher
der Welt. Aber nicht nur Deutschland, sondern auch die
Europäische Union werden in Zukunft mehr Gasimporte
brauchen als heute; denn die niederländische und briti-
sche Gasförderung ist stark rückläufig.

Im Ergebnis müssen wir in den nächsten Jahren bis zu
140 Milliarden Kubikmeter Erdgas ersetzen. Damit Sie
eine Vorstellung haben: Dies entspricht etwa 140 Prozent
des gesamten Gasverbrauchs in Deutschland. Mithilfe
Mark Helfrich

von Nord Stream 2 sollen jedes Jahr 55 Milliarden Ku-
bikmeter russisches Gas nach Europa geliefert werden.
Das wären etwa 40 Prozent des europäischen Mehrbe-
darfs an Gas. Auch deshalb ist es richtig, dass Europa zu-
sätzlich auf Pipelinegas aus Aserbaidschan und auf LNG
setzt. Nord Stream 2 ist damit nur ein Teil der Lösung des
europäischen Energieproblems.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch wenn
es Ihnen von den Grünen in dieser Aktuellen Stunde um
etwas ganz anderes geht und Sie etwas ganz anderes sug-
gerieren:

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Um Klimaschutz geht es uns!)

Nord Stream 2 steht nicht im Widerspruch zu den Zielen
der europäischen Energieunion,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

nämlich die Wettbewerbsfähigkeit, die Nachhaltigkeit
und die Sicherheit der Energieversorgung in Europa zu
verbessern. Das zeigt auch die gestrige Einigung auf
EU-Ebene. Wie im Übrigen jede andere neue Trans-
portpipeline auch erhöht Nord Stream 2 die Vielfalt der
Transportwege, stärkt den Wettbewerb und die Versor-
gungssicherheit in Europa. Zudem ist der europäische
Markt mit über 30 LNG-Terminals unabhängiger als je
zuvor. Persönlich — das gebe ich gerne zu — hoffe ich,

 
dass in Brunsbüttel demnächst das nächste LNG-Termi-
nal entsteht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, es mag
für Sie eine wirklich bittere Pille sein, aber zu den harten
Fakten zählt: Ohne Erdgas funktioniert die Energiewen-
de in Deutschland nicht,

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Streichen Sie das „Erd“, dann
stimmt es!)

und ohne Erdgas erreichen wir auch die europäischen
Klimaziele nicht. Ende der Debatte.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
