
Die Uhr läuft erst, wenn Sie anfangen zu reden. Seien
Sie ganz beruhigt!

Elisabeth Motschmann (CDU/CSU):

Herr Minister, es rangieren eine Menge von Einrich-
tungen und Institutionen unter dem Dach der Auswärti-
gen Kulturpolitik. In demokratischen Ländern haben sie
keine Probleme. Ich frage Sie: Wie sieht es da aus, wo
es zunehmend Unruhe, Bürgerkriege, Konflikte gibt? Ist
dort die Freiheit, von der Sie eben gesprochen haben, ge-
währleistet? Sind die Mitarbeiter Gefährdungen und Ein-
schränkungen in ihrer Arbeit ausgesetzt? Ich denke zum
Beispiel an die Türkei. Welche Konsequenzen ziehen wir
daraus? Das geht bis dahin, dass wir dann ja keine ver-
nünftigen Arbeit mehr haben. Gibt es Län-
der, bei denen Sie sagen: „Im Grunde können wir dort
nicht mehr richtig arbeiten“?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Frau Abgeordnete, ich würde sagen, dass die Länder,
in denen wir nicht mehr richtig arbeiten können, in der
Regel Länder sind, in denen es Konflikte gibt, die zu
gewaltsamen Ausschreitungen oder gewaltsamen Ausei-
nandersetzungen führen. Dort ist es nicht mehr verant-
Bundesminister Heiko Maas

wortbar, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Stiftun-
gen oder von Organisationen, die vom Auswärtigen Amt
getragen werden, vor Ort zu belassen.

Es gibt aber viele Länder — das ist tatsächlich ein Pro-
blem, mit dem wir uns auseinandersetzen —, in denen
es keinen bewaffneten Konflikt gibt, aber in denen die
Spielräume der Zivilgesellschaften eingeengt werden.
Ja, in der Türkei ist das der Fall, aber auch in anderen
Ländern. Wir haben zum Beispiel in Ägypten feststel-
len müssen, dass Mitarbeiter von politischen Stiftungen
nicht nur drangsaliert worden sind, sondern beschuldigt
und in Haft genommen worden sind. Dies führt aber
nicht dazu — zumindest solange nicht eine Verantwor-
tungsgrenze über- oder unterschritten wird —, dass wir
uns zurückziehen, sondern wir intensivieren die Arbeit
dort. Wir machen die Einschränkungen, die es gibt, zu
einem Thema aller bilateralen Gespräche, die wir mit den
Verantwortlichen in diesen Ländern führen. Aber Rück-
zug ist nach unserer Auffassung nicht der richtige Weg.

Präsident Dr. Wolfgang 
