
Danke sehr. — Dr. Barbara Hendricks, SPD, stellt die
nächste Frage.

Dr. Barbara Hendricks (SPD):

Herr Minister, wie beurteilt das Auswärtige Amt fünf
Jahre nach Inkrafttreten das Auslandsschulgesetz? Sehen
Sie Verbesserungsmöglichkeiten oder -notwendigkei-
ten? Und wie sehen Sie die Vermittlung von deutscher

 
Sprachkompetenz? Wie kann diese noch verstarkt wer-
den, nicht zuletzt auch im Hinblick auf das Fachkraftezu-
wanderungsgesetz?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Frau Abgeordnete, ich glaube, dass es tatsächlich He-
rausforderungen gibt, die auf uns zukommen werden,
und dass es richtig ist, jetzt, wo wir die gesetzlichen Be-
stimmungen zur Fachkräftezuwanderung auf den Weg
bringen, auch die gesetzlichen Grundlagen für unsere
Auslandsschulen noch einmal zu überprüfen.

Wir glauben, dass es in dem ein oder anderen Land
durchaus Möglichkeiten gibt, sich in einem Bereich noch
stärker zu engagieren: Das ist der Bereich der Berufs-
schulen. Wir haben in Spanien ein Projekt, bei dem eine
Berufsschule in Zusammenarbeit mit den spanischen
Stellen auf den Weg gebracht wird. Diese Berufsschule
wird getragen von deutschen Unternehmen, die dort aus-
bilden und den Schülerinnen und Schülern auch Praktika
in Deutschland vermitteln. Ein Thema, das ich für beson-
ders lohnenswert hielte, wäre, dass wir im Bereich der
Auslandsschulen — auch wenn das nicht überall möglich
sein wird — der hohen Nachfrage nach unserer berufli-
chen Bildung, der dualen Ausbildung, nachkommen. Ich
glaube, im Zusammenhang mit dem Fachkräftezuwan-
derungsgesetz wäre das ein Punkt, mit dem man sich in
der Zukunft deutlich intensiver auseinandersetzen könn-
te und dafür auch ausreichende gesetzliche Grundlagen
schaffen sollte.

Präsident Dr. Wolfgang 
