
Gut.

Alexander Radwan (CDU/CSU):

Meine Damen und Herren, es geht um die Frage, wie
wir Not und Elend im Mittelmeer verringern können. Ein
Ansatz ist: Wir retten die Menschen, bringen sie am bes-
ten gleich hierher und führen die entsprechenden Verfah-
ren durch. Aber ich teile nicht die Ansicht, dass ohne die
Seenotrettung die Not noch größer wird.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist eigentlich der Seehofer?)

Vielmehr führt die Seenotrettung zu einem Pull-Faktor
für die Menschen, weil sie sehen, dass so die Möglichkeit
besteht, nach Europa, am besten nach Deutschland zu
kommen. Die Menschen werden noch mehr aufs Mittel-
meer getrieben. Meine Damen und Herren, nach meiner
Auffassung ist das zutiefst inhuman.

(Beifall bei der AfD sowie des Abg. Dr. Johann
David Wadephul [CDU/CSU] - Harald
Weinberg [DIE LINKE]: Da kommt der rich-
tige Beifall!)

 
Wir müssen uns die Frage stellen: Wie können wir
den Menschen eine Perspektive geben, damit sie sich gar
nicht erst in Gefahr begeben? Wir müssen vor Ort ent-
sprechende Perspektiven eröffnen und für Unterstützung
sorgen, damit sie sich gar nicht erst auf den Weg machen.
Bundesminister Müller ist einer jener herausragenden
Menschen in der Bundesregierung und in Europa, die
eine solche Politik betreiben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Armin-Paulus Hampel [AfD])

Natürlich müssen wir die Mittelmeeranrainer in die
Pflicht nehmen, auch wenn es mit nordafrikanischen
Ländern nicht einfach ist, ob mit Ägypten oder gar Li-
byen; aber jetzt so zu tun, als müssten wir das alles ab-
brechen, würde genau das Gegenteil hervorrufen. Darum
ist es dringend notwendig, hier weiter dicke Bretter zu
bohren und mit diesen Ländern in Kontakt zu bleiben.

Meine Damen und Herren, wir müssen den Schleppern
das Handwerk legen, und wir müssen das auf europäi-
scher Ebene entsprechend vorantreiben. Die humanitäre
Katastrophe im Mittelmeer kann man nicht dadurch be-
siegen, dass man noch mehr Anreize gibt, überzusetzen
und sich auf die Flucht zu begeben, sondern nur dadurch,
dass man den Menschen klar sagt: Wir helfen euch vor
Ort, wir stützen euch vor Ort.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der LIN-
KEN)

Es ist zutiefst inhuman, den Menschen etwas vorzugau-
keln, nach dem Motto: Sie können über die entspre-
chende Maßnahme nach Europa kommen und hier blei-
ben. — Doch dann müssen wir sie zurückschicken, oder
sie kommen auf dem Weg um. Das ist inhuman. Das ist
etwas, was wir zutiefst ablehnen. Darum lehnen wir Ih-
ren Antrag ab.

Besten Dank.

(Beifall bei der AfD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
