

Vielen Dank, Franziska Brantner. — Nächste Rednerin
für die SPD-Fraktion: Angelika Glöckner.

(Beifall bei der SPD)

Angelika Glöckner (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich glaube, Sie stimmen mir alle zu — von eini-
gen Ausnahmen abgesehen -, dass es besser wäre, wenn
wir heute erst gar nicht über dieses Thema reden müss-
ten.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Sehr richtig!)

Aber es ist nun mal so, wie es ist. Die Briten haben sich
zu diesem Schritt entschieden. Wir bedauern das; aber
natürlich akzeptieren wir das. Wir alle wissen: Es gab
eine knappe Mehrheit. Mittlerweile liegt ein Austrittsab-
kommen vor, es ist ausverhandelt. Aber wir wissen auch,
dass die Briten dem Austrittsabkommen sehr kritisch ge-
genüberstehen. Das haben wir am letzten Dienstag bei
der Abstimmung einmal mehr erlebt.

Ich sage auch: Die Wahrscheinlichkeit eines ungere-
gelten Austritts wird immer größer. Deshalb ist es wichtig
und richtig, dass wir heute für diesen Notfall vorsorgen.
Ein ungeregelter Brexit ist nicht nur das, was viele glau-
ben: Staus von Lkws an den Grenzen, Probleme beim
Zoll oder beim Warenverkehr. Er hat eine viel größere
Tragweite. Wir Parlamentarierinnen und Parlamentarier
müssen auch an die Menschen denken, die davon beson-
ders betroffen sind.

Ich erkläre das noch einmal, weil es einige in diesem
Hohen Hause offensichtlich noch nicht verstanden haben:
Es geht um die Menschen, die als deutsche Staatsbürger
in Großbritannien leben. Es geht um die Menschen, die
als Briten hier in Deutschland arbeiten und wohnen. Wir
müssen dafür sorgen, dass wir für sie alle einen Schutz
herstellen; denn mit einem ungeregelten Brexit würden
Angelika Glöckner

die mit den Sozialversicherungssystemen einhergehen-
den Ansprüche abrupt enden.

(Beifall bei der SPD - Peter Weiß [Emmen-
dingen] [CDU/CSU]: So ist es!)

Was bedeutet das? Das bedeutet doch nichts anderes,
als dass die sicher geglaubten Ansprüche der Menschen
aus Renten-, Kranken-, Arbeitslosen-, Pflege- und Un-
fallversicherung von heute auf morgen infrage gestellt
werden. Auch das BAföG wurde oft erwähnt. Das BAföG
ist doch ein unglaublich wichtiges Mittel für junge Men-
schen. Es ermöglicht Menschen, die aus weniger betuch-
ten Häusern kommen, in Großbritannien eine solide Aus-
bildung zu absolvieren, was uns als Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten ganz wichtig ist. Wir müssen hier
einen Strich ziehen und darauf hinwirken, dass ein ent-
sprechender Schutz gewährt wird.

(Beifall bei der SPD)

Es wurde mehrfach angesprochen: Es gibt 300 000
deutsche Staatsbürger, die in Großbritannien leben, und
116 000 Briten, die hier in Deutschland arbeiten und woh-
nen. Für uns als SPD ist elementar, dass wir die Rech-
te dieser Menschen schützen. Und deshalb ist es auch
absolut richtig, dass wir für diesen Fall der Fälle heute
einen Gesetzentwurf vorlegen. Wir stellen damit sicher,
dass die Menschen, die als deutsche Staatsangehörige in
Großbritannien arbeiten, und die Briten, die hier woh-
nen, die Sicherheit haben, dass sie dort, wo sie wohnen
und arbeiten, leben können. Dies ist auch wichtig für die
Betriebe, um auf bewährte Fachkräfte in Zukunft nicht
verzichten zu müssen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Peter
Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU])

Natürlich ist es weiterhin möglich, dass junge Menschen
eine Ausbildung machen können. Das alles wurde schon
aufgezählt.

Ich will am Ende meiner Ausführungen auf einen wei-
teren wichtigen Punkt eingehen. Das, was wir in Groß-
britannien sehen und erleben, veranschaulicht doch sehr
deutlich, was es bedeutet, wenn ein Mitgliedstaat den si-
cheren Boden der EU verlässt. Großbritannien ist ausge-
treten, weil es einen besseren Weg suchte, aber Großbri-
tannien hat den Weg noch nicht gefunden. Die Menschen
auf der Insel sind total verunsichert. Das Parlament ist
total zerstritten, und die Populisten, die den Brexit beför-
dert haben, haben sich aus dem Staub gemacht; sie haben
sich der Verantwortung entzogen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP und der LINKEN)

Wir müssen tun, was wir tun können. Wir müssen unse-
ren Teil beitragen. Mit diesem Gesetzentwurf versuchen
wir, die Rechte des Personenkreises, den ich aufgezählt
habe, zu schützen. Das tun wir, und ich bin froh, dass wir
heute die erste Lesung haben. Ich danke auch Hubertus
Heil und Staatssekretärin Anette Kramme für die zügige
Vorlage dieses Entwurfs.

 
Ich freue mich auf die weiteren Debatten und danke
Ihnen, dass Sie mir zugehört haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
