

Danke sehr. — Die nächste Frage stellt die Kollegin
Ulla Schmidt, SPD.

Ulla Schmidt (Aachen) (SPD):

Vielen Dank, Herr Minister, für die Darstellung. — Sie
haben in Ihrem Bericht zu Recht auf den immer här-
ter werdenden Wettbewerb der Narrative hingewiesen.
Denn wir stellen derzeit weltweit nicht nur einen Rück-
gang der Zahl freiheitlicher Demokratien unter Zunahme
von Populismus und Nationalismus fest, sondern sehen
gleichzeitig, wie der Kampf um die Grundwerte der Ge-
sellschaften auch von Drittstaaten als ein Bestandteil der
Außenpolitik geführt wird. Ich will hier nur einmal an
den Wettbewerb mit autoritären Staaten wie China erin-
nern, wenn es um die Frage geht: Was sind die Grund-
werte auch als Alternative zu unseren individuellen Men-
schenrechten als Grundlage unserer Arbeit?

Meine Frage an Sie ist: Sehen Sie eigentlich Deutsch-
land hinreichend dafür ausgerüstet und darauf vorberei-
tet, dass wir in diesem härter werdenden Kampf der Nar-
rative auch mit unseren Mittlerorganisationen mithalten
können, oder sehen Sie Änderungsbedarf, den wir als
Parlament unterstützen könnten?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Sehr geehrte Frau Abgeordnete, ich stimme voll und
ganz zu: Diese Auseinandersetzung wird härter. Auf der
einen Seite stellen wir fest, dass ein Land wie China, wel-
ches in Deutschland kulturell aktiv ist, die Anzahl seiner
Konfuzius-Institute ausbaut. Auf der anderen Seite stel-
len wir fest, dass die Arbeit von zivilgesellschaftlichen
Organisationen und Stiftungen in China nicht einfacher
wird, sondern ganz wesentlichen Einschränkungen un-
terliegt. Deshalb ist das für uns ein Grund, auf der politi-
schen Ebene darauf hinzuwirken, dass es keine Einbahn-
straße ist, dass wir sozusagen Möglichkeiten in unserem
Land eröffnen, die uns in anderen Ländern verwehrt wer-
den. Deshalb — das will ich an das Parlament sagen — sind
wir für jeden Euro dankbar, den wir für die Auswärtige
Kultur- und Bildungspolitik zur Verfügung haben.

(Ulla Schmidt [Aachen] [SPD]: Gut! Gerne!)
Bundesminister Heiko Maas

Was die Anforderungen, die es gibt, angeht: Wir sind
gut ausgestattet. Ich bin dem Parlament außerordentlich
dankbar, dass uns im Rahmen der letzten Haushaltsbera-
tungen vom Haushaltsausschuss noch einmal sehr unter
die Arme gegriffen worden ist. Aber die Anforderungen
und die Herausforderungen werden größer, und wir wer-
den in Zukunft nicht weniger, sondern eher mehr Mittel
bekommen müssen, um diesen Herausforderungen ge-
recht zu werden.

(Ulla Schmidt [Aachen] [SPD]: Danke!)

Präsident Dr. Wolfgang 
