

Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung vom Kollegen der AfD?

Carl-Julius Cronenberg (FDP):
Ja.

Martin Sichert (AfD):

Sie haben gerade gesagt, Sie würden sich wünschen,
die britische Regierung zöge den Brexit zurück, und
sich damit sozusagen gewünscht, dass sich eine Regie-
rung eigenmächtig über ein Referendum des Volkes hin-
wegsetzt.

(Stefan Schmidt [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Das hat er nicht gesagt!)

Finden Sie das wirklich wiinschenswert?

Carl-Julius Cronenberg (FDP):

Das habe ich nicht gesagt. Ich habe gesagt, dass ich
mir wünsche, dass sie doch noch von ihrer Erklärung
zurücktreten, weil sie keine Lösung haben. Es gibt kei-
ne Mehrheit im Parlament für einen No-Deal-Austritt.
Es gibt eine klare Mehrheit dafür — das ist eine Recom-
mendation, also eine Empfehlung, an die Regierung -,, in
jedem Fall ein Austrittsabkommen zu erwirken. Es gibt
ein Austrittsabkommen, und wir schnüren das nicht mehr
auf. Das ist aber bereits abgelehnt worden. Es bleibt die
dritte Option, die Erklärung zurückzuziehen und sich da-
mit Zeit zu verschaffen, neu zu verhandeln, oder auch,
das Volk neu zu befragen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der vorliegende Entwurf für ein Begleitgesetz beant-
wortet aus unserer Sicht viele Fragen — das ist in Ord-
nung -, aber nicht alle. So haben beispielsweise knapp
4.000 Empfänger von Arbeitslosengeld II oder auch circa
1 000 Rentnerinnen und Rentner in der Grundsicherung
im Alter mit britischem Pass noch keine Rechtssicher-
heit. Der Leistungsbezug hängt in erster Linie vom Auf-
enthaltsrecht ab. Laut Plänen des Bundesinnenministeri-
ums haben britische Staatsbürger nach dem Austritt drei
Monate Zeit, einen Aufenthaltstitel zu beantragen. Eine
Garantie gibt es aber erst einmal nur für Erwerbstätige.
Bei nicht Erwerbstätigen kann es Härtefälle geben. Neh-
men wir beispielsweise eine Rentnerin mit britischem
Pass, die seit Jahrzehnten in Deutschland lebt, vielleicht
schon verwitwet ist. Bekommt sie einen Aufenthaltstitel
ohne Weiteres zugesprochen? Das ist meiner Ansicht
nach nicht sicher. Die Menschen brauchen Klarheit. Da-
für muss die Bundesregierung sorgen.

Im Bereich der Wirtschaft gibt es auch noch ein paar
Fragezeichen. Für die Unternehmen erwarte ich eine ver-
lässliche Regelung für die Entsendung von Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeitern in beide Richtungen. Wir wer-
Carl-Julius Cronenberg

den diese Fragen, so hoffe ich jedenfalls, im Verlauf der
parlamentarischen Beratung klären können.

In jedem Fall reichen Übergangsregelungen nicht. Wir
brauchen neben einem umfassenden Freihandelsabkom-
men auch ein weitreichendes Sozialversicherungsab-
kommen. Das wird noch zu klären sein.

Zum Schluss bleibt mir zu sagen: Sollten sich die Bri-
ten, aus welchen Gründen auch immer, dazu durchringen,
vorerst doch in der EU zu bleiben, so würde das, glaube
ich, die überwältigende Mehrheit in diesem Hause sehr
begrüßen. Wenn nicht, dann rufen wir unseren Freunden
jenseits des Kanals zu: Ihr seid jederzeit willkommen.
Europas Tür bleibt offen.

Schönen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
