
Die Zusatzfrage wird schriftlich beantwortet. — Weite-
re Nachfragen liegen nicht vor.

Ich rufe Frage 4 der Abgeordneten Eva-Maria
Schreiber, Fraktion Die Linke, auf:
Welche Rolle spielen für die Bundesregierung Landarbei-
terinnen und Landarbeiter, das heißt abhängig Beschäftigte in
der Landwirtschaft, als Zielgruppe zur Erreichung der SDGs 1,
2, 3, 6 und 8, und inwiefern werden diese über Programme der
Sonderinitiative „EINEWELT ohne Hunger“ erreicht?

Frau Staatssekretärin.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Frau Kollegin Schreiber, die Umsetzung der Agen-
da 2030 und die Bekämpfung von Armut, Hunger und
Mangelernährung sind ein Schwerpunkt der Entwick-
lungspolitik der Bundesregierung. Ziel ist es, das Recht
auf Nahrung zu verwirklichen und inklusives, nachhalti-
ges Wachstum und Wertschöpfung in und außerhalb der
Landwirtschaft im ländlichen Raum zu fördern. Klein-

 
bäuerinnen und Kleinbauern und Beschäftigte in der
Landwirtschaft sind dabei eine wichtige Zielgruppe.

Nach Auffassung der Bundesregierung sind jedoch
keine für sich abgrenzbaren, homogenen Gruppen zwi-
schen Kleinbäuerinnen und Kleinbauern und Beschäf-
tigten in der Landwirtschaft möglich, zum Beispiel we-
gen Alters, Dauer der Beschäftigung etc. Sie sehen sich
vielmehr vielfältigen Herausforderungen gegenüber,
denen mit unterschiedlichen und vor allem angepassten
Uberlebensstrategien zu begegnen ist. Daher fördert die

beit eine inklusive, nachhalti-
ge Produktion und Wertschöpfung vor Ort. Beschäftigte
in der Landwirtschaft, aber auch Kleinbäuerinnen und
Kleinbauern sind damit Zielgruppe entsprechender exis-
tenzsichernder Vorhaben, zum Beispiel der Sonderinitia-
tive „EINEWELT ohne Hunger“.

Vizepräsident Thomas 
