
Nächster Redner: der Kollege Stefan Gelbhaar, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Dieser Gesetzentwurf kommt jetzt recht harmlos
daher, aber die Bundesregierung will damit erneut sys-
tematisch bestehende Gesetze und rechtskräftige Urteile
zum Schutz der Gesundheit torpedieren.

In einem ersten Akt wurde von der Bundesregierung
frei nach dem Motto ,,Was nicht passt, wird passend ge-
macht“ der europäisch festgelegte Grenzwert für Stick-
oxide infrage gestellt: Wenn man 25 Prozent drüberliegt,
dürfe das doch keine Konsequenzen haben. — Dabei wur-
de dieser Grenzwert von der Bundesregierung selbst mit
beschlossen — ziemlich irre.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Das stimmt nicht!)

In einem zweiten Akt hat sich das Bundesverkehrsmi-
nisterium dazu entschieden, die Deutsche Umwelthilfe
mundtot machen zu wollen. Dabei klagt diese lediglich
geltendes Recht ein, und zwar erfolgreich. Ich frage
mich, wann der nächste missliebige Verein derart unter
Druck gesetzt wird. Mit Verlaub: Das ist Orban-Style.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und nun zum heutigen dritten Akt. Schon beim Quer-
lesen dieses Gesetzentwurfes waren die groben Daten-
schutz- und Grundrechtsverstöße nicht zu übersehen.
Wir Bündnisgrüne haben deswegen ein Gutachten des
Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages in Auftrag
gegeben, und das hat diesen Verdacht bestätigt. Trotzdem
hat das Bundesverkehrsministerium nicht gleich beige-
dreht. Erst der Bundesrat musste ebenfalls diese Beden-
ken anmelden.

Ich sage es mal so: Der jetzt nachgebesserte Entwurf
ist ein bisschen weniger schlecht als der erste Versuch.
Viele praktische Fragen bleiben nämlich offen: Wie sol-
len Fahrzeuge mit ausländischen oder gefälschten Kenn-
zeichen kontrolliert werden? Wer entwickelt eigentlich
die notwendigen Überwachungssäulen? Wie lange dauert
das eigentlich? Was kosten Aufbau und Instandhaltung?
Es stellt sich die Folgefrage: Meint das Bundesverkehrs-
ministerium dieses Gesetz überhaupt ernst? Ich sage Ih-
nen: Nein, meint es nicht.

Ich möchte aus einer Antwort der Bundesregierung
auf eine Anfrage des Kollegen Luksic zitieren:

Bei den StVG-Regelungen im Gesetzentwurf han-
delt es sich um ein Angebot, die Kontrollmöglich-
keiten vor Ort zu verbessern, nicht um die bundes-
weite Einführung eines bestimmten Verfahrens.

(Ingrid Remmers [DIE LINKE]: Ah!)

Sie schreiben dort „ein Angebot“. Meine Damen und
Herren, das ist ziemlich lächerlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Es gibt die Technik nicht. Der Bund will das auch
nicht bezahlen. Die Bundesregierung will hier nur Akti-
vität simulieren. Das ist eine Farce. Deswegen verstehe
ich auch, dass Staatssekretär Bilger heute nicht zum Pult
kommt und das erklärt oder gar verteidigt, sondern sei-
ne Rede zu Protokoll gibt und sich einen schlanken Fuß
macht.

Dabei gibt es eine einfache datenschutzkonforme und
günstige Antwort: die blaue Plakette. Wie bei der grü-
nen Plakette kann man allgemeine Verkehrskontrolle
machen. Man kann den ruhenden Verkehr kontrollieren.
Das ist eine sinnvolle Lösung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Statt sich auf diese einfache Lösung einzulassen, schaffen
Sie lieber überkomplexe und teure Regelungen mit Aus-
nahmen von Ausnahmen für Ausnahmen. Meine Damen
und Herren, das ist eine Blockade der Bundesregierung
gegenüber gesetzlichen und gerichtlichen Vorgaben, und
das muss ein Ende haben.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
