

Danke schön, Herr Keuter. —- Nächste Rednerin: Sarah
Ryglewski für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Sarah Ryglewski (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An dem
Beitrag des Herrn von der AfD wird deutlich, dass ei-
nes der Probleme dieses Antrags der Linken leider ein
Stück weit der irreführende Titel ist. Ich teile eigentlich
Ihre Einschätzung und auch Ihre Meinung zum Dispo-
deckel, genauso wie die gesamte SPD. Auch wir haben
schon mehrfach den Dispodeckel gefordert. Wir konnten
unseren Koalitionspartner bisher leider noch nicht über-
zeugen. Aber vielleicht ändert sich das ja im Laufe der
Debatte. Wir haben auch noch ein paar Jahre in dieser
Regierung vor uns.

(Zuruf von der CDU/CSU: Hört! Hört!)
Da haben wir auch noch Möglichkeiten, zu überzeugen.
(Karsten Hilse [AfD]: Zwei Jahre noch!)

Das Problem ist allerdings, dass man auseinandersor-
tieren muss, um was es denn bei der Frage „Dispositi-
onskredit und Dispodeckel“ geht. Das eine ist die Situa-
tion, dass es viele Menschen gibt — das ist so —, die durch
die wiederholte Inanspruchnahme des Dispo in die Uber-
schuldung geraten. Das Ausfallrisiko bei diesen Krediten
ist ja auch deshalb so gering, weil der Dispo im Grunde
genommen eine Art Lohnpfandung ist; denn jemand, der
am Ende des Monats tief in den Miesen ist, steht, wenn
das Gehalt kommt, mit Glück wieder bei null. Wenn er
Pech hat, kommt er gar nicht aus den Miesen raus. Da-
durch wird die Verschuldung immer höher.
Sarah Ryglewski

Es wurde gesagt: Na ja, da gibt es Leute, die nur eine
Kreditsumme von 1 000 Euro haben. — Ich finde, das ist
sehr dahingesagt. Auch das ist eine sehr hohe Summe.
Auf diese Summe 8 Prozent Zinsen zu zahlen, klar — das
haben Sie ja geschildert —, das sind jetzt keine Millionen-
beträge. Aber man fragt sich schon, warum man ausge-
rechnet bei einer Gruppe, die finanziell so verletzlich ist,
so dick zuschlagen muss.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist doch die eigentliche politische Diskussion, der
wir uns hier stellen müssen.

Natürlich ist der Dispokredit nicht der einzige Grund,
warum Leute in die Überschuldung geraten. Mir fallen
beim Thema Kreditvergabe übrigens noch eine ganze
Reihe anderer Dinge ein. Ich sage mal so: Wenn man bei
Saturn bei dem Versuch, eine Waschmaschine zu kaufen,
nebenbei mit einem Kreditvertrag mit 0 Prozent Zinsen
gelockt wird, kaufen die Leute am Ende in einem grö-
Beren Maße ein, als sie es sich eigentlich leisten kön-
nen. Dann muss umgeschuldet werden. Der neue Kredit
ist dann plötzlich teurer. Auch so geraten Leute in die
Überschuldungsfalle. Wir müssen das Thema insgesamt
betrachten.

Die Frage ist tatsächlich, warum die darbenden oder
spendablen Banken - ich konnte akustisch nicht verste-
hen, ob Sie ,,darbend“ oder ,,spendabel“ gesagt haben,
aber beide Begriffe wären meiner Meinung nach falsch —

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: „Spendabel“
hat er gesagt!)

denn unbedingt ihre Gewinne mit dieser sensiblen Kun-
dengruppe machen müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Ich weiß auch, dass das momentane Niedrigzinsumfeld
für die Banken ein Problem ist. Ja, das wissen wir, das
diskutieren wir auch immer wieder. Man kann sich aber
auch mal angucken, wie die Zinsentwicklung bei ande-
ren Krediten ist. Da gibt es nämlich einen Unterbietungs-
wettbewerb.

Wer heute halbwegs solvent ist, eine halbwegs ver-
nünftige Bonität aufweist, der kann sich gar nicht vor
Banken retten, die einem Kredite anbieten. Ich bin sicher,
Sie kriegen auch regelmäßig Angebote: 0-Prozent-Finan-
zierung, 1-Prozent-Finanzierung. Beim Dispo werden
aber hohe Zinsen genommen. Da muss man sich doch
mal fragen: Ist das etwas, was wir politisch wollen?

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Und ich sage ganz klar: Ich möchte das nicht, die
SPD-Fraktion möchte das nicht. Wir arbeiten an unserem
Koalitionspartner.

Noch mal zu den Punkten, die wir schon angegangen
sind, um hier ein Stück weit voranzukommen. Das eine
Thema sind die Beratungspflichten. Ja, das anzugehen,
war ein richtiger Schritt. Ich glaube, um die Überschul-
dungsproblematik zu lösen, ist es wichtig, dass die Leute
eine vernünftige Beratung bekommen. Allerdings zei-

 
gen die ersten Erfahrungen leider, dass wir hier nicht so
richtig vorangekommen sind. Das funktioniert nicht so,
wie wir uns das vorgestellt haben. Das hat ein Stück weit
auch damit zu tun, dass der Bankberater oft nicht die da-
hinterliegende Problematik lösen kann. Insofern geht es
darum, die unabhängigen Schuldnerberatungsstellen zu
stärken.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir hatten im Zuge der Diskussion um die Wohnimmo-
bilienkreditrichtlinie auch mal überlegt, ob es nicht eine
Möglichkeit gäbe, die Kreditwirtschaft an deren Finan-
zierung zu beteiligen. Darüber kann man noch mal nach-
denken; denn es geht in der Tat darum, das Thema Ver-
schuldung grundsätzlich anzugehen.

Die Problemlage ist aber auch ein wenig davon ge-
prägt, dass viele der Leute, die im Dispo sind, gar keine
günstigeren Konditionen angeboten bekommen, weil sie
sich in einer Situation befinden, in der ihre Bonität so
schlecht ist, dass ihnen ein entsprechendes Angebot nicht
gemacht wird. Das ist der Grund, warum viele den Dispo
überhaupt in Anspruch nehmen und nicht — wie wir es
möglicherweise machen würden — zur Bank gehen und
sagen: Was können Sie mir anbieten? Ich habe absehbar
einen finanziellen Engpass.

Das andere Thema ist die Transparenz. Darauf setze
ich ganz stark, damit wir im Bereich der Zahlungskonten
endlich mal einen echten Wettbewerb haben. Den haben
wir derzeit nicht. Versuchen Sie mal — ich kann das nur
empfehlen -, herauszufinden, wie hoch aktuell der Di-
spozins Ihrer Hausbank ist. Ich sage Ihnen: Da haben Sie
einen Nachmittag lang gut was zu tun; das ist gar nicht so
einfach. Ich finde es richtig, dass man da rangeht. Eine
solche Information würde aber bei der Gruppe, über die
wir hier reden, nicht viel bringen. Von daher würde da
mehr Transparenz nicht helfen. Wer schon mit seinem
Konto im Minus ist, der hat auch gar nicht die Möglich-
keit, einfach so zu wechseln, weil er erst mal den Dispo
ablösen muss.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Die Problemlage ist dabei: Bei manchen Leuten reicht
das laufende Einkommen nicht, um die entsprechenden
Zahlungen zu bestreiten.

Ich mache einen Strich drunter. Ich glaube, wir sollten
an diesem Thema dranbleiben. Ich hoffe tatsächlich, dass
wir die Evaluierung der Wi fit
nie dafür nutzen, an das Thema Dispozinsen ranzugehen
und über Maßnahmen nachzudenken. Vielleicht hat das
eine oder andere Argument in dieser Debatte ja auch
die Damen und Herren von unserem Koalitionspartner
überzeugt. Ich würde mich aufjeden Fall freuen, darüber
noch mal ins Gespräch zu kommen. Wir stehen weiter
dahinter. Wir werden daran arbeiten und Überzeugungs-
arbeit leisten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des Abg. Dr. Volker Ullrich
[CDU/CSU])

ichtli-
Vizeprasident Wolfgang 
