

Aber es hat keinen Sinn, hier gleichlautende Fragen
zu stellen, die sich inhaltlich komplett überschneiden. Ich
bitte darum, die Frage 33 gleich mit zu beantworten. —
Frau Verlinden, dadurch wird die Fragestunde nicht län-
ger.

Die Frage 32 des Abgeordneten Luksic wird schrift-
lich beantwortet.

Ich rufe daher die Frage 33 der Kollegin Dr. Julia
Verlinden, Bündnis 90/Die Grünen, auf:

Teilt die Bundesregierung die Auffassung eines Bündnisses
der Zivilgesellschaft, dass die Sektorziele zur Treibhausgas-
minderung aus ihrem Klimaschutzplan bis zum Jahr 2030 für
die Sektoren Energiewirtschaft, Gebäude, Verkehr, Industrie
und Landwirtschaft nicht ausreichen, um das völkerrechts-
verbindliche Klimaschutzabkommen von Paris zu erfüllen
(vergleiche Klimaschutzplan 2050 der deutschen Zivilge-
sellschaft abu.de/imperia/md/content/nabude/kli
schutz/klimaschutzplan2050-nabu.pdf), und, wenn ja, wie
müssten die sektorspezifischen Ziele für das Jahr 2030 jeweils
aussehen, wenn nein, warum nicht?

 

Bitte sehr, Herr Staatssekretär.

 
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Ich werde jetzt die sowohl schriftlich als auch münd-
lich gestellte Frage beantworten. — Der Klimaschutz-
plan 2050 der Bundesregierung wurde im Lichte des
Klimaschutzabkommens von Paris verfasst. Die Zielkor-
ridore für die einzelnen Sektoren wurden so festgesetzt,
dass insgesamt das deutsche Treibhausgasminderungs-
ziel für das Jahr 2030 von mindestens 55 Prozent gegen-
über dem Jahr 1990 erreicht werden kann. Diese Zieler-
reichung im Jahr 2030 ist ein erster Schritt auf dem Weg
zur weitgehenden Treibhausgasneutralität. Das langfris-
tige Temperaturziel des Pariser Übereinkommens besagt,
dass die globale Erwärmung auf deutlich unter 2 Grad
Celsius, möglichst auf 1,5 Grad Celsius, zu begrenzen
ist und dafür in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts ein
Gleichgewicht zwischen Treibhausgasemissionen und
deren Abbau durch Senken herzustellen ist. Mit dem Kli-
maschutzplan 2050 bekennt sich die Bundesregierung zu
den Zielen von Paris und schafft die notwendigen Vo-
raussetzungen, um diese zu erreichen.

Vizepräsident Thomas 
