

Danke schön, Frau Skudelny. Ich war jetzt ein biss-
chen überrascht, weil Sie früher aufgehört haben, aber
das macht nichts.

Nächste Rednerin in der Debatte: Dr. Bettina
Hoffmann für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Bettina Hoffmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Verehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir
haben jetzt eine Menge darüber gehört, was in Deutsch-
land gegen Plastikvermüllung gemacht wird. Das Pro-
blem wächst auch hier, und wenn wir diese Art von
Konsum nicht endlich drastisch einschränken, wird es
für uns unlösbar. Wenn wir weitermachen wie bisher,
wird sich der Müllberg bis 2050 vervierfachen, und zwar
von 6 Millionen Tonnen auf 25 Millionen Tonnen. Es ist
schon jetzt so, dass pro Minute ein Lkw Richtung Meer
fährt und diesen Dreck darin ablädt. Diese Zahlen stim-
men.

(Christian Dürr [FDP]: In Deutschland?)
— Insgesamt betrachtet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Lachen bei Abgeordneten der FDP — Christian
Dürr [FDP]: So erreicht man keine Ziele! Ist
Ihnen das klar?)

Sie müssen zugeben, dass Deutschland bei der Ver-
meidung von Verpackungsmüll das Schlusslicht in Eu-
ropa ist. Sie müssen auch langsam zugeben, dass Ihre
Recyclingquoten schöngerechnet sind; das ist Ihnen
x-mal nachgewiesen worden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Andreas Bleck [AfD]: Das ist jetzt ein um-
weltpolitischer Offenbarungseid!)
Dr. Bettina Hoffmann

Was aber viel wichtiger ist: Sie missachten das Grund-
prinzip der Abfallgesetzgebung.

(Christian Dürr [FDP]: Sie missachten das
Grundprinzip der Logik!)

Das erste Ziel ist nämlich immer die Vermeidung. Die
Regierung lässt den ernsten Willen vermissen, dieses
Thema anzugehen.

Liebe FDP, Sie haben keine Vorschläge vorgelegt. Sie
haben Ihren Antrag noch nicht in aller Ernsthaftigkeit
eingebracht.

(Judith Skudelny [FDP]: Doch! Der ist schon
da!)

— Der liegt noch bei Ihnen. Der ist so schlecht, dass Sie
ihn noch gar nicht eingebracht haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Judith Skudelny [FDP]: Nein, nein! Er ist
doch schon durchs Parlament!)

— Wenn Sie das originell und gut finden: wunderbar.

(Christian Dürr [FDP]: Kennen Sie unseren
Antrag überhaupt? Haben Sie ihn überhaupt
gelesen? — Andreas Bleck [AfD]: Sie haben
sich ja überhaupt nicht vorbereitet!)

Wir machen auf jeden Fall konkrete Vorschläge:

Erstens. Setzen Sie endlich ehrgeizigere Ziele! Hal-
bieren Sie den Verpackungsmüll bis 2030 auf 110 Kilo
pro Kopf! Das ist machbar.

Zweitens. Kümmern Sie sich dringend um das viele
Einwegplastik, das nicht vom EU-Verbot betroffen ist!
Das Beispiel Einwegkaffeebecher zeigt: Hier ist noch
viel zu tun.

(Christian Dürr [FDP]: Aber Sie kennen den
Antrag meiner Fraktion schon, Frau Kollegin
Hoffmann, oder?)

Die Bundesregierung will nur Styroporbecher verbieten.
Doch schon heute ist klar, dass die meisten Coffee-to-go-
Becher aus Papier bestehen, das mit Plastik beschichtet
ist. Wenn wir etwas bewirken wollen, dann brauchen wir
eine Einwegabgabe.

Drittens. Machen Sie etwas für den Verbraucherschutz
und gegen die Müllberge! Verbieten Sie Schummelver-
packungen. Es ist unsäglich, dass noch immer erlaubt ist,
mehr Luft als Produkt in die Verpackung zu tun.

Vizeprasidentin Claudia 
