
Die Rede des Kollegen Dr. Johannes Fechner geht zu
Protokoll.”

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Der nächste Redner ist für die FDP-Fraktion der Kol-
lege Manuel Höferlin.

(Beifall bei der FDP — Thomas Jarzombek
[CDU/CSU]: Ich frage mich, ob der Kollege
befangen ist!)

Manuel Höferlin (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Ja, die Grünen beschreiben es selbst:
Frau Künast, Sie sagen, Sie wollten sozusagen die größ-
ten Geburtsfehler des Gesetzes beseitigen. Im allerletz-
ten Punkt Ihres Antrags beschreiben Sie es eigentlich
genau. Sie schreiben von ,,Inkongruenzen“ und einer
„Bund-Länder-Kompetenzverteilung“, die „nicht zweck-
mäßig“ ist. Ich bringe es mal auf den Punkt: Der Bund
war für dieses Gesetz einfach nicht zuständig —

 

(Beifall bei der FDP)
mit Ausnahme ganz weniger. Punkte, etwa die Benennung
es Z bzw. Empfangsberech-

tigten. Das kann der Bund regeln; dafiir braucht man aber
kein eigenes Gesetz. Wir Freie Demokraten haben bereits
2017 mit dem Bürgerrechtestärkungs-Gesetz vorgeschla-
gen, die richtigen Punkte in das Telemediengesetz zu
integrieren und den Rest dort zu lassen, wo die Lander
zuständig sind, und das von ihnen machen zu lassen.

(Beifall bei der FDP)

Das bleibt der größte Geburtsfehler, aber das NetzDG ist
in der Welt, und Sie haben einige Punkt aufgeworfen, de-
nen man sogar zustimmen kann.

Sie sagen zum Beispiel erstens: Sie möchten den Er-
werb von Medienkompetenz vorantreiben. Das ist rich-
tig, und zwar unabhängig vom Alter. Zweitens wollen
Sie es Betroffenen flächendeckend ermöglichen, auf In-
ternetwachen — so nennen Sie es; von mir aus auch durch
andere Angebote — schnell und ohne große Hürden on-
line eine Anzeige aufzugeben. Drittens wollen Sie eine
Selbstverpflichtung der Werbewirtschaft bzw. der Digi-
talwirtschaft gegen die Verbreitung von Desinformatio-
nen. Wenn jemand davon zuschaut: Wir unterstützen das
gerne. Legen Sie einfach los!

Das alles hat aber nichts mit dem NetzDG zu tun. Das
NetzDG war nicht nur ein Schnellschuss, für den der
Bund gar nicht zuständig war, sondern das NetzDG ist
auch inhaltlich ein Desaster.

(Beifall bei der FDP)

Es dient einfach in keinem Fall dazu, die Ziele zu er-
reichen, die Sie auch in Ihrem Antrag beschreiben, liebe

D Anlage 4
Manuel Höferlin

Grünen. Ich muss sagen: In einem Fall zum Glück auch
nicht! Denn Sie wollen eine — Zitat — ,,illegitime Be-
einflussung der öffentlichen Willensbildung“ durch das
NetzDG verhindern. Ich frage mich: Wo hört die legiti-
me Beeinflussung der Willensbildung auf, und wo fängt
die illegitime an? Immerhin sind die Parteien an der Wil-
lensbildung beteiligt. Es ist also ganz schwierig, mit dem
Gesetzbuch unliebsame Meinungen zu bekämpfen. Das
ist sicherlich der falsche Punkt. Wenn Sie jetzt rumoren,
dann müssen Sie sich schon den Vorwurf gefallen lassen,
dass Sie in Ihrem Antrag mit schwammigen Formulie-
rungen umgehen. Das ist einfach nicht gerechtfertigt.

(Beifall bei der FDP)

Wenn wir schon bei schwammig sind, sind wir auch
direkt wieder beim NetzDG. Die GroKo wartet ewig
ab — jetzt schon wieder. Wir haben die Sachen vorgelegt
bekommen, es wird wieder gewartet. Das Ministerium
möchte mit ungenauen Vorgaben irgendetwas auf den
Weg bringen und stellt sich jetzt, da die ersten Auswer-
tungen da sind, stumm und taub. Frau Barley, auf was
warten Sie denn eigentlich? Die Transparenzberichte
sind da. Sie zeigen ganz klar: Die Vorgaben sind zu un-
genau. Das betrifft nicht nur die Transparenzberichte,
sondern auch die Meldewege.

Werte Kollegen der Grünen, um noch einen weiteren
Punkt Ihres Antrags anzusprechen: Sie schreiben, dass
weitere Kriterien in die Transparenzberichte aufgenom-
men werden sollen. Es soll ein Monitoring geben, bei
dem man erkennt, wie es bei den Opfern aussieht, und es
soll eine Sortierung nach Alter, Geschlecht und Herkunft
erfolgen. Können Sie mir verraten, wie man das bewerk-
stelligen soll? Wollen Sie diese Daten jetzt bei jeder Mel-
dung abfragen?

Auf der anderen Seite beschweren Sie sich, dass die
Meldewege zu kompliziert sind; sie sollen einfacher wer-
den. Das geht jedenfalls nicht zusammen. Oder wollen
Sie das direkt bei den Betreibern abfragen? Vielleicht
soll man jetzt bei der Anmeldung zu einem sozialen
Netzwerk auch noch zwingend das Alter, das Geschlecht
und seine Herkunft angeben, damit man das auch zuord-
nen kann, falls später eine Beschwerde kommt.

Das hat jedenfalls nichts mit Datensparsamkeit zu tun,
die Sie sonst immer so hochhalten. Darüber sollten Sie
bei Ihrem Antrag also noch mal dringend nachdenken.

(Beifall bei der FDP)

Ja, ich kritisiere den Antrag, will aber auch ein paar
Vorschläge machen. Es gibt einige wichtige Dinge, und
die liegen auf dem Tisch. Einzelne Aspekte des NetzDG
kann man in das Telemediengesetz übernehmen. Das
haben wir vorgeschlagen. Ansonsten sollte das NetzDG
Rechtsgeschichte werden.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Die Dinge, die man zur Selbstregulierung einbringen
kann, sollten wir denjenigen überlassen, die dafür zu-
ständig sind, nämlich den Ländern. Die sollen sich da-
rum kümmern.

 
In diesem Sinne können die Inhalte, die Sie teilweise
zu Recht beschreiben, im NetzDG letztlich auch Geset-
zeskraft erlangen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
