
Claudia Roth, Bündnis 90/Die Grünen, stellt die
nächste Frage.

Claudia Roth (Augsburg) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank, Herr Vorsitzender. — Herr Außenminister,
ich möchte noch mal auf das, was Elisabeth Motschmann
gefragt hat, eingehen, auf die Shrinking Spaces.

Wir haben, glaube ich, eine ganz dramatische Bedro-
hung durch die Ankündigungen von Bolsonaro in Brasi-
lien. Es gibt jetzt schon massiven Druck evangelikaler
Kreise beispielsweise auf das Goethe-Institut. Es gibt
eine Art schwarze Liste von Künstlerinnen und Künst-
lern. Wie wird sich das konkret in anderen Bereichen der
deutsch-brasilianischen Politik oder Zusammenarbeit
auswirken? Werden Sie zum Beispiel an dem gemeinsa-
men Eintreten für einen ständigen Sitz im Sicherheits-
rat festhalten? Welche Auswirkungen auf andere Berei-
che der Außenpolitik und auf andere Bereiche hat der
Shrinking Space, hat die zunehmende Repression in der
Türkei? Ich bin nicht dafür, die Türen zuzumachen, über-
haupt nicht. Aber welche Auswirkungen hat es auf deut-
sche Politik, wenn sozusagen die gesamte Pressefreiheit
und die Freiheit der Künstlerinnen und Künstler gefähr-
det sind und einer unserer privilegierten Partner, Osman
Kavala, seit über einem Jahr ohne Anklage im Gefängnis
sitzt? Glauben Sie, dass es richtig ist, eine Türkei und
einen Herrn Erdogan weiter mit Rüstungsexporten zu
adeln?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Frau Abgeordnete Roth, Ihre Beschreibung der Ent-
wicklung ist richtig, und die Konsequenz, die wir da-
raus ziehen, ist, dass wir unsere Initiativen für verfolgte
Künstlerinnen und Künstler, Journalistinnen und Journa-
listen, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler inten-
sivieren, also Initiativen wie die Martin Roth- oder die
Philipp Schwartz-Initiative, die bedauerlicherweise auf
großen Bedarf stoßen, auch in den Ländern, die Sie be-
schrieben haben.

Wir sind über einige Ankündigungen, die es zum Bei-
spiel in Brasilien gegeben hat, durchaus besorgt. Ich kann
Ihnen aber sagen, dass das Auswärtige Amt für dieses
Jahr eine Lateinamerika-Initiative plant, bei der es nicht
nur um politische und wirtschaftliche Themen, sondern
insbesondere auch um Themen der kulturellen Zusam-
menarbeit und der Zusammenarbeit der Zivilgesellschaf-
Bundesminister Heiko Maas

ten geht. Ich werde in den nächsten Tagen erstmals mit
meinem neuen brasilianischen Kollegen telefonieren und
auch dort dieses Thema ansprechen.

Sie haben etwas zur Türkei gesagt. Wenn Verantwort-
liche aus der Bundesregierung — auch ich — dieses Land
besuchen, sind Gespräche mit Vertretern der Zivilgesell-
schaft, mit Journalistinnen, Journalisten und Künstlern
immer ein Teil der Tagesordnung. Auf diese Art und
Weise versuchen wir, zu dokumentieren, dass wir eben
nicht nur mit den Machthabern reden, sondern auch mit
all denjenigen, die möglicherweise abweichende Mei-
nungen in der Zivilgesellschaft vertreten.

Präsident Dr. Wolfgang 
