

Erhard Grundl stellt die letzte Frage zum einleitenden
Bericht.

Erhard Grundl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Minister, Sie haben vorhin die zehn deutsch-fran-
zösischen Institute im Zuge der Fortführung des
Elysee-Vertrages, die im Koalitionsvertrag beschrieben
ist, erwähnt, und von mehreren Fragestellerinnen und
Fragestellerin ist die verbindende Kraft der Kulturpolitik
betont worden. Jetzt noch mal mit Blick auf den Brexit —
wie auch immer er bevorsteht —: Welche Pläne hat das
Auswärtige Amt in Bezug auf Großbritannien und insbe-
sondere darauf, wie man die Briten bei solchen gemein-
samen Instituten einbinden könnte, und was will man
sonst noch für die Auswärtige Kulturpolitik in Bezug auf
Großbritannien in Angriff nehmen?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Abgeordneter, zunächst einmal geben wir die
Hoffnung nicht auf, dass es zu einem geregelten Brexit
kommt und wir in der Übergangsphase ausreichend Zeit
haben, dafür zu sorgen, dass auch solche Fragen vernünf-
tig geregelt werden können. Ich will außerdem noch ein-
mal sagen: Es wird nicht so sein, dass Großbritannien —
egal wie der Brexit stattfindet — ein Land wird, das uns
in irgendeiner Weise wegbricht, wenn es um Austausch,
um kulturelle Zusammenarbeit oder um Wissenschafts-
zusammenarbeit geht.

Im Übrigen gibt es innerhalb der Bundesregierung - je
nach Ressortzuständigkeit - bereits vielfältige Planungen
für die Zeit, wenn Großbritannien nicht mehr Mitglied
der Europäischen Union ist. Es werden zum Beispiel
strategische Dialoge vereinbart — das tun wir im Aus-
wartigen Amt —, und es werden Programme vereinbart,
aus denen hervorgeht, wie die Zusammenarbeit ausse-
hen wird, wenn Großbritannien nicht mehr Mitglied der
Europäischen Union ist. Insofern ist das ein Punkt, um
den ich mir im Gegensatz zu einigen anderen Punkten,
die den Brexit betreffen, nur relativ wenig Sorgen ma-
che. Aber auch das wird jetzt schon bearbeitet, um ein
Reglement zu schaffen, damit uns in diesen Fragen ein

 
Großbritannien auch außerhalb der Europäischen Union
nicht wegbricht.

Präsident Dr. Wolfgang 
