

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nachstem Redner
erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Alexander S. Neu.

(Beifall bei der LINKEN — Zuruf von der
LINKEN: Von der Linken!)

— Das muss gesagt werden: Fraktion Die Linke.

Dr. Alexander S. Neu (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Atomkriegsuhr steht seit zwei Jahren
auf weniger als zwei Minuten vor Mitternacht. Dieser
Zustand wurde erst einmal, nämlich im Jahre 1953, er-
reicht; es ist also sehr ernst. Der einseitige Ausstieg aus
dem INF-Vertrag seitens der USA, der heute verkündet
wurde, verschlimmert diese Situation dramatisch.

Worum geht es? Es geht darum, dass sich Russland
und die USA gegenseitig einen Bruch des INF-Vertra-
ges vorwerfen. Die USA behaupten, Russland breche
mit der Entwicklung des Marschflugkörpers SSC-8 den
INF-Vertrag. Russland wiederum behauptet, die USA
verwendeten in Rumänien und Polen das System MK-41,
welches nuklearbestückbare Marschflugkörper abschie-
Ben könne.

Kommen wir zur Beweislage. Jede Seite verfügt über
genau null Beweise; es sind lediglich Behauptungen. Vor
Weihnachten erhielten wir aus dem Auswärtigen Amt
eine Zuleitung von drei Dokumenten, die angeblich als
Beweise dienen sollten. Das Problem: Alle drei Doku-
mente beinhalten null Beweise. Weder konnte bewiesen
werden, dass Russland einen Vertragsbruch macht, noch
konnte bewiesen werden, dass sich die USA vertragstreu
verhalten. Erstaunlich ist am dritten Dokument, dass die
USA darin selber zugeben - ich zitiere —:

In Abwesenheit irgendeiner glaubhaften Erklärung
von Russland zu der neuen Rakete würde die plausi-
belste Einschätzung sein, dass Russland den Vertrag
verletzt.

Also Einschätzung statt Beweis. Kurzum, außer heißer
Luft nichts gewesen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ferndiagnosen, ob russische Ferndiagnosen oder
amerikanische Ferndiagnosen, ersetzen eben keine
Vor-Ort-Inspektionen inklusive Datentransfer und Test-
flügen. Daher fordert Die Linke eine Erneuerung des
Verifikationsregimes. Herr Lambsdorff, hören Sie gut
zu! Was hindert die USA daran, was hindert Russland
daran, ein Verifikationsregime im Rahmen des INF-Ver-
Dr. Alexander S. Neu

trages um die Komponente „Inspektionen bei aktuellen
Verdachtsfällen“ zu erneuern? Nichts würde sie daran
hindern.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ver-
langen wir ja auch! Das wollen wir ja auch!
Ist ja gut!)

Russland hat vor wenigen Wochen eine Transparenz-
offensive gestartet. Am 15. Januar 2019 bot Russland
den USA in Genf die Inspektion genau dieses Waffensys-
tems an. Was taten die USA? Sie lehnten es ab. „Spiegel
Online“ titelte daraufhin:

USA verpassen Chance für Abrüstung.
Und weiter:

Deutsche und amerikanische Rüstungskontrollex-
perten werfen der US-Regierung vor, eine Chance
verpasst zu haben, den INF-Vertrag zum Verbot
landgestützter Atomwaffen zu retten.

Ein kurzer Exkurs: Wie ist das Verhalten der USA zu
erklären? US-Sicherheitsberater John Bolton hat im Jah-
re 2011 im „Wall Street Journal“ einen Artikel verfasst.
Ich zitiere daraus die zentrale Aussage:

Der INF-Vertrag hat sich schon lange überlebt. Er
sollte geändert oder gänzlich verworfen werden.

So Bolton, der aktuelle Sicherheitsberater von Trump. —
Exkurs beendet.

Wenige Tage später setzte Moskau seine in der Tat
suboptimale Transparenzoffensive fort. Es wurden auch
westliche Militärattaches südlich von Moskau eingela-
den, inklusive des deutschen. Alle verweigerten die Teil-
nahme. Warum eigentlich?

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Hansjörg Müller [AfD])

Was ist denn die Rolle der Bundesregierung? Die
Bundesregierung hat das getan, was sie immer tut: in
sicherheitspolitischen Fragen komplett zu versagen und
ohne Nöte auf die US-Linie einzuschwenken. Vasallen-
treue statt Aufklärungswille. „NATO first“ ist die poli-
tische Philosophie der GroKo, und das auf Kosten der
europäischen Sicherheit.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD)

Die Linke fordert daher von der Bundesregierung end-
lich eine reale Verantwortungsübernahme. Deutschland
könnte Russland anbieten, ein deutsches Inspektionsteam
aufzubauen. Da aber die Bundesregierung in dieser Frage
nicht neutral ist, wäre es sinnvoll, wenn ein zweiter Staat
sich dem anschließen könnte. Südafrika wäre genau ein
solcher Kandidat. Südafrika wäre geeignet, da Südafrika
keinem Militärbündnis angehört und auch keine Interes-
sen in Europa hat. Im Übrigen verfügt Südafrika über
das nötige Know-how. Zugleich müsste ein russisch-
südafrikanisches Inspektionsteam gegründet werden
zwecks Überprüfung des Systems MK-41 der USA.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Die Linke fordert von der Bundesregierung auch eine
klare Aussage: Keine Stationierung von US-Mittelstre-
ckenraketen in Deutschland. — Aber genau diese Aussage
fehlte heute seitens der GroKo. Sie hat sie bis heute nicht
gemacht.

(Beifall bei der LINKEN)

AbschlieBend, sehr geehrte Damen und Herren: Die
Linke fordert von der Bundesregierung, sich endlich den
wirklichen Gefahren für die Menschheit zu stellen, näm-
lich Bekämpfung des Klimawandels, Bekämpfung der
Plastikflut und Bekämpfung der Armut, statt die Atom-
kriegsuhr weiter voranzudrehen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
