
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Abgeordnete
Johann Saathoff für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Johann Saathoff (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn man sagt: „Investieren wir doch lieber
in Schulen als in Netze“, dann tut man so, als könnte man
das eine nicht machen, wenn man das andere macht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das hat aber nichts miteinander zu tun, Herr Kollege; das
muss ich an dieser Stelle einmal deutlich sagen. Schu-
len werden aus Steuermitteln bezahlt, Netze werden aus
Netzentgelten bezahlt, und deswegen hat das eine mit
dem anderen nichts zu tun.

Ich will an der Stelle auch Folgendes sagen: Wenn
Sie sagen: „Wir wollen gar nichts für die Energiewende
machen“, dann heißt das nicht, dass wir kein Geld ausge-
ben. Nicht in die Energiewende zu investieren, bedeutet,

 
dass wir in den nachsten Jahren — nicht Jahrzehnten oder
Jahrhunderten, sondern in den nachsten Jahren — zig Mil-
liarden Euro zu zahlen haben, die wir dann nicht mehr fiir
Schulen, für Straßen, für Infrastruktur ausgeben können.
Von daher: Denken Sie noch mal darüber nach.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Gerade haben wir über den Ausstieg aus der Kohle-
verstromung gesprochen. Da bestehen enorme Heraus-
forderungen — das wurde in der Debatte ja auch deut-
lich -: Herausforderungen technischer Art, aber auch
Herausforderungen gesellschaftspolitischer Art. Hier und
heute reden wir über einen Teil der technischen Heraus-
forderungen, vor denen wir im Zusammenhang mit der
Energiewende stehen; denn der Umstieg auf erneuerbare
Energien erfordert den Umbau des gesamten Energiesys-
tems. Die Energiewende findet übrigens im ländlichen
Raum statt. Das ist nicht in irgendwelchen Ballungszen-
tren zu organisieren, sondern der größte Teil der Produk-
tionsanlagen und natürlich alle Leitungen befinden sich
im Wesentlichen in ländlichen Räumen.

Dieser Gesetzentwurf ist Teil eines Aktionsplans
Stromnetz. Das muss man wissen. Man darf ihn nicht ge-
sondert betrachten.

Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf Verfahren be-
schleunigen, ohne die Beteiligung der Menschen einzu-
schränken. Zum Beispiel gewinnt man künftig dadurch
Zeit, dass auf eine Bundesfachplanung verzichtet wird,
wenn an der Trasse gar nichts verändert werden muss.
Wenn man zum Beispiel einfach andere Seile an die vor-
handenen Masten hängt, dann ist eine Bundesfachpla-
nung nicht mehr erforderlich.

Wir wollen zum Beispiel auch das Verlegen von Leer-
rohren möglich machen, weil man den Menschen einfach
nicht erklären kann, dass eine Riesenbaustelle durchs
Land zieht und drei Jahre später an der gleichen Stelle
noch mal eine Baustelle durchs Land zieht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Und wir wollen es möglich machen, dass man mit
dem Bau unter Umständen vorzeitig beginnen kann, weil
man sonst wegen Brut- und Rastzeiten oder Winterzeiten
unnötig Zeit verliert, und Zeit kostet nun mal Geld, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Klar ist: Der Netzausbau ging in der Vergangenheit zu
langsam voran. Das hat auch der Bericht zum Energielei-
tungsgesetz deutlich gemacht. Mit dem vorliegenden Ge-
setzentwurf sollen bürokratie- und verfahrenstechnisch
bedingte Verzögerungen vermieden werden. Er ist also
rundum vernünftig.

Und wir wollen vorausschauende Planung möglich
machen; denn es ist natürlich damit zu rechnen, dass wir
in Zukunft noch einige Leitungen zusätzlich bauen wer-
den, auch wenn wir die vorhandenen Leitungen in Zu-
kunft effizienter betreiben wollen.

Gleichzeitig sollen die Kosten des Netzengpassma-
nagements reduziert werden. Ich glaube — das darf man
Johann Saathoff

an dieser Stelle auch mal sagen -, das ist eine gute Nach-
richt für alle Stromkunden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Well genuch to minn is, is nix genuch. Über diesen
Gesetzentwurf hinaus ist. noch viel mehr zu tun. Wir brau-
chen ein Netzbetriel tz. Die Stromnet-
ze müssen effizienter betrieben werden. Ich nenne nur
eine Zahl: Die durchschnittliche Benutzung des deut-
schen Übertragungsnetzes beträgt im Moment 27 Pro-
zent. Allein mit flächendeckendem Freileitungs-Tem-
peratur-Monitoring und mit Phasenschiebern — was ist
das? das ist so was wie eine Weiche zur Steuerung des
Stroms — könnte man 60 Prozent des Redispatch-Volu-
mens sparen. Mit anderen Worten: Die Stromkunden
sparen 800 Millionen Euro im Jahr. Ich glaube, es wäre
eine gute Botschaft, wenn wir das tatsächlich umsetzen
könnten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir werden uns auch damit beschäftigen müssen, wie
die Verteilnetze dazu beitragen können, dass die Übertra-
gungsnetze noch besser als heute funktionieren.

Heute leiten wir den ersten Schritt zur Bewältigung
der technischen Herausforderungen des Kohleausstiegs
ein. In den folgenden Beratungen werden wir aber auch
sicherstellen, dass die Verfahrensbeschleunigung nicht
zulasten der Bürgerinnen und Bürger geht. Wir brauchen
die ungebrochene Akzeptanz der Bürgerinnen und Bür-
ger als Fundament der Energiewende.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dafür setzen wir uns ein.
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
