

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Damit ist die Re-
gierungsbefragung beendet.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 2:
Fragestunde
Drucksache 19/7340

Ich rufe zunächst den Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Gesundheit auf.

 
Ich rufe die Frage 1 der Kollegin Kordula Schulz-
Asche von Biindnis 90/Die Griinen auf:

Wie viele Vergütungsverhandlungen über die Versorgung
mit häuslicher Krankenpflege sind aktuell in einem Schieds-
verfahren nach $ 132a Absatz 4 des Fünften Buches Sozialge-
setzbuch (SGB V) befindlich und seit wann?

Wer antwortet? — Herr Staatssekretär.

Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:

Herr Präsident! Die Antwort der Bundesregierung lau-
tet, dass der Bundesregierung keine Informationen darü-
ber vorliegen, in wie vielen Fällen ein Schiedsverfahren
nach dieser Vorschrift aktuell durchgeführt wird oder in
der Vergangenheit durchgeführt wurde.

Vizepräsident Thomas 
