
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der SPD der Kollege Bernd Westphal.

(Beifall bei der SPD)

Bernd Westphal (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Meine Vorredner haben darauf hingewiesen: Ja, wir ha-
ben eine sehr gute konjunkturelle, wirtschaftliche Lage.
Deutschland ist ein innovativer Wirtschaftsstandort, wo
viele Investitionen getätigt werden und es viele enga-
gierte Unternehmerinnen und Unternehmer gibt. Aber
den Wohlstand haben wir vor allem den fleißigen Arbeit-

 
nehmerinnen und Arbeitnehmern zu verdanken, die im
Schichtdienst — Nacht- und Mittagschicht — sind, die in
Pflegeheimen arbeiten, in Verwaltungen oder Unterneh-
men tätig sind. Sie haben die erfolgreichen Kennzahlen
erzeugt. Vielen Dank dafür!

(Beifall bei der SPD)

Nun wurden unsere Politik und die verschiedenen
Maßnahmen, die wir auf den Weg bringen, viel kri-
tisiert. Das ist das gute Recht der Opposition. Da hier
die komplizierte Bürokratie im Zusammenhang mit dem
Mindestlohn kritisiert wurde — der Kollege Komning
hat gesagt, dass wir gerade eine große Administration
für den Mindestlohn aufbauen -, will ich Ihnen ganz
ehrlich sagen: Dieser Wirtschaftsstandort ist nicht trotz,
sondern wegen des Mitbestimmungsrechts, der sozialen
Standards und des Umweltschutzes so erfolgreich. Aber
genau das kritisieren Sie.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Kerstin
Andreae [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wenn ich Unternehmen besuche und frage, warum
Wachstum nicht realisiert werden kann, dann höre ich
als ersten Grund: weil die Fachkräfte fehlen. Das ist
ein wachstumsbegrenzender Faktor, an dessen Beseiti-
gung wir dringend arbeiten müssen. Dafür gibt es gute
Vorschläge. Arbeitsminister Hubertus Heil ist bei der
Zuwanderung entsprechend tätig geworden. Wir tätigen
Investitionen in Bildung und dort, wo Kommunen und
Länder Verantwortung tragen. Ich wünsche mir, dass wir
im Vermittlungsausschuss, gerade wenn es um Digitali-
sierung im Bildungs- und Schulbereich geht, vorankom-
men. Das heiBt, wir miissen jeden mobilisieren und dem
Anspruch gerecht werden, dass keiner bei Bildung und
Qualifizierung zurückbleibt. Wir müssen gerade jungen
Familien die Vereinbarkeit von Familie und Beruf er-
möglichen und auch ein Einwanderungsgesetz schaffen,
das Fachkräften erleichtert, an den Standort Deutschland
zu kommen.

(Beifall bei der SPD)

Wenn es um Innovationen geht, haben wir für die
Wirtschaft zu identifizieren, wo sich die Kernbereiche
der Zukunft befinden, in welchen Bereichen wir wachsen
wollen. Wir haben eine sehr innovative Start-up-Szene.
In diesem Zusammenhang müssen die Möglichkeiten,
Risikokapital zu erhalten, erweitert werden. Wir haben
hier erste Schritte beispielsweise bei der KfW gemacht.
Das müssen wir weiter fördern. Wir brauchen aber auch,
wenn es um die Grundlagenforschung geht, eine besse-
re Übertragung der Ergebnisse in die Unternehmen. Die
Bildungs- und Forschungsministerin muss dafür sorgen,
dass die Rahmenbedingungen zu wettbewerbsfähigen
Produkten führen. Wir brauchen eine steuerliche For-
schungsförderung gerade für mittlere und kleine Unter-
nehmen, die zwar Ambitionen haben, aber wegen feh-
lender Anreize ihre Projekte nicht verwirklichen können.
Die langjährige Forderung der SPD nach einer entspre-
chenden steuerlichen Förderung setzen wir nun um. Da-
mit sichern wir Steuereinnahmen für die Zukunft.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Bernd Westphal

Die Basis für unseren wirtschaftlichen Erfolg ist eine
industrielle Produktion. Wir brauchen Langzeitstrate-
gien und entsprechende Schwerpunktsetzungen. Der in
der letzten Woche erzielte Kompromiss bei der Energie-
wende zeigt, dass wir Akteure haben, die willens sind,
politisch handlungsfähig zu sein. So haben sie sich zu
diesem Kompromiss durchgerungen. Das ist eine gute
Basis, auf der wir aufbauen können. Wir brauchen jetzt
aber auch die Entwicklung neuer Antriebe im Mobilitäts-
sektor. Wir brauchen nicht nur die Batteriezellenproduk-
tion; der Wirtschaftsminister versucht ja sehr erfolgreich,
auf europäischer Ebene ein entsprechendes Batteriezel-
len-Konsortium zu organisieren. Daneben brauchen wir
aber auch die Wasserstofftechnologie. Hier können wir
weltweit Vorreiter sein. Hier gibt es Wachstums- und In-
novationspotenziale, die wir wirtschaftlich nutzen kön-
nen. Gleiches gilt für den Maschinenbau, für Elektroly-
seanlagen, für neue Technologien, für Werkstoffe, die aus
der Chemieindustrie kommen, und natürlich auch für den
Bereich der Digitalisierung und der künstlichen Intelli-
genz. Genau das werden unsere Zukunftsoptionen sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Auf dem Jahreswirtschaftsbericht ist das Wir un-
terstrichen. Herr Bundeswirtschaftsminister, ich finde
das gut, weil es natürlich zeigt und bekräftigt, dass wir
mit diesem wirtschaftlichen Erfolg auch gesellschaft-
lichen Zusammenhalt organisieren wollen. Hier gibt es
noch einige Defizite zwischen Ost und West, an denen
wir arbeiten müssen. Man muss sich auch einmal das
Stadt-Land-Gefälle anschauen. Wir wollen dem ländli-
chen Raum durch den Ausbau neuer Technologien, den
Ausbau von 5G und Breitband eine wirtschaftliche Per-
spektive geben. An diesem Kurs werden wir festhalten
und weiterhin erfolgreich arbeiten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
