
Vielen Dank. — Für eine weitere Frage hat sich der
Kollege Oliver Luksic von der FDP gemeldet.

Oliver Luksic (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Staatsministerin,
der Deutsche Verkehrsgerichtstag hat mit 2 000 führen-
den Experten zu diesem Fragekomplex einen einhelligen
Beschluss gefasst, indem zum einen der Grenzwert hin-
terfragt wird, zum anderen aber auch die Messverfahren.
Dazu gibt es in der Bundesregierung offensichtlich sehr
unterschiedliche Ansätze. Das Land Niedersachsen mit
Umweltminister Lies beispielsweise überprüft und korri-
giert die Modellrechnungen. Deswegen ist meine Frage
bezüglich des Schreibens vom Verkehrsministerium an

 
die EU-Kommission, ob es dazu eine abgestimmte Hal-
tung der Bundesregierung in Sachen Uberpriifung der
Grenzwerte gibt; denn federführend ist das Bundesum-
weltministerium. Es ist die Frage: Gibt es dazu eine Res-
sortabstimmung, ja oder nein?

Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:

Ich bin gerne bereit, diese Frage an das zuständige Mi-
nisterium weiterzugeben, das die Federführung in diesem
Teilbereich hat.

Vizepräsident Thomas 
