
Haben Sie eine Nachfrage?

Andrej Hunko (DIE LINKE):

Ja. — Herr Staatsminister, teilt die Bundesregierung die
eindeutige Auffassung des Wissenschaftlichen Dienstes
des Bundestages, dass die Androhung von militärischer
Gewalt, wie sie ja seitens der USA vorgenommen wur-
de, und die Androhung, Maduro in das Foltergefängnis
Guantänamo zu schicken, eindeutige Brüche des Völ-
kerrechts sind? Ist die Bundesregierung bereit, sich von
solchen Drohungen zu distanzieren?

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident! Lieber Kollege Hunko, ich habe schon
daraufhingewiesen, dass die Bundesregierung Gutachten
des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundes-
tages zur Kenntnis nimmt. Wir machen uns die Inhalte
grundsätzlich nicht zu eigen; wir nehmen sie zur Kennt-
nis. Ich habe schon hervorgehoben, worum es uns geht:
Es geht uns um eine friedliche Lösung dieses Konfliktes.
Wir treten für den Gewaltverzicht aller Beteiligten ein,
und wir drängen auf eine politische Lösung, bei der am
Ende alsbald Neuwahlen stehen. Die haben demokra-
tisch, frei und fair zu sein.

Vizepräsident Thomas 
