
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt Dr. Gero
Hocker, FDP.

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Vor dem Hintergrund
eines tragischen Ereignisses, das sich vor einigen Tagen
in Vreden im Münsterland abgespielt hat, als bislang un-
bekannte Täter in einen Schweinestall eingedrungen sind
und dort die Stromversorgung unterbrochen haben, wo-
raufhin die Frischluftzufuhr ausgefallen ist und 900 Tie-
re qualvoll verendet sind, frage ich die Bundesregierung,
inwiefern sie der Auffassung ist, dass die Rechtfertigung
des widerrechtlichen Eindringens in Ställe durch militan-
te Tierrechtsorganisationen wie PETA oder andere mit
dem Hinweis, dass Tierleid nie weniger wert sein dürfe
als eine aufgebrochene Stalltür, die Durchführung sol-
cher Taten befördert?

Präsident Dr. Wolfgang 
