

Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen zur Aktuellen
Stunde liegen mir nicht vor. Ich schließe damit diesen
Tagesordnungspunkt.

Ich rufe den nächsten Punkt, den Tagesordnungs-
punkt 8, auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Be-
schleunigung des Energieleitungsausbaus

Drucksache 19/7375

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort als erster Red-
ner hat der Kollege Mark Helfrich von der CDU/CSU.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mark Helfrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Zu den Klassikern der mittlerweile nicht mehr
ganz jungen Energiewende gehört die Notwendigkeit des
Netzausbaus. Ihn als langsame Schnecke zu bezeichnen,
ist sicherlich nicht ganz fair — zumindest nicht der Schne-
cke gegenüber.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Zahlen der Bundesnetzagentur sprechen eine deut-
liche Sprache: Von insgesamt 7 700 Kilometern Neubau
oder Netzverstärkungen sind aktuell erst 1 800 Kilome-
ter genehmigt und nur 950 Kilometer gebaut. Um es mit
den Worten von Peter Altmaier zu sagen: „Wir sind beim
Netzausbau katastrophal im Verzug“.

Die Gründe dafür sind vielfältig. Jetzt klagt sogar die
thüringische Landesregierung mit einer grünen Umwelt-
ministerin gegen den Trassenverlauf von SuedLink.

(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Genau!)

 
Thüringen will — wen wundert es — die Leitung am liebs-
ten weit weg ins Nachbarbundesland verschieben.

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Nein, wir
wollen sie gar nicht! — Kersten Steinke [DIE
LINKE]: Wir wollen gar keine Leitung!)

Gleichzeitig fordern die Grünen aber auch den Atom-
und Kohleausstieg lieber heute als morgen. Da kann ich
nur sagen: Willkommen in Absurdistan!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Jetzt ist es nicht so, verehrte Damen und Herren, dass
die Politik in Berlin bei dieser Entwicklung bislang ta-
tenlos zugeschaut hätte. Nein, das haben wir weiß Gott
nicht! 2009 hat der Bundestag das Energieleitungsaus-
baugesetz auf den Weg gebracht, mit dem Planungs-
und Genehmigungsverfahren gestrafft wurden. Mit dem
Net baubeschleunigungsgesetz aus dem Jahr 2011
wurden Planungen für den Stromleitungsausbau beim
Bund zusammengeführt. Und last, but not least haben wir
mit dem Bundesbedarfsplangesetz 2013 Zuständigkeiten
gebündelt und Verfahren noch weiter konzentriert. Fakt
ist jedoch, dass die bisherigen Gesetze den Zug noch
nicht so wirklich ins Rollen gebracht haben. Das wollen
wir jetzt mit dem vorliegenden Gesetz zur Beschleuni-
gung des Energieleitungsausbaus angehen.

Was haben wir also vor? Auf vier wesentliche Punk-
te des Gesetzentwurfes möchte ich näher eingehen: den
Verzicht auf Bundesfachplanung, das schnelle Anzeige-
verfahren, die vorausschauende Planung und Entschädi-
gungszahlungen für Grundeigentümer.

Künftig lassen sich neue Leitungen schneller planen,
wenn diese innerhalb einer bestehenden Stromtrasse
verlaufen oder wenn eine bestehende Leitung erweitert
werden soll. In diesen Fällen verzichten wir auf die lang-
wierige Bundesfachplanung. Gleiches gilt auch für Fäl-
le des Ersatzneubaus von Stromleitungen. Aufwendige
Antragskonferenzen und unzählige Verfahrensschritte
entfallen so. Auch bei Leitungen parallel zu bestehenden
Trassen kann die Bundesfachplanung entfallen.

Trotz dieser Beschleunigungen wird die Öffentlichkeit
auch künftig frühzeitig und umfassend eingebunden. Von
der Netzentwicklungsplanung bis zur Planfeststellung
können sich die betroffenen Bürgerinnen und Bürger
weiterhin mit ihren Belangen einbringen. Alle privaten
und öffentlichen Interessen werden im Verfahren geprüft
und abgewogen.

Das schnelle Anzeigeverfahren ist ein weiterer wich-
tiger Punkt. Wir wollen bestehende Stromleitungen noch
besser nutzen und schneller erweitern. Deshalb können
auf bestehenden Masten künftig Leitungen leichter ver-
ändert oder durch neue, leistungsstärkere ersetzt werden.
Bleibt die Struktur des Strommastes die alte, ist keine
Prüfung der Umweltverträglichkeit im Rahmen eines
langen Planfeststellungsverfahrens mehr notwendig.
Netzbetreiber können in diesen Fällen künftig auf das
schnellere Anzeigeverfahren zurückgreifen. Das spart
Zeit und Geld. Bisher gab es in diesem Bereich sowohl
Mark Helfrich

bei den Netzbetreibern als auch bei den Behörden große
Unsicherheit. Die wollen wir hiermit beseitigen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Um den Kritikern gleich zuvorzukommen: Wir wer-
den die inhaltlichen Kriterien fiir die Genehmigung von
Stromleitungen nicht ändern. Das hohe Schutz- und
Vorsorgeniveau, etwa im Hinblick auf elektrische oder
magnetische Felder, bleibt auch beim Anzeigeverfahren
unverändert.

Der dritte Punkt, auf den ich eingehen möchte, ist die
Regelung der vorausschauenden Planung. So können
beispielsweise Leerrohre — eigentlich muss man wohl
eher von Leertunneln sprechen -, die Platz für zukünf-
tige Ausbauvorhaben bieten, direkt in das ursprüngliche
Planfeststellungsverfahren einbezogen werden. Wenn wir
schon einmal den Boden für Erdkabel aufreißen, sollten
wir auch gleich Vorsorge für den weiteren Netzausbau
treffen. Das spart Zeit und Kosten für den Bau weiterer
Leitungen. Und im Übrigen schont es die Nerven von be-
troffenen Bürgerinnen und Bürgern und auch Landwirten
in der Region. Denn schon jetzt ist eines klar: Die bislang
geplanten Leitungen werden nicht ausreichen, wenn der
Ausbau der erneuerbaren Energien weiter voranschreitet.
Für den künftigen Bedarf des Netzausbaus im Zuge der
Energiewende können dann Leitungen in diese Leerroh-
re gebaut werden. Zudem sparen wir erneut Genehmi-
gungsschritte.

Last, but not least schaffen wir einen einheitlichen
Rechtsrahmen für die Entschädigung von Grundeigen-
tümern, die von Ausbaumaßnahmen betroffen sind. Die
Entschädigungen heben wir deutlich an. Wir setzen hier
mit einer Erhöhung um bis zu 25 Prozent ein starkes
Zeichen. Zusätzlich erhalten Grundeigentümer für ihre
Grundstücke einen Beschleunigungszuschlag in Höhe
von bis zu 50 Prozent der eigentlichen Entschädigung.
Voraussetzung ist, dass sie innerhalb von acht Wochen
tatsächlich unterschreiben und nicht auf Zeit spielen. Zeit
ist bekanntlich Geld; das rechtfertigt insofern auch eine
solche Sprinterprämie.

Eins möchte ich an dieser Stelle auch noch mal klar-
stellen, weil das in der Diskussion immer wieder durchei-
nandergeht: Schadensersatz für Ernteausfälle, Minderer-
träge oder beispielsweise Forstschäden werden natürlich
auch weiterhin zusätzlich in voller Höhe gezahlt.

Sehr verehrte Damen und Herren, Sie sehen, mit der
NABEG-Novelle wollen wir überflüssige Verfahrens-
schritte streichen, Fristen verkürzen und vereinfachte
Verfahren stärken. Das alles dient dem Ziel, den Netz-
ausbau voranzubringen. Denn die Netzinfrastruktur ist
der entscheidende Baustein für das Gelingen der Ener-
giewende.

Im Übrigen, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann
ich mir bei diesem Thema durchaus vorstellen, dass wir
in Zukunft Baurecht per Gesetz schaffen. Wir als GroKo
haben das im Koalitionsvertrag für Straßenbauprojekte
bereits angedacht. Ich sehe keinen Grund, warum das
bei der Energieinfrastruktur nicht zumindest auch einen
Gedanken wert ist. Das würde uns helfen, damit wir das
Ziel 2025 tatsächlich sicher erreichen.

 
Es ist höchste Zeit für die Beschleunigung der Be-
schleunigung. Lasst es uns anpacken!

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
