
Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Michael Espendiller.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Michael Espendiller (AfD):

Danke. — Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
Damen und Herren! Wir debattieren heute einen Antrag
der FDP, der sich dem Innovationstransfer von der Wis-
senschaft in die Praxis widmet. Zunächst ein kurzer Pro-
blemaufriss, worum es hier überhaupt geht:

Wir finanzieren in Deutschland in durchaus beachtli-
chem Maße die Grundlagenforschung an unseren Uni-
versitäten. Auch das ist natürlich noch ausbaufähig. Aber
im Verhältnis dazu fristet die Finanzierung und Förde-
rung von anwendungsorientierter Forschung ein Schat-
tendasein. Viele Innovationen bleiben ungenutzt „im Ak-
Dr. Michael Espendiller

tenschrank“; Potenziale werden nicht erkannt und auch
nicht genutzt. Insofern sind wir uns mit der FDP in der
Problemanalyse einig.

Zur Lésung dieser Misere fordern die Kollegen der
FDP die Griindung einer Deutschen Transfergemein-
schaft, kurz: DTG. Die DTG ist nach den Plänen der
FDP eine Behörde, in der ein bunt zusammengewürfeltes
Grüppchen von Leuten über die Vergabe von Projektför-
dermitteln entscheidet. Dafür müssen Unternehmen und
Hochschulen sich einem bürokratischen Prozess unter-
ziehen. Das Geld kommt vom Staat, also vom Steuerzah-
ler. Bisherige Transferprojekte sollen zur Finanzierung
zusammengelegt werden. Die Kosten sollen sich insge-
samt zukünftig auf 1 Milliarde Euro belaufen.

Ihnen, liebe Kollegen von der FDP, geht es um eine
bessere wirtschaftliche Verwertung von Forschungser-
gebnissen. Jetzt mal ganz im Ernst: Das Beste, was Ih-
nen dazu einfällt, ist die Schaffung einer neuen planwirt-
schaftlichen Behörde zur Produktion von Innovationen?

(Beifall bei der AfD - Dr. h. c. Thomas
Sattelberger [FDP]: Oh! — Michael Theurer
[FDP]: Gehen Sie doch mit der CDU/CSU zu-
sammen! — Weitere Zurufe von der CDU/CSU
und der FDP)

Sie vergessen dabei das Wichtigste, Herr Sattelberger:
Der Transfer von wissenschaftlichen Erkenntnissen in
marktreife Produkte ist ein schöpferischer, individueller
Akt, der aus Fleiß, Disziplin, Vorstellungskraft und eige-
nem Willen heraus geschieht.

(Beifall bei der AfD — Michael Theurer
[FDP]: Sie argumentieren wie die CDU!)

Sind Sie in Ihrer Staatsgläubigkeit mittlerweile ernsthaft
so weit,

(Lachen bei der FDP)

dass Sie glauben, solche Ergebnisse mit Bürokratie zu
erreichen? Der Grundsatz Ihres Antrags ist beschämend;
das ist Magenta-Sozialismus in Reinform.

(Beifall bei der AfD - Lachen bei der FDP)

Interessant ist auch, dass die Idee einer Transferge-
meinschaft gar nicht von der FDP selbst kommt, sondern
bereits seit längerer Zeit diskutiert wird, zum Beispiel
vom Bundesverband mittelständische Wirtschaft, in des-
sen Geschäftsleitung der Ex-FDP-Abgeordnete Patrick
Meinhardt sitzt. Ebenfalls unterstützt wird die Forderung
von der Hochschulallianz für Mittelstand — Sie erwäh-
nen das in Ihrem Antrag. Praktischerweise wird deren
Beirat vom Antragsteller selbst, dem FDP-Kollegen
Sattelberger geleitet.

(Beifall bei der AfD und der FDP - Michael
Theurer [FDP]: Sachverstand im Parlament!)

Beiden Verbänden käme ein Fördertopf in Höhe von
1 Milliarde Euro sicherlich nicht ungelegen.

Liebe Kollegen von der FDP, Sie sprechen ja im Ple-
num häufiger davon, dass Sie die Serviceopposition sind.
Ich habe das am Anfang nicht so ganz verstanden; mitt-

 
lerweile ist mir aber klar: Sie bieten nach wie vor Ser-
vicedienstleistungen für Lobbyisten an!

(Beifall bei der AfD sowie der Abg. Leni
Breymaier [SPD])

Was unsere Unternehmen tatsächlich brauchen, ist
mehr Freiraum für eigene Projekte. Deutschland ist nach
wie vor ein unattraktiver Standort für die Gründung von
Unternehmen und für den Einsatz von Wagniskapital.
Wir ersticken jede Idee in einem Berg aus Vorschriften,
Formularen, Genehmigungen, Besteuerungen, Zwangs-
mitgliedschaften in Kammern, Verbänden und der nan-
nyhaften „Fürsorge“ durch staatliche Institutionen. Die-
ser freiheitsfeindliche Sozialismus ist das Ende jeder
Innovation.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Sie
haben den Antrag nicht gelesen!)

— Den Antrag habe ich gelesen: Sie wollen eine Behörde
haben. Das haben wir auch von der Union gehört.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Es geht
um Effizienz!

Wir vertreten hier auf jeden Fall das Gegenteil. Wir
haben bereits einen eigenen Antrag eingereicht, in dem
wir die steuerliche Förderung von Forschung und Ent-
wicklung fordern.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Aber dieser
Antrag ist ziemlich mager!)

Der liegt im Moment im Finanzausschuss. Das ist ein
erster Schritt in die richtige Richtung, wird aber den er-
hofften Aufschwung alleine auch noch nicht bringen.

Dabei ist die Lösung denkbar einfach: Geben wir den
Menschen Freiheit! Lassen wir sie in Ruhe! Hören wir
auf, ihnen noch eine Behörde, noch ein weiteres Subven-
tionsprogramm und noch eine Richtlinie reinzudrücken!
Lassen wir sie einfach machen!

(Beifall bei der AfD)

Dazu müssen wir ihnen aber die nötigen finanziellen
und rechtlichen Freiheiten geben. Senken wir endlich die
Steuern! Reduzieren wir staatliche Markteintrittsbarrie-
ren, und lassen wir unsere hervorragenden Universitäten
und Fachhochschulen ihre Zusammenarbeit mit der Wirt-
schaft alleine regeln, Herr Sattelberger! Das können die
vor Ort sowieso viel besser machen als eine zentralistisch
geführte Behörde, die regelmäßig den Fünfjahresplan für
den Patent-Output herausgibt.

Was kleine und mittelständische Unternehmen für In-
novationen brauchen, ist Zeit und Geld — Geld, das der
Staat ihnen nicht wegversteuert, um es dann umzuvertei-
len, und Zeit, die die Unternehmen mit jeder Stunde beim
Steuerberater, jedem Briefwechsel mit dem Finanzamt,
dem Ordnungsamt oder der GEZ verschwenden und in
der sie nicht innovativ sein können.

Liebe Mitarbeiter der Serviceopposition, Sie haben
sich wirklich sehr weit von Marktwirtschaft, Freiheit und
ordnungspolitischen Grundsätzen entfernt

(Michael Theurer [FDP]: Das ist die Unwahr-
eit!
Dr. Michael Espendiller
und steuern jetzt mit Vollgas Richtung DDR.

(Lachen bei der FDP und der LINKEN)

Wir hoffen auf ein Umschwenken Ihrerseits und freu-
en uns auf die kommende Debatte.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei der CDU/
CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
