
Danke sehr. — Michael Brand, CDU/CSU, stellt die
nächste Frage.

Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):

Herzlichen Dank. — Herr Minister, ich will das The-
ma „Nationaler Aktionsplan Wirtschaft und Menschen-
rechte“ ansprechen. Im 13. Bericht der Bunderegierung
über ihre Menschenrechtspolitik gibt es explizit dazu ein
Kapitel.

Während im NAP auf Regierungsebene beim Nichter-
reichen des Ziels - ich zitiere — „weitere Schritte bis hin
zu gesetzlichen Maßnahmen“ vorgesehen sind, hat ja der
aktuelle Koalitionsvertrag konkret gesetzliche Konse-
quenzen für diesen Fall angekündigt und formuliert, dass
man sich hier für EU-weite Regelungen einsetzen will.

Heute gibt es Berichte darüber, dass Minister Müller
ein Gesetz vorbereitet — es nennt sich „Nachhaltiges
Wertschépfungskettengesetz“ —, in dem Bußgelder bis
zu 5 Millionen Euro bzw. Freiheitsstrafen und der Aus-
schluss von öffentlichen Aufträgen in Deutschland vor-
gesehen sind. Mich würde interessieren, wie Sie dazu
Stellung nehmen.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, das, was der Kollege
Müller gesagt hat, ist Teil einer Diskussion, die innerhalb
der Bundesregierung stattfindet. Wir haben immer da-
rauf hingewiesen, dass wir als Bundesregierung, sofern
keine ausreichende Umsetzung bis 2020 erfolgt, weiter
gehende Schritte prüfen, bis hin zu gesetzlichen Maßnah-
men. Das ist das, was der Kollege Müller angesprochen
hat. Ich will auch darauf verweisen, dass im Koalitions-
vertrag der Koalitionsparteien deutlich gemacht wird,
dass in diesem Fall gesetzliche Rahmenbedingungen für
notwendig erachtet werden und dass man sich für eine
EU-weite Regelung einsetzen wird. Insofern ist das, was
der Kollege Müller gesagt hat, ein Teil der Diskussion,
die innerhalb der Bundesregierung geführt wird, und das
Bundesminister Heiko Maas

entspricht auch dem, was die Regierungsparteien in ih-
rem Koalitionsvertrag vereinbart haben.

Präsident Dr. Wolfgang 
