
Vielen Dank. — Das war der letzte Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7427 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-

 
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Uberweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:

Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Kultur in ländlichen Räumen stärken - Teil-
habe ermöglichen

Drucksache 19/7426

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien ()
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Tourismus

Ausschuss Digitale Agenda

Interfraktionell ist eine Aussprache von 60 Minuten
vereinbart. — Ich höre keinen Widerspruch dazu. Dann ist
das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Die erste Rednerin ist
die Kollegin Elisabeth Motschmann von der CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Elisabeth Motschmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
ländliche Raum ist wahrhaftig ein „weites Feld“. Weil
Fontane in diesem Jahr 200 Jahre alt geworden wäre,
bleibe ich einen Augenblick bei ihm. Er hat nicht nur in
seinen „Wanderungen durch die Mark Brandenburg“ den
Blick auf den ländlichen Raum gerichtet, sondern er hat
auch ein Hohelied auf die Stadt gesungen. Er hat ja auch
die meiste Zeit seines Lebens in Berlin gelebt. Einen
Auszug aus diesem Hohelied trage ich jetzt vor:

Oft hör’ ich: „Unsre gute Stadt
Augenscheinlich eine Verheißung hat,
Der Himmel, der uns so hegt und pflegt,
Hat uns alles wie vor die Türe gelegt ...

Ja, wer in der Stadt wohnt, dem ist alles vor die Türe
gelegt: das Krankenhaus, die Schule, der Supermarkt,
die Bushaltestelle, der Arzt, die Apotheke, natürlich auch
Kino, Theater, Museum. Alles ist erreichbar, das Angebot
ist groß.

Aber: Mehr als 50 Prozent der Einwohner Deutsch-
lands leben eben nicht in einer Stadt, sondern auf dem
Land. Über 40 Millionen Menschen leben in ländlichen
Räumen. — Bei mir ist das so eine Sache: Ich lebe zwar
viel in ländlichen Räumen, aber eben auch in der Stadt. —
Viele dieser Menschen wollen oder können nicht in eine
Stadt umziehen.

Die Kultur- und Kreativwirtschaftsszene beispiels-
weise erlebt gerade auf dem Lande einen Boom; das
kann uns nur freuen. Viele Idealisten und Ehrenamtliche
stemmen das Kulturleben in ländlichen Räumen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dadurch gibt es eine enorme örtliche Bindungskraft. Tra-
ditionen schaffen Zusammenhalt und fördern Gemein-
Elisabeth Motschmann

schaft. Die kulturelle Vielfalt in unserem Land beruht
eben nicht nur auf staatlicher Kulturförderung, sondern
vor allem auch auf ehrenamtlichem Engagement.

Viele von uns kennen aus ihrem Wahlkreis etliche
Beispiele, wie die Kultur durch Menschen lebendig ge-
halten wird: in Vereinen, in Chören, in Laientheatern, in
Leseklubs. Deutschland ist ein Kulturland, von A wie
Ahrenshoop auf der Halbinsel Fischland-Darß-Zingst
mit seinem Kunstmuseum bis Z wie Zwiefalten, einer
Gemeinde in Baden-Württemberg mit dem berühmten
Münster Unserer Lieben Frau.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit diesem Antrag, der Ihnen jetzt vorliegt, wollen
wir — das finde ich toll und wichtig - in diese ländlichen
Räume mehr als bisher investieren. Wir wollen Kultur
unterstützen, Kultur ausweiten — immer unter Berück-
sichtigung der Kulturhoheit der Länder; das ist klar.

Natürlich hat die Hauptstadt Berlin mit ihren Leucht-
turmprojekten einen wichtigen Auftrag; aber das Recht
auf Teilhabe am kulturellen Leben steht jedem zu, egal
ob er in einer Millionenstadt lebt oder in einem Dorf mit
tausend Einwohnern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Es gibt superschöne Ideen, zum Beispiel Kino in der
Dorfkirche, mobile Museumsbusse, Fahrbibliotheken
oder „Musik an unerhörten Orten“ in Mecklenburg-Vor-
pommern. Diese Kulturorte müssen wir erschließen, er-
halten, weiterentwickeln.

Das Kino ist so ein Ort. 14 Millionen Menschen be-
suchen jedes Jahr im ländlichen Raum das Kino. Leider
aber sind in den letzten zehn Jahren 20 Prozent der Kino-
stätten im ländlichen Raum weggefallen, das heißt ein-
gegangen. Diesem Kinosterben dürfen wir nicht länger
zusehen, liebe Kolleginnen und Kollegen; deshalb unser
Antrag.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Mit dem „Zukunftsprogramm Kino“ wollen wir dieses
Kinosterben beenden.

Kulturorte schaffen wir auch mit dem Denkmal-
schutz-Sonderprogramm einschließlich des Orgelsanie-
rungsprogramms. Über 1 Million Denkmäler gibt es in
unserem Land. 40 Millionen Euro stellen wir allein die-
ses Jahr wieder bereit. 500 Millionen Euro geben Bund,
Länder und Gemeinden für den Denkmalschutz, für die
Denkmalpflege aus. Damit sichern wir Bausubstanz;
aber wir sichern damit vor allen Dingen auch unser ge-
meinsames kulturelles Erbe.

In den ländlichen Räumen eignen sich besonders
Scheunen, Ratskeller oder auch Kirchen für die kultu-
relle Nutzung. Es reicht aber nicht, Orte zu schaffen,
sondern wir müssen diese Orte auch mit Leben erfüllen.
Auch dafür gibt es zahlreiche Programme, zum Beispiel
das Programm zur Transformation. Seit 2016 werden
darüber sechs Modellregionen im ländlichen Raum un-

 
terstützt. Das läuft erfolgreich. Wir geben 23 Millionen
Euro in dieses Programm. Jetzt werden weitere Regionen
durch dieses Programm erschlossen.

Diese Räume, die wir schaffen, beleben wir übrigens
auch mit dem Fonds Soziokultur, mit dem Fonds Darstel-
lende Künste und mit dem Musikfonds. All diese Fonds
sind aktiv in ländlichen Räumen. Das wissen viele mei-
ner lieben Kollegen gar nicht. Die wissen gar nicht, wie
sich eine Region freut, wenn sie denn mal an diesen Pro-
grammen partizipieren kann. Sie kennen immer nur das
D — das ist ein Superpro-
gramm -; aber gucken Sie mal in den Antrag. Da sehen
Sie, was alles sonst noch geht. Wir wollen mehr tun.

 

Diese ländlichen Räume, die ich über alles liebe, ob-
wohl ich Bremerin bin, wollen wir beleben, unterstützen.
Das macht Spaß. Da können wir alle mitmachen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
