
Danke schön. — Nächste Rednerin für die CDU/
CSU-Fraktion: Antje Lezius.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Antje Lezius (CDU/CSU):

Herr Springer, es ist ungeheuerlich, welche Unwahr-
heiten Sie hier im Hohen Hause erzählen und wie des-
pektierlich Sie mit den Ansprüchen der Bürger, die sie
sich hart erworben haben, umgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann
Antje Lezius

mich noch gut daran erinnern, als meine älteste Tochter
vor Jahren erklärte, sie wolle für einige Zeit nach Eng-
land ziehen. Ich fragte sie: Welche Versicherung benö-
tigst du? Was passiert, wenn du arbeitslos wirst? Denkst
du auch an deine spätere Rente? Ich hatte eine Reihe von
Fragen,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Gute
Fragen!)

Fragen, die mich umtrieben, als ich selbst ins Ausland
gegangen bin, nur war das damals Jahrzehnte her. Meine
Tochter aber antwortete, ich bräuchte mir gar keine Sor-
gen zu machen, das sei alles geregelt durch die EU.

Heute, am 31. Januar 2019, steht das, was für meine
Tochter eine Selbstverständlichkeit war, wieder zur De-
batte. In weniger als zwei Monaten wird Großbritannien
aus der Europäischen Union austreten, doch die Situation
scheint verworrener denn je. Seit Dienstag fordern die
Briten Nachverhandlungen über die Auffanglösung zwi-
schen Nordirland und der Republik Irland, aber das führt
in eine Sackgasse. Das Chaos in der britischen Innenpo-
litik ist verstörend. Die Wahrscheinlichkeit eines ungere-
gelten Brexits steigt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Chaos in
Westminster zu verhindern, liegt nicht in unserer Hand.
In unserer Hand liegt es jedoch, uns um die Bürgerinnen
und Bürger zu kümmern, die auf die Errungenschaften
des vereinten Europas gebaut haben. Für sie wollen und
müssen wir Rechtssicherheit und Beständigkeit gewähr-
leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Peter Weiß
[Emmendingen] [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

In zahlreichen wichtigen Bereichen hat die Europäi-
sche Union für den Fall eines ungeregelten Brexits bereits
Maßnahmen ergriffen. Für die Koordinierung der sozia-
len Sicherung hat die EU-Kommission noch am gestri-
gen Tag Vorschläge verabschiedet. Auch die Bundesre-
gierung hat Maßnahmen für den Fall eines ungeregelten
Brexits getroffen. Heute beraten wir den Gesetzentwurf
zu den Übergangsregelungen in den Bereichen Arbeit,
Bildung, Gesundheit, Soziales und Staatsangehörigkeit.

In Großbritannien leben derzeit 300 000 Deutsche.
100 000 Briten sind in Deutschland gemeldet. Mit dem
Ende der Mitgliedschaft Großbritanniens in der EU ver-
lieren jedoch die Vereinbarungen, die die Sozialversiche-
rungs- und Rentenleistungen zwischen unseren Ländern
koordiniert haben, ihre Gültigkeit. Dazu gehören etwa
Leistungen der Rente, bei Krankheit, bei Mutterschaft,
bei Arbeitsunfällen und bei Arbeitslosigkeit. Langfristi-
ges Ziel der Bundesregierung ist — wir haben es gerade
von der Parlamentarischen Staatssekretärin Kramme ge-
hört — die Verhandlung und Verabschiedung eines neuen
Abkommens zur sozialen Sicherheit. Für den Fall eines
ungeregelten Brexits müssen jedoch Übergangsregelun-
gen geschaffen werden. Ohne die Übergangsregelungen
würde ein Abkommen über soziale Sicherheit von 1960
in Kraft treten. Dieses ist jedoch nicht mit bestehenden
Regelungen deckungsgleich, und es würde nicht alle von

 
einem ungeregelten Brexit betroffenen Personen umfas-
sen.

Der vorliegende Gesetzentwurf soll Rechtsklarheit fiir
die im besonderen Maße vom Austritt betroffenen Perso-
nen schaffen, Nachteile von unseren Bürgern abwenden
und Versorgungslücken schließen. Ansprüche von Per-
sonen, die in Sozial- und Rentenversicherungen bereits
relevante Zeiten zurückgelegt haben, werden demnach
auch nach dem Austritt Großbritanniens berücksichtigt.
Auch sollen Personen, die in der deutschen Renten-,
Kranken- und Pflegeversicherung versichert waren, nicht
aufgrund des Brexits ihren Versicherungsschutz verlie-
ren. Auszubildende, die BAföG- „berechtigt sind, erhalten
bis zum Abschluss des laufenden A
weiter Leistungen. Bei der Einbürgerung wird die dop-
pelte Staatsbürgerschaft vorübergehend akzeptiert. Wa-
rum tun wir das? Weil es ein berechtigtes Vertrauen von
Bürgerinnen und Bürgern in den Bestand unserer Regeln
gibt, weil wir verhindern wollen, dass eine bereits begon-
nene Betriebsausbildung oder ein Studium abgebrochen
werden müssen, weil die Bürgerinnen und Bürger nicht
auch noch finanziell die Leidtragenden sein dürfen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD -
Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: So
ist es!)

Im persönlichen Bereich werden wir es wohl kaum ver-
hindern können.

Meine Tochter ist nicht ein, sondern fünf Jahre in Lon-
don geblieben. Sie hat nicht nur Englisch zu ihrer zweiten
Muttersprache werden lassen, sondern auch Freunde fürs
Leben und eine zweite Heimat gefunden. Als überzeugte
Europäerin halte ich es für falsch, dass Großbritannien
aus der Europäischen Union austreten will. Wenn ich an
die Erfahrungen meiner Tochter denke, macht es mich
traurig.

Es ist schwer, dem Chaos, das wir derzeit erleben, und
der Arbeit, die wir für die Trennung aufbringen müssen,
etwas Positives abzugewinnen. Die Tragödie des Brexits
führt uns aber vor Augen, wie wertvoll die Union der eu-
ropäischen Staaten ist und wie viel wir verlieren, wenn
wir diese aufgeben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
