

Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Thorsten Frei,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
diskutieren heute ein Gesetz und beschließen es nach-
her, das wir bereits in der vergangenen Legislaturperiode
mit Mehrheit hier im Bundestag verabschiedet haben.
Es ging um die Einstufung von Algerien, Marokko und
Tunesien als sichere Herkunftsstaaten. Auf Initiative der
Grünen hat der Bundesrat das Inkrafttreten dieses Geset-
zes blockiert.

Liebe Frau Amtsberg, nachdem ich Ihre Rede hier
gehört habe, kann ich im Grunde genommen nur sagen,
Thorsten Frei

dass Sie all das bestätigt haben, was die Frau Teuteberg
Ihnen vorgehalten hat.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP - Zurufe vom BUNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Es war schon beeindruckend, das mitzuerleben.

Es ist doch tatsächlich so, dass die Grünen im Grunde
genommen aus dogmatischen, aus ideologischen, auch
aus populistischen Gründen die Wahrheit nicht sehen
wollen.

(Beifall des Abg. Benjamin Strasser [FDP])

Ich finde, das wird ganz besonders deutlich, wenn man
sich nicht nur die Prozentzahlen, sondern auch die abso-
luten Zahlen anschaut. Nehmen Sie die Zahlen für diese
Länder aus dem vergangenen Jahr. Da ist bis November
über 9 355 Anträge entschieden worden - 9 355. Ein Asyl
nach Artikel 16a des Grundgesetzes haben acht Personen
bekommen; das sind 0,08 Prozent.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Hört!
Hört!

Wenn man alle Möglichkeiten des Flüchtlingsschutzes
dazurechnet, dann waren es 188 Personen. Der Herr Bun-
desinnenminister hat es in seiner Rede dargestellt: Das
sind gerade mal 2 Prozent.

In einer solchen Situation muss man doch darauf re-
agieren. Es ist evident, dass die Mehrzahl der Menschen,
die aus diesen Ländern zu uns kommen, aus ökonomi-
schen Gründen hierherkommt, und darauf müssen wir
reagieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Und am Sonntag erzählen Sie
wieder was vom demografischen Wandel! Un-
glaublich!)

Wir reagieren in einem Maße, wie es absolut vertretbar
ist; denn die Einzelfallprüfung wird gerade nicht in Ab-
rede gestellt.

Sie haben ein mangelndes Schutzkonzept angespro-
chen, Frau Amtsberg.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gar kein Schutzkonzept! — Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Welches denn?)

Es ist doch gerade so, dass wir mit dem Gesetzentwurf,
der heute beraten wird, ein zusätzliches Schutzinstru-
ment für die besonders vulnerablen Gruppen zur Verfü-
gung haben. Das kommt zu dem hinzu, was beim BAMF
passiert. Deshalb ist es etwas, was die Situation verbes-
sert. Wir haben da durchaus den Wunsch und auch die
Erwartung, dass die Grünen ihre Opposition gegen dieses
Konzept tatsächlich aufgeben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Meine Damen und Herren, ich glaube, Sie sollten sich
auch über die Konsequenzen Gedanken machen; denn

 
mit einem solchen gesinnungsethischen Handeln ohne
Rücksicht auf die Konsequenzen zerstören Sie gerade
das, was Sie letztlich vorgeben erhalten zu wollen, näm-
lich dass Deutschland ein sicherer Zufluchtsort für dieje-
nigen ist, die Schutz suchen vor Verfolgung, vor Terror
und vor Krieg.

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das wissen Sie vor dem Asylverfah-
ren?)

Insofern geht es genau darum, die Akzeptanz für dieses
liberale Asylrecht auch in der Zukunft zu erhalten.

Ich sage Ihnen, wie wir es schaffen: Wir schaffen es
dadurch, dass wir in einem zügigen, aber sorgfältigen
Verfahren prüfen, wer schutzberechtigt ist und wer nicht.
Wenn wir das Ergebnis haben, dann müssen diejenigen
zurückgeführt werden, die eben nicht schutzbedürftig
und schutzberechtigt sind. Das ist konsequentes Handeln.
Dafür ist das Konzept der sicheren Herkunftsstaaten das
richtige Mittel der Wahl. Sie sind es, die das verhindern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP — Michael Grosse-Brémer
[CDU/CSU]: Die Linken auch!)

Es ist doch tatsächlich so, Frau Amtsberg, dass Sie
in Ihrer Rede die Nebelkerzen geworfen haben, von de-
nen Frau Teuteberg gesprochen hat. Sie haben über al-
les Mögliche geredet. Nur, wenn es noch Probleme gibt,
dann wollen wir sie Stück für Stück lösen. Aber lassen
Sie uns doch mal den ersten Schritt gehen. Das ist der
wichtigste Schritt, um zu einer markanten Verbesserung
zu kommen. Wir haben es ja tatsächlich gesehen. Schau-
en Sie sich an, wie es bei der Einstufung der Westbal-
kanstaaten als sichere Herkunftsstaaten war. Da sind die
Zahlen um etwa 75 Prozent und mehr zurückgegangen,
ohne dass die absolute Zahl der Schutzbedürftigen tat-
sächlich gesunken wäre.

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da sind die Zahlen schon vorher run-
tergegangen!)

Das ist doch ein Argument dafür, dass man die Ressour-
cen schonen kann, ohne dass man die Schutzrechte für
die Betroffenen einschränkt. Es ist also ein Mittel, das in
jeder Hinsicht wirkt. Dieses Argument sollte man doch
anerkennen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP — Katrin Göring-Eckardt [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Man muss sich schon
damit beschäftigen!)

Ich will noch auf einen Punkt hinweisen, den ich auch
wichtig finde. Es war so, dass kurz vor Weihnachten Ihre
Bundesvorsitzende Baerbock sich dazu geäußert hat,
dass man dringend diejenigen Asylbewerber, die hier
nicht schutzberechtigt und kriminell sind, zügig wieder
abschieben sollte. Jetzt hätten Sie die Möglichkeit, dafür
etwas zu tun. Wenn ich mir die Maghreb-Lander — Alge-
rien, Tunesien, Marokko — anschaue, stelle ich fest, dass
Thorsten Frei

aus ihnen etwa 2,4 Prozent der Asylbewerber in Deutsch-
land kommen.

(Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Was machen Sie da fiir eine Gleichset-
zung?)

Wenn Sie sich dann mal den Anteil bei den Tatver-
dachtigen anschauen, stellen Sie fest, dass der nicht bei
2,4 Prozent, sondern bei 13 Prozent liegt. Deshalb wäre
dieser Gesetzentwurf in der Tat ein gutes Mittel, schnell
und zügig zu Ergebnissen zu kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie des Abg. Burkhard Lischka [SPD])

Für uns geht es insbesondere darum, die Ressourcen
zu konzentrieren. Wir sind davon überzeugt, dass ein
schnelles Verfahren auch ein sorgfältiges Verfahren sein
kann.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann tun Sie doch was zur Verfahrens-
verbesserung!)

Mit dem Konzept der sicheren Herkunftsstaaten haben
wir alles, was wir brauchen: Wir haben ein Verfahren —
von einem Monat —, wir haben eine Klagefrist von ei-
ner Woche, ohne dass die Klage aufschiebende Wirkung
hat, wir haben eine Rückführungspflicht innerhalb einer
Woche. Damit haben wir genau die Instrumente, die wir
benötigen, um effektiv zu handeln.

Ich bin davon überzeugt, dass das genau das richtige
Mittel ist, um unser Asylrecht in der jetzigen Form zu
erhalten, um Akzeptanz zu schaffen, und dass damit die-
jenigen, die bei uns Zuflucht suchen, auch die Chance
haben, in unsere Gesellschaft integriert zu werden. Wir
konzentrieren die Kräfte also auf diejenigen, die ganz be-
sonders schutzbedürftig sind.

Mit diesem Gesetzentwurf gehen wir diesen Schritt.
Deswegen rufe ich Sie ein weiteres Mal auf: Unterstüt-
zen Sie ihn heute und vor allen Dingen bei der Abstim-
mung im Bundesrat.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
