

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Eine weitere
Nachfrage? — Haben Sie nicht.

Frau Verlinden möchte eine Frage stellen. Von ihr
stammt aber auch eine Frage, die den Klimaschutz be-
trifft. — Okay, dann bitte erst die Nachfrage.

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Staatssekretär, Sie haben gerade meiner Kollegin
geantwortet, dass Sie das Ziel verfolgen, das Pariser Kli-
maschutzabkommen einzuhalten. Dann müssen Sie jetzt
aber auch bekennen, ob Sie das Klimaschutzgesetz, das
Sie gerade erarbeiten, entsprechend der Klimaschutzver-
abredung von Paris anpassen. Es reicht jedenfalls nicht,
dass Sie sich an dem bisherigen Klimaschutzplan orien-
tieren, der auf Zahlen beruht, die schon fast zehn Jahre alt
sind. Dann müssen Sie die Sektorziele im Klimaschutz-
gesetz anpassen. Haben Sie das im Rahmen des Klima-
schutzgesetzes vor? Werden Sie die Ziele der einzelnen
Sektoren verschärfen, um das Pariser Abkommen einhal-
ten zu können, oder werden Sie vertragsbrüchig und ein
völkerrechtlich verbindliches Klimaschutzabkommen
missachten?

Vizepräsident Thomas 
