
Eine weitere Zusatzfrage?

Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja, gerne. — Sehr geehrter Herr Staatssekretär, ich wür-
de es sehr begrüßen, wenn Sie das 1,5-Grad-Ziel ernst
nähmen. Dann, muss ich Ihnen sagen, müssen Sie aber
Ihre Grundlagen überarbeiten, auf denen Sie momentan
Beschlüsse fassen. Die Bundesregierung ist mit dem Kli-
maschutzplan nach Paris gefahren. Dieser Klimaschutz-
plan beinhaltet noch nicht das 1,5-Grad-Ziel. Mit diesem
Klimaschutzplan werden wir das also nicht erreichen. Sie
müssen ihn überarbeiten.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ist das
eine Frage?)

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
eit:

Ich nehme an, das war keine Frage, sondern ein Auf-
trag.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
a, wenn Sie ihn so aufnehmen!)

Kommen wir wieder auf die nationale Ebene. Wir ma-
chen das Klimaschutzgesetz, um festzulegen, und zwar
zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik,
wie wir diese völkerrechtlichen Verträge in den einzelnen
Sektoren konkret umsetzen.
Vizeprasident Thomas 
