

Vielen Dank. — Als Nächste spricht die Abgeordnete
Katharina Dröge für die Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Frau Weeser, ich hätte nicht gedacht,
dass ich das zu Beginn in einer Debatte einmal sagen
würde: Ich kann verstehen, warum Sie diesen Tagesord-
nungspunkt heute setzen. Auch wenn das einige andere
Redner in der Debatte leider nicht so richtig verstanden
haben: Wir diskutieren hier nicht nur irgendwie allge-
mein über den Zoll, sondern wir diskutieren heute — heu-
te — hier über Zollverfahren,

(Beifall des Abg. Reinhard Houben [FDP])

weil am Dienstag in Großbritannien über die Brexit-Ent-
scheidung abgestimmt wurde.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Dadurch steht die Frage im Raum: Was können wir als
Deutscher Bundestag eigentlich tun, wenn wir immer
Katharina Dröge

näher auf einen chaotischen Brexit zusteuern, wenn wir
immer mehr auf einen harten Brexit zusteuern?

(Manfred Todtenhausen [FDP]: Sie haben es
verstanden!)

Ich glaube, fast alle Fraktionen hier im Haus hätten
sich gewünscht, dass Großbritannien anders abgestimmt
hätte,

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: So ist
es!)

dass man gemeinsam einen Weg findet, wie man noch zu
einem geordneten Verfahren kommt, am besten natürlich
zu gar keinem Austritt aus dem Binnenmarkt — aber wenn
schon, dann in einem geordneten Verfahren und nicht in
dem Chaos, auf das wir momentan zusteuern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)

Ich kann verstehen, wenn Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP, sagen: Dann lasst uns jetzt we-
nigstens das bisschen tun, was wir tun können,

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Aber nicht bis
Dienstag!)

dann lasst uns an das Thema Zölle herangehen, dann
lasst uns damit beschäftigen, dass, wenn der harte Brexit
kommt, wir wahrscheinlich kilometerlange Staus an den
Grenzen bei Dover und Calais haben.

Wenn wir diese Zollabfertigung machen müssen,
dann müssen wir uns mit den Produktionsprozessen der
Unternehmen beschäftigen, und dann ist es auch rich-
tig — deswegen werden wir Grünen Ihrem Antrag auch
zustimmen -, zu sagen: Lasst uns das machen, was man
machen kann; lasst uns mehr Personal einstellen bei der
Zollverwaltung; lasst uns gucken, wie man Bürokratie
vereinfachen kann; lasst uns gucken, wie man gerade für
die kleinen und mittleren Unternehmen die Bedingungen
verbessern kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP - Ingrid Arndt-Brauer [SPD]:
Haben Sie den Antrag gelesen?)

— Natürlich habe ich diesen Antrag gelesen. Sie haben ihn
ja Punkt für Punkt abgearbeitet; das fand ich auch etwas
erstaunlich. Ich frage Sie: Wie kann man in einer Zeit wie
heute so eine Rede halten?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Sie sagen die ganze Zeit: Ja, wir machen das, wir sind
irgendwie auf dem Weg; irgendwann wird das alles kom-
men. — Aber: Der mögliche harte Brexit Ende März ist
bald und nur zu sagen: „Wir sind auf dem Weg, wir wer-
den irgendwann dazu kommen“, reicht nicht. Das Tem-
po, mit dem die Große Koalition in der Vergangenheit
unterwegs war, wird hier nicht reichen. Wir müssen uns
jetzt auf den Brexit vorbereiten.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Aber dieser An-
trag reicht nicht!)

 
Frankreich hat heute begonnen, seinen Notfallplan fiir
einen harten Brexit zu aktivieren, und deswegen steht
die Frage im Raum: Was tut die Bundesregierung? Wie
bereiten wir die Unternehmen ausreichend darauf vor,
wenn der harte Brexit kommt?

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Das ist aber
nicht das Thema heute!)

Und das, Frau Weeser, ist dann wiederum auch meine
Kritik an dem Antrag: Es ist richtig, über Zollerleichte-
rungen zu sprechen; aber wir müssen ebenso ehrlich sein,
zu sagen: Sie werden bei weitem nicht ausreichen, um
den Schock, den ein Brexit dem europäischen Binnen-
markt zuführen wird, wenn er als harter Brexit kommt,
abzufedern.

Deswegen müssen wir darüber hinaus diskutieren,
müssen wir endlich hier im Deutschen Bundestag nach
vorne gerichtet diskutieren. Wenn es um den europä-
ischen Binnenmarkt geht, dann müssen wir über eine
gemeinsame Investitionsstrategie in der Europäischen
Union sprechen. Dann müssen wir über eine gemeinsame
industriepolitische Strategie in der Europäischen Union
sprechen, und dann müssen wir miteinander darüber dis-
kutieren, wie wir endlich den Binnenmarkt weiterentwi-
ckeln können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn es um Investitionen geht, dann hat insbesondere
Deutschland eine besondere Verantwortung. Deutsch-
land ist die Lokomotive Europas. Deutschland ist auf der
anderen Seite — ganz im Gegensatz zu den falschen Aus-
sagen, die die AfD hier immer verbreitet — das Land, das
auch am meisten wirtschaftlich von diesem Binnenmarkt
profitiert hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und des Abg. Dr. Martin Rosemann
[SPD])

Deswegen sind wir, wenn es zu einer schwierigen Situa-
tion in der Europäischen Union kommen sollte, auch in
der Lage, diesen Zug weiterzuziehen. Aber dafür braucht
es mehr Entschlossenheit; dafür braucht es mehr gemein-
same europäische Investitionen. Dafür braucht es eine
ehrliche Debatte, auch über den Investitionsfonds der
Europäischen Union, ob er so gewirkt hat, wie wir uns
das in der Vergangenheit gewünscht hätten oder ob nicht
zu wenig Investitionsprojekte im Süden Europas ange-
kommen sind, wo sie am Ende aber einen wirtschaftli-
chen Impuls hätten entfachen sollen, ob die Investitionen
ausreichend zielgerichtet auf innovative Projekte, auf
ökologische Projekte, auf Digitalisierung ausgerichtet
waren oder ob wir am Ende zu sehr mit der Gießkanne
investiert haben. Diese Debatte müssen wir jetzt führen,
um die Investitionsdynamik in Europa anzustoßen.

Wir müssen auf der anderen Seite natürlich auch über
die deutschen Investitionen sprechen. Wir als Bundes-
republik Deutschland haben immer noch einen riesigen
Leistungsbilanzüberschuss. Wir haben angefangen, ihn
ein bisschen abzubauen; aber da ist immer noch ein rie-
siger Weg zu gehen. Es wäre doch gerade jetzt ein gutes
europäisches Zeichen, wenn Deutschland sagen würde:
Katharina Droge

Angesichts dieser schwierigen wirtschaftlichen Situati-
on, in die uns ein harter Brexit bringen könnte, gehen wir
noch einmal entschlossen voran und machen auch hier in
Deutschland einen Investitionsaufbruch.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Das zweite Thema, das wir miteinander diskutieren
müssten, ist, endlich den Binnenmarkt weiter zu ver-
tiefen, endlich neben eine Währungsunion auch eine
Wirtschaftsunion zu stellen, die ihren Namen verdient
hat, endlich das Europäische Semester so weiterzuent-
wickeln, dass wir eine gemeinsame wirtschaftspolitische
Koordination haben. Wir müssen endlich auch etwas im
Bereich eines sozialen Europas tun, um am Ende das
Versprechen, das wir den Bürgerinnen und Bürgern in
Europa gegeben haben, auch zu halten, nämlich dass es
ein Europa ist, das bei jedem einzelnen Bürger ankommt.
Das ist die Werbung, die wir auch in Großbritannien ma-
chen können. Das ist am Ende die beste Einladung, die
wir an die Menschen in Großbritannien aussprechen kön-
nen, falls sie sich wirklich entscheiden sollten, aus der
Europäischen Union auszutreten. Lassen Sie uns einfach
damit, dass dieser Binnenmarkt super funktioniert, dass
die europäische Integration weitergeht, so gute Werbung
machen, dass Großbritannien am Ende gar nicht anders
kann, als zurück in die Europäische Union zu kommen;
das wäre das Zeichen, das wir hier heute ausstrahlen soll-
ten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Jens Zimmermann [SPD])

Und ganz zum Schluss der Debatte möchte ich noch
sagen: Ich glaube, auch dieses Haus muss aus dem Cha-
os, muss aus dem Versagen der politischen Parteien in
Großbritannien lernen. Lassen Sie uns gemeinsam als
demokratische Parteien dafür sorgen, dass das, was in
Großbritannien passiert ist, hier nicht passiert,

(Kay Gottschalk [AfD]: Dann erkennen Sie
das Votum an!)

dass falsche Behauptungen, dass Populisten einen Dis-
kurs bestimmt haben, der dazu geführt hat, dass ein ge-
samtes Land im Chaos und in der Handlungsunfähigkeit
geendet ist. Das darf hier nicht passieren. Deswegen dür-
fen Ideen wie die, die Sie formulieren, mit einem Austritt
Deutschlands aus der Europäischen Union hier niemals
die Debatte prägen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Ab-
geordneten der SPD und der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
