
Herr Minister.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Ja, Herr Abgeordneter, vielen Dank für diese Frage. —
Natürlich ist das ein Thema, mit dem sich nicht nur Kabi-
nettsmitglieder auseinandersetzen. Vielmehr hat es eine
breite Debatte in unserem Land darüber gegeben, was
dort geschehen ist und wie so etwas auch entstanden ist.

Ich kann Ihnen aber aus meiner Arbeit berichten, dass
ich auf dieses Thema nicht nur in Deutschland oder im
Kabinett, sondern weltweit angesprochen worden bin
und dass mit Verwunderung und mit großem Unverständ-
nis festgestellt worden ist, dass es in Chemnitz anschei-

 
nend zu den Ereignissen gekommen ist, die dort stattge-
funden haben, und dass zumindest diese Taten, die dort
stattgefunden haben, auch einen ausländerfeindlichen
Hintergrund hatten.

Genauso ist im Ausland wahrgenommen worden, dass
es eine breite Reaktion unserer Zivilgesellschaft gegeben
hat, die klargemacht hat, dass Ausländerfeindlichkeit,
Antisemitismus — auch das ist ein Thema gewesen, das
in Chemnitz eine Rolle gespielt hat — keinen Platz haben
dürfen. Insofern ist das, denke ich, ein Thema für uns
alle. Ich glaube, die beste Reaktion ist die der Zivilge-
sellschaft gewesen — bis hin zu einer Demonstration in
Berlin, an der über 250 000 Menschen teilgenommen ha-
ben. Sie haben daraufhingewiesen, dass Menschenrechte
unteilbar sind, egal welchen Pass man in der Tasche hat.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
