

Vielen Dank, Kollege Sitta. — Nächste Rednerin:
Amira Mohamed Ali für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Amira Mohamed Ali (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe Gäste! Wir diskutieren heute wieder über
gesunde Ernährung. Dabei sollte es eine Selbstverständ-
lichkeit sein, dass alle Menschen sich gesund ernähren
können. Stattdessen leiden immer mehr Menschen unter
ernährungsbedingten Krankheiten. Kinder bekommen
Diabetes Typ 2, sogenannten Altersdiabetes; das ist doch
Wahnsinn.

(Beifall bei der LINKEN)

Und was macht die Bundesregierung? Sie hält uns hin,
und das seit Jahren. Sie betreibt Lobbypolitik für die Le-
bensmittel- und die Agrarindustrie. Aber da machen wir
nicht mit.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke hat erneut einen Antrag zum Thema ,,ge-
sunde Ernährung“ gestellt. Lassen Sie mich auf zwei
Punkte eingehen.

Erstens. Verarbeitete Lebensmittel müssen endlich ge-
sünder werden. Fett, Salz und vor allem Zucker müssen
reduziert werden, und die Verbraucherinnen und Ver-
braucher müssen klar und eindeutig durch eine verständ-
liche Lebensmittelkennzeichnung über Inhaltsstoffe der
Produkte informiert werden,

(Beifall bei der LINKEN)

damit man eben weiß, was man kauft, und das, ohne mit
Lupe und Lexikon die Zutatenliste studieren zu müssen.
Amira Mohamed Ali

Zweitens. Jede und jeder muss sich gesundes Essen
leisten können.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Gesine
Lötzsch [DIE LINKE]: Ja, genau!)

Verarbeitete Lebensmittel enthalten vielfach zu viel
Fett, Salz und vor allem Zucker. In vielen Produkten
steckt viel mehr Zucker, als man vernünftigerweise er-
warten würde. Außerdem ist vielen Produkten Zucker
zugesetzt, bei denen man es überhaupt nicht vermutet.
Wer rechnet schon damit, dass zum Beispiel Vollkornbrot
Zuckerrübensirup enthält? Das macht das Brot schön
dunkel, und es wirkt dadurch vollwertiger. Verbraucher-
täuschung ist das. Man muss lange suchen, um ein unge-
zuckertes Brot zu finden, und das ist dann in der Regel
ein teureres Biobrot.

Die Industrie liebt Zucker, weil er eine billige Art
ist, das Volumen der Produkte zu erhöhen und den Ge-
schmack zu intensivieren oder minderwertige Zutaten zu
verschleiern. Bei unreifen Tomaten in der Tomatensoße
wird einfach nachgezuckert, um fehlendes natürliches
Aroma auszugleichen. Aber das geht so nicht! Die Linke
fordert eine leicht verständliche Nährwertkennzeichnung
auf der Vorderseite der Packung, damit man Produkte
mühelos miteinander vergleichen kann.

(Beifall bei der LINKEN)

Von der Lobby wird gern behauptet, dass es der Ver-
braucher sei, der mit seiner Kaufentscheidung diktiere,
was im Supermarktregal steht. Wenn die Lebensmittel-
konzerne aber — mit Genehmigung der Bundesregie-
rung — die Inhaltsstoffe kleingedruckt auf der Rückseite
der Verpackung verstecken und sogar mit irrealen Porti-
onsgrößen den echten Kaloriengehalt verschleiern dür-
fen, dann wird die Kaufentscheidung durch schöne Fotos
und Marketingsprüche manipuliert.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Branche hat den Wunsch der Verbraucher nach
Transparenz inzwischen erkannt. Einige Firmen — Dano-
ne zum Beispiel — führen jetzt selbst eine farbliche
Kennzeichnung auf der Verpackungsvorderseite ein. Da
könnte man sagen: Na, das ist ja prima! — Aber Vorsicht:
Ohne gesetzliche Regelung ist nicht sichergestellt, dass
zum Beispiel Zucker nicht einfach durch ungesunde Süß-
stoffe ersetzt wird oder eine Flut brancheneigener Label
für noch mehr Verwirrung sorgt. Hier ist der Gesetzgeber
gefordert.

(Beifall bei der LINKEN)

Frau Ministerin Klöckner, Sie setzen auf eine freiwil-
lige Selbstverpflichtung der Lebensmittelindustrie. Das
finden wir falsch. Erwarten Sie ernsthaft, dass Unterneh-
men wie Nestlé und Co freiwillig etwas tun, was ihre Ge-
winne schmälert? Ich bitte Sie!

Ihre Rücksicht den Konzernen gegenüber begründen
Sie unter anderem mit dem Ergebnis einer Studie, die das
Ministerium in Auftrag gegeben hat. Nach dieser Studie
ist es 99 Prozent der Menschen beim Kauf von Lebens-
mitteln wichtig, dass sie gut schmecken. Das finde ich

 
verblüffend; denn ich hätte gedacht, das wären 100 Pro-
zent der Menschen.

(Beifall bei der LINKEN)

Daraus schlussfolgern Sie, dass es nicht gut wäre, die
Rezepturen der Lebensmittel jetzt zu schnell zu stark zu
verändern; denn dann würden die Produkte nicht mehr
gut schmecken. Was Sie in Wirklichkeit meinen, ist, dass
die Produkte dann nicht mehr den Süßegrad, auf den uns
die Lebensmittelindustrie konditioniert hat, besitzen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Renate
Künast [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Mit gutem Geschmack hat das nichts zu tun; denn der
resultiert vor allem aus guten, hochwertigen Zutaten. Die
zu verwenden, schmälert aber die Gewinnspanne der In-
dustrie. Wieder einmal knicken Sie vor der Lobby ein.
Das ist inakzeptabel.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir sprechen heute auch über einen Antrag der Grü-
nen zur gesunden Ernährung. Auch die Grünen fordern
unter anderem, dass Fertigprodukte gesünder werden,
dass es gutes Essen an Kitas gibt, dass eine klare Nähr-
wertkennzeichnung erfolgt. Das ist alles richtig. Aber in
Ihrem Antrag vergessen Sie völlig, dass sich nicht alle
Menschen alles leisten können. In Ihrer Zwischenbemer-
kung, Frau Kollegin, haben Sie es gerade gesagt; in Ih-
rem Antrag findet man davon allerdings nichts.

Ernährungsarmut ist bittere Realität in unserem Land,
und sie hängt mit finanzieller Armut zusammen. Im west-
europäischen Vergleich ist die Lebenserwartung der Men-
schen in Deutschland am niedrigsten. Das liegt daran,
dass Menschen mit niedrigem Einkommen den Schnitt
dramatisch nach unten reißen. Männer mit geringem Ein-
kommen sterben im Schnitt elf Jahre früher, Frauen acht
Jahre früher. Das hat natürlich mehrere Gründe: Stress
aufgrund der unsicheren Lebenssituation zum Beispiel,
aber eben auch die ungesündere Ernährung.

Wer von Hartz IV betroffen ist oder ein Einkommen
auf diesem Niveau hat, hat nur wenige Euro am Tag für
Essen und Trinken zur Verfügung. Schon vor mehr als
zehn Jahren stellte das Forschungsinstitut für Kinderer-
nährung klar, dass die Hartz-IV-Regelsätze für eine ge-
sunde Ernährung vor allem für Kinder und Jugendliche
einfach nicht reichen.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig!)

Auch darum fordert Die Linke unter anderem endlich
Sozialleistungen, die ein menschenwürdiges Leben er-
möglichen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen einen guten Mindestlohn. Der Niedrig-
lohnsektor muss zurückgedrängt werden. Wir brauchen
eine Kindergrundsicherung.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Gabriele Hiller-Ohm [SPD])

Es muss fiir alle Menschen leicht sein, sich gesund zu
ernähren. Dazu gehört auch, dass gesunde, von Pestizi-
Amira Mohamed Ali

den und Co unbelastete Bioprodukte giinstiger werden.
Das erreicht man, indem man die Agrarsubventionen
konsequent den ökologisch nachhaltig wirtschaftenden
Betrieben zugutekommen lässt und nicht — wie jetzt —
vor allem der Agrarindustrie. Gegen diese Agrarindustrie
werden an diesem Samstag wieder viele Tausend Men-
schen auf die Straße gehen. Hier in Berlin um 12 Uhr am
Brandenburger Tor heißt es wieder: Wir haben es satt! —
Meine Fraktion und ich werden dabei sein.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN )

Vizepräsidentin Claudia 
