

Herr Kollege von Abercron, herzlichen Dank fiir die
Zeit, die Sie eingespart haben. — Als Nächstes spricht zu
uns die Kollegin Nicole Höchst, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Nicole Höchst (AfD):

Herzlichen Dank. — Herr Präsident! Werte Kollegen!
Sehr verehrte Gäste! „Ein Forscl
im Kampf gegen die Klimakrise“, so betiteln die Griinen
ihren Antrag, damit die von ihnen finanzierten Wissen-
schaftler gleich wissen, in welche Richtung die so steuer-
finanzierte Forschungsreise gehen muss.

Als Erstes reden wir mal nicht von einer Klimakrise —
denn so etwas gibt es gar nicht —,

(Lachen des Abg. Kai Gehring [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

sondern von periodisch wiederkehrendem Klimawandel,
wie er über die Erdzeitalter hinweg dokumentiert ist.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: m

Die Behauptung einer hten Erderhitzung
ist genauso wenig beweisbar wie e die, dass es Feinstaub-
tote durch Dieselmotoren gibt.

(Beifall bei der AfD)

Mit Ihrem Antrag wollen Sie nur Ihrem Klima-Voo-
doo weitere 100 Millionen Euro in den Rachen werfen.
Ein vernunftbegabtes Wesen wird bei so hochkomplexen
Themen wie dem Klimawandel zunächst eine der wich-
tigsten Fragen stellen: Was wäre, wenn? Was wäre, wenn
der Klimawandel nicht hauptsächlich durch die Men-
schen verursacht wäre? Das ist nicht nur eine Frage von
Klimaskeptikern oder Klimaleugnern,

(Kai ne [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
]: Doch!)

sondern eine wissenschaftliche Frage.

(Dr. Anna Christmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Lesen bildet! — Matthias Gastel
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie inte-
ressieren sich doch gar nicht für die Wissen-
schaft! Sie ignorieren die Wissenschaft! — Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die
können 100 Prozent der Klimaforscher beant-
worten!)

Der Versuch der Beantwortung führt unweigerlich zur
Gretchenfrage: Ist die Aussage, der Klimawandel sei
hauptsächlich menschengemacht, denn wahr? Bislang ist
das eine These, nicht mehr und nicht weniger, genauso
gültig wie die These, dass der Klimawandel nicht men-
schengemacht sei.
Nicole Höchst

Aus Ihrer These blinden Aktionismus abzuleiten mit
dem Gedanken, der Mensch könnte das Klima retten, ist
genauso emotional moralisierend wie absurd. Und selbst
wenn es eine Klimarettung in einer ungeheuerlichen
weltweiten menschlichen Kraftanstrengung gäbe, wie
Sie das unterstellen, frage ich Sie: Ist ein Staat, der es
nicht fertigbringt, einen Hauptstadtflughafen zu bauen,
wirklich in der Lage, das Weltklima zu retten?

(Marianne Schieder [SPD]: Oh Gott! — Timon
Gremmels [SPD]: Da ist der nicht gebaute
Flughafen die beste Klimarettung! )

Ich persönlich halte das für eine Art völlig unangemesse-
nen German Größenwahn.

(Beifall bei der AfD)

Wer sind die größten Gewinner des hier beantragten
fröhlichen zweckgebundenen Forschungsgeldverteilens?
Die Grünen und diese Klimaforschungsinstitute. Warum?
Letztere sind die größten Gewinner bei der Zuteilung der
Forschungsgelder. Sie müssen nur den Schneefall im
Winter als Katastrophe des Klimawandels bezeichnen
und — schwups — erhalten sie neue Forschungsgelder zur
Produktion von weiteren hochwillkommenen Ergebnis-
sen,

(Marianne Schieder [SPD]: Ja, Gott im Him-
mel!)

die Sie von den Grünen sodann alarmistisch, ökopopulis-
tisch und freiheitseinschränkend ausschlachten.

(Beifall bei der AfD)

Nun zu den anderen Gewinnern dieser steuerfinanzier-
ten parteipolitischen Marketingstrategie: den Grünen.

(Marianne Schieder [SPD]: Schämen Sie sich
eigentlich nicht für so viel Unsinn?)

Wenn nur noch ein Fünftel der Deutschen glauben, dass
es wichtig ist, etwas für den Klimaschutz zu tun,

(Timon Gremmels [SPD]: Keine Glaubens-
age!

dann gehen bei Ihnen alle Alarmglocken an. Dann muss
dringend Steuerzahlergeld mit vollen Händen ausgege-
ben werden, um weitere wissenschaftliche Alarmmel-
dungen zu generieren, damit die Panik, diese Angst vor
der Klimakatastrophenhölle, ja nicht aufhört. Im Mittel-
alter haben die armen Sünder sogenannte Ablassscheine
gekauft, um nicht in die Hölle zu kommen. Heute wählen
sie die Grünen, um dem Umweltsünderfegefeuer zu ent-
gehen.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Marianne Schieder [SPD]: Huiuiui!)

Zudem ist mit dem Klimawandel natürlich ein riesi-
ges Geschäft zu machen, ganz klar, nach dem Vorbild des
großen Rattenfängers Al Gore,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da hilft auch kein Bildungsprogramm
mehr! Dagegen kommt auch keine Bildung
an! — Weitere Zurufe)

 
der gegentiber Hans Rosling das Geheimnis seines Er-
folges verriet, wie er zum ersten Fast-Klimamilliardar
wurde: Wir miissen Furcht erzeugen.

(Albert Stegemann [CDU/CSU]: Wer erzeugt
denn die Furcht in diesem Land?)

Nanu, das ist doch das Geschäftsmodell der Grünen!
Aber nicht mit uns! Wir lehnen Ihren Antrag ab. Wir
fordern stattdessen das Hohe Haus auf, zum Wohle der
Bürger das gesamte Klimaschutzprogramm sofort wegen
erwiesener Nutz- und Wirkungslosigkeit einzustellen.

(Beifall bei der AfD)

Werte Kollegen, Umwelt- und Naturschutz ist doch in
unser aller Interesse.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie propagieren gerade den Weltuntergang! —
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie wissen ja gar nicht, was das ist, nach Ihrer
Rede hier!)

Allerdings sehen Umwelt- und Naturschutz anders aus
als grüne Politik und deren Maßnahmen. Die Zahl der
Beispiele ist Legion. Offensichtlich bedurfte es der AfD,
um das endlich so offen und unverblümt aufzuzeigen.
Wir von der AfD begrüßen es ausdrücklich, wenn mehr
Geld in Wissenschaft und Forschung gesteckt wird.
Selbstverständlich wünschen wir uns auch den Erhalt un-
seres wunderbaren Planeten.

(Dr. Anna Christmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie haben aber das Gegenteil be-
antragt! — Kai Gehring [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie haben das Gegenteil beantragt
im Ausschuss! Sie lügen schon wieder! Sie
wollen die Klimaforschung auf null setzen!)

Und ja, dazu dürfen Forschung und Wissenschaft nicht
ruhen. Stärken wir die Freiheit von Forschung und Leh-
re! Kultivieren wir deren Unabhängigkeit von Politik und
Ideologie!

(Beifall bei der AfD)

Ja, intensivieren wir die Forschung! Machen wir sie

transparent! Nehmen wir die Menschen mit! Fördern wir

die Forschung, die sich selbst immer wieder hinterfragt,
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gott sei Dank ist heute Freitag! — Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
lügen wie gedruckt! Die Forschungsmittel
wollen Sie auf null setzen!)

die international ausgerichtet und die streitbar ist!
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
