

Vielen Dank, Herr Kollege Schmidt. — Als nächs-
ter Redner hat das Wort der Kollege Josip Juratovic,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Josip Juratovic (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Jetzt ist es so weit: Die 60-Tage-Frist, die
Russland von den Vereinigten Staaten gegeben worden
war, um den INF-Vertrag doch noch vor dem Scheitern
zu bewahren, ist abgelaufen. Russland hat versäumt, eine
glaubwürdige Transparenzoffensive zu starten. Die Ame-
Josip Juratovic

rikaner haben den Abriistungsvertrag gektindigt. In sechs
Monaten, im August 2019, ist er dann Geschichte. Was
für ein unfassbarer Rückschritt! Wir reden hier über die
wichtigste Vereinbarung zur atomaren Abrüstung für Eu-
ropa, die nun vor dem Aus steht. Mit dem INF-Vertrag
zwischen Russland und den USA wurde damals eine gan-
ze Gattung nuklearer Waffen abgeschafft. Seine Unter-
zeichnung war eine Sternstunde der Abrüstungsdiploma-
tie, vor deren Scherben wir jetzt möglicherweise stehen.

Warum? Ohne Gleichmacherei betreiben zu wollen,
drängt sich der Verdacht auf, dass beide Länder die Fes-
seln des INF-Abkommens sprengen wollen, um ungehin-
dert aufrüsten zu können. Sie sind schon kräftig dabei.
Die USA haben gerade erst ein neues Weltraumabwehr-
system vorgestellt, und Putin prahlt mit seiner neuen
Interkontinentalrakete mit 20-facher Schallgeschwindig-
keit, Töne, von denen wir gehofft hatten, sie nie mehr
vernehmen zu müssen. Doch noch ist nicht alles verlo-
ren. Noch sind sechs Monate Zeit, bevor der amerika-
nische Austritt aus dem INF-Abkommen wirksam wird.
Das gibt uns Deutschen und Europäern die Möglichkeit,
Diplomatie in unserem Sinne, in Richtung Frieden und
Abrüstung zu betreiben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Ich danke an dieser Stelle unserem Außenminister
Heiko Maas ausdriicklich fiir seine Pendeldiplomatie
zwischen den USA und Russland, den Versuch, die bei-
den wieder aneinander anzunähern. Ich bedanke mich
auch dafür, dass er dabei eine klare Sprache gesprochen
hat und nicht müde wurde, die Wichtigkeit des Abrüs-
tungsabkommens hervorzuheben.

Wir müssen besonnen die richtige Antwort finden
und ein neues gefährliches Säbelrasseln verhindern. Die
Devise lautet: Gemeinsam statt gegeneinander! Unser
Ziel muss sein, in den kommenden sechs Monaten als
NATO-Partner über den INF-Vertrag weiter mitzuver-
handeln und ihn zu einem multilateralen Abkommen zu
erweitern. Diesem Vertrag müssen auch all die Länder
beitreten, die gerade damit beschäftigt sind, ihre Mittel-
streckenarsenale auszubauen, sprich: China, Indien, Pa-
kistan, Nordkorea und Iran. So wird aus dem Abkommen
ein zeitgemäßer Beitrag zu mehr Sicherheit weltweit.
Um Ronald Reagans ehemaligen Außenminister Shultz
zu zitieren: Wir sollten den Vertrag in Ordnung bringen,
anstatt ihm den Garaus zu machen. — Dieses Ziel müssen
wir Hand in Hand mit den europäischen Partnern und als
starker Partner der NATO verfolgen.

Wir Deutsche und Europäer dürfen nicht in eine Nach-
rüstungsdebatte gestürzt werden. Deshalb müssen wir
handeln. Dafür müssen wir nationale Egoismen hintan-
stellen. Wir müssen uns auch ehrlich machen, was wir
brauchen. Wir brauchen eine gemeinsame europäische
Außenpolitik, eine gemeinsame europäische Verteidi-
gung als festen Bestandteil der NATO, und wir brauchen
eine gemeinsame Wirtschaftspolitik mit sozialer Sicher-
heit und ökologischer Verantwortung. Nur so umfassend
vereint, erreichen wir die Position, die Geschlossenheit
und die Stärke, die wir in einer Welt brauchen, die zu-

 
nehmend von national-autokratischen Einzelstaaten do-
miniert und verunsichert wird. Nur als Vereinigte Staaten
von Europa können wir auf Augenhöhe mit Russland,
China und den USA verhandeln und künftig globale He-
rausforderungen meistern. Dabei ist die Herausforderung
des Friedens die größte.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
