
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt Katja Keul,
Bündnis 90/Die Grünen.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Meine Frage bezieht sich auf den
$ 219a Strafgesetzbuch. Es gibt seit gestern eine breite
Debatte — nicht nur im Parlament, sondern in der Öffent-
lichkeit — darüber, wie die Einigung in der Koalition, die
jetzt in Form eines Referentenentwurfs vorliegt, zu ver-
stehen ist. Das würde ich gerne mal von der Bundesre-
gierung hören, weil es da unterschiedliche Lesarten gibt.

Soll es so sein, dass die Ärztinnen und Ärzte infor-
mieren und an die neutralen Stellen verweisen dürfen?
Oder dürfen sie nur auf die neutralen Stellen verweisen?
Sprich: Macht sich eine Ärztin oder ein Arzt, der oder
die sachliche Informationen über Abtreibungen wie Me-
thoden oder Fristen gibt, nach dieser Einigung künftig
strafbar oder nicht?

Präsident Dr. Wolfgang 
