
Danke sehr. - Anna Christmann, Bündnis 90/Die Grü-
nen, stellt die nächste Frage.

Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Frau Ministerin, ich stelle eine Frage, die Sie sehr
konkret betrifft. Anlass ist der Aachener Vertrag, der ja
die deutsch-französische Partnerschaft bei der Innovati-
onspolitik noch mal herausgestellt hat. Nicht zuletzt gab
es bereits im Juni 2018 die Meseberger Erklärung, in der
bilaterale Kooperationsprojekte mit Frankreich im Be-
reich von Sprunginnovationen angekündigt worden sind.

Jetzt habe ich auf meine Nachfrage dazu leider die
Antwort erhalten, dass Sie mit diesen Projekten über-
haupt erst beginnen wollen, wenn die deutsche Agentur
zur Förderung von Sprunginnovationen gegründet ist.
Deswegen möchte ich Sie erstens fragen: Wie sieht denn
der Zeitplan bei dieser Agentur aus? Sie sollte eigentlich
schon gestartet sein, das verzögert sich offenbar etwas.
Wann sind wir denn an dem Punkt, dass es diese Agentur
geben wird? Und zweitens: Ist es wirklich klug, mit der
Umsetzung internationaler Projekte zu warten? Könnte
man da nicht die europäische Idee parallel schon einmal
stärken?

Präsident Dr. Wolfgang 
