

Vielen Dank, Frau Lambrecht. — Nächster Redner für
die AfD-Fraktion: Albrecht Glaser.

(Beifall bei der AfD)

Albrecht Glaser (AfD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Neben dem nationalen Gesetz zu Fragen der
Arbeit, Bildung, Gesundheit, Soziales und Staatsangehö-
rigkeit hat die Bundesregierung ein Brexit-Steuerbegleit-
gesetz vorgelegt, über das heute zum ersten Mal gespro-
chen wird.

Es geht um Wegzugsbesteuerung — das ist gerade
gesagt worden —, um das Körperschaftsteuergesetz, um
einkommensteuerrechtliche Vorschriften, nach denen be-
stimmte stille Reserven nicht aufgedeckt werden müssen,
um Altersversorgungssysteme und die Fortführung von
Finanzdienstleistungen, die einem kontinuierlichen Pro-
zess dienlich sind, und vieles andere mehr. In den zehn
Artikeln sind viele Einzelheiten enthalten, die hier nicht
alle im Einzelnen diskutiert werden können.

Abseits davon wird für sogenannte Risikoträger — das
ist gerade auch angesprochen worden — mit hohem Ein-
kommen bei Finanzinstitutionen der Kündigungsschutz
aufgehoben — eine Maßnahme, die im Kapitaldienstleis-
tungssektor tatsächlich eine sehr praktische Bedeutung
hat und dem Bankenstandort Deutschland helfen wird.

Dies alles, sage ich, ist tendenziell vernünftig und
findet unsere Zustimmung. Allerdings wird durch erste
externe fachliche Stellungnahmen klar, dass eine Reihe
zusätzlicher Maßnahmen erforderlich sein wird. Der Fi-
nanzausschuss wird dazu eine Anhörung durchführen.
Dort werden wir von den Fachleuten hoffentlich Details
erfahren. Noch schöner wäre, wenn das eine oder andere
davon auch umgesetzt würde, was eigentlich selten oder
nicht geschicht.

Dieser Vorgang ist Anlass, ein paar grundsätzliche Be-
merkungen zum Brexit und zur EU zu machen, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

(Lachen des Abg. Fritz Güntzler [CDU/
CSU])

Die Briten haben sich spät — 1973 — entschlossen, dem
kontinentalen Projekt beizutreten.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die wollten schon vorher!)

Churchill hat nach dem Zweiten Weltkrieg zwar für
das verbliebene Westeuropa einen Staatenbund vorge-
schlagen, England sollte allerdings nicht Mitglied wer-
den. Auf diesem Stand sind wir nun wieder.
Albrecht Glaser

Das erinnert an die USA nach dem Ersten Weltkrieg.
Woodrow Wilson hatte den Vélkerbund konzipiert; die
USA sind ihm aber letztlich nicht beigetreten. Sie wissen,
warum: Weil der amerikanische Kongress die Ratifizie-
rung der Versailler Vertrage verweigert hat.

Diese Verweigerung geschah insbesondere wegen
dem S änitätsdenken Amerikas, das seit Jahrhunder-
ten besteht — Herr Trump ist da überhaupt keine Ausnah-
me, sondern er befindet sich in einer jahrhundertelangen
Kontinuität.

 

Auch den Briten wurde die EU-Jacke nunmehr zu eng.
Die insbesondere deutsche Fantasie von den Vereinigten
Staaten von Europa war mit britischen Vorstellungen von
staatlicher Souveränität nicht vereinbar; das ist der wahre
Kern der Veranstaltung.

(Beifall bei der AfD)

Das gilt natürlich auch, meine sehr verehrten Damen
und Herren, für den Euro, der nach der Vorstellung von
Francois Mitterrand nicht etwa allen nützen sollte, son-
dern für Frankreich ein „Super-Versailles“ herbeiführen
sollte, wie sein Berater Attali immer laut in der Öffent-
lichkeit formuliert hat.

(Zuruf von der SPD: Sie sind in der Vergan-
genheit stehen geblieben!)

Die stetige Abwertung des Francs gegenüber der
D-Mark verletzte den Nationalstolz nicht nur der Regie-
renden, sondern breiter Schichten der Bevölkerung. Die
Migrationspolitik der EU und die eigenwillige Entschei-
dung der Kanzlerin brachten bei den Briten das Fass zum
Uberlaufen.

(Beifall bei der AfD - Dr. h. c. Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Das ist keine Mär-
chenstunde hier!)

— Dies ist demoskopisch relativ gesichert; denn die Fra-
ge, was bei den Briten tatsächlich zu dieser Entscheidung
geführt hat, ist hochinteressanterweise damit verknüpft.
Wir können Ihnen das nicht ersparen. Selbst wenn Sie
sagen: „Es ist eigentlich gar nichts passiert“ — das Pro-
blem ist, dass Sie die Dinge, die wichtig sind, gelegent-
lich vielleicht doch aus dem Auge verlieren.

Demoskopisch ist das, wie schon gesagt, gesichert.
Und: Mit England wäre eine bessere EU möglich. Wir
bedauern auch, dass das ohne England stattfindet.

Die Sonderverbindung Deutschland-Frankreich, mei-
ne sehr verehrten Damen und Herren, wird die EU auch
weiterhin schwächen. Die Nordstaaten von den Nieder-
landen bis Finnland werden den weiteren Weg in eine
Transferunion nicht mitgehen, und das ist gut so. Die
Franzosen reden immerzu von Europa und meinen, wie
schon Frangois Mitterrand, Frankreich.

Es ist eines unserer strategischen Ziele, Paris zum
wichtigsten Finanzplatz in Europa zu machen.

Das sagte soeben Bruno Le Maire, der französische
Wirtschafts- und Finanzminister. Er macht dafür Steu-
ergeschenke an Banker: bis zu 50 Prozent Einkommen-
steuerermäßigung für Expatriats, die im Finanzdienst-
leistungsgeschäft sind. Man stelle sich einmal vor, man

 
würde das in Deutschland in die Diskussion bringen.
Der frühere Investmentbanker Macron weiß, wie dieses
Spiel gespielt wird, und er spielt es auch. Eine europä-
ische Armee, ein EU-Finanzminister, eine gemeinsame
Bankenhaftung, ein gemeinsamer Währungsfonds, eine
gemeinsame Arbeitslosenversicherung — der Fantasie der
Transferleistungen von Nordeuropa an den Club Med,
der von Frankreich orchestriert wird, sind scheinbar kei-
ne Grenzen gesetzt.

(Beifall bei der AfD)

Eine Vielzahl heutiger EU-Staaten wird das jedoch
nicht mitmachen, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Dieser Entwicklung werden die berechtigten
Interessen vieler Einzelstaaten Einhalt gebieten. Gehen
Sie einmal nach Holland, und lassen Sie sich von den
Holländern erzählen, wie sie unsere Sonderbeziehung zu
Frankreich sehen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Glaser, achten Sie bitte auf die Zeit.

Albrecht Glaser (AfD):

Ich komme zum Schluss. — Diese Staaten werden die-
ser Entwicklung Einhalt gebieten, oder sie werden die
Konsequenzen ziehen, wie sie das Vereinigte Königreich
schon gezogen hat. Wer das Falsche tut, bringt zuweilen
das Richtige hervor. Wir wünschen viel Glück auf die-
sem Weg. Wir werden es alle brauchen, das Glück.

(Beifall bei der AfD — Lothar Binding [Hei-
delberg] [SPD]: Es ist hier auch erlaubt, das
Falsche zu sagen! — Gegenruf des Abg. Patrick
Schnieder [CDU/CSU]: Aber klug ist das
nicht!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Fritz Güntzler für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Fritz Güntzler (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste! Ich bin immer erstaunt, Herr
Glaser, dass Sie auch noch beweisen, dass Sie inhaltlich
nichts draufhaben, indem Sie einfach über irgendwel-
che anderen Dinge und nicht zum Gesetz reden. Denn
es lohnt sich, glaube ich, wirklich, sich mit dem Thema
zu beschäftigen, das uns heute vorliegt. Der Brexit wird
kommen. Sie mögen Ihre eigenen Begründungsmuster
dafür haben, die schon sehr bemerkenswert sind. Ich
will das aber nicht näher kommentieren, sonst verliere
ich selbst viel zu viel Zeit, die ich brauche, um über das
Gesetz zu reden.

Wir müssen uns darauf vorbereiten, dass der Brexit
kommt. Ob mit Austrittsabkommen oder ohne, er wird
irgendwann kommen. Und das wird Folgen für die Steu-
erpflichtigen in Deutschland haben. Denn klar ist: Ent-
weder nach einem Austrittsabkommen oder bereits am
Fritz Güntzler

30. März — das sind übrigens nur noch 58 Tage — wird das
Vereinigte Königreich, steuerlich betrachtet, Drittland
sein. Das hat elementare Folgen; denn unser Steuerrecht
ist so aufgebaut, dass bei bestimmten Sachverhalten, die
die EU oder den EWR-Raum betreffen, gewisse Vortei-
le bestehen — jedenfalls gibt es bessere Regelungen als
für Drittländer. Und wenn das Vereinigte Königreich nun
Drittland wird, wird das gewisse Konsequenzen haben,
auf die wir zu reagieren haben — wie es auch im Allge-
meinen gewisse Probleme oder Dinge, aufgrund derer
wir handeln müssen, geben wird.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass die EU-Verträ-
ge für das Vereinigte Königreich dann nicht mehr gelten
werden. Das heißt, dass die Grundfreiheiten, bis auf die
Kapitalverkehrsfreiheit, die auch gegenüber Drittländern
gilt, nicht mehr gelten. Wir haben das Thema der Beihil-
fe, über das wir hier viel diskutiert haben. Wir überlegen
immer, ob die Dinge, die wir machen, beihilferelevant
sind. Das Beihilfeverbot wird für das Vereinigte König-
reich nicht mehr gelten, was uns im steuerlichen Wett-
bewerb unter Umständen Probleme bereiten kann. Die
verschiedensten Richtlinien, die wir im Sekundärrecht
haben - ich nenne nur die Mutter-Tochter-Richtlinie, die
Zins- und Lizenzrichtlinie, die Mehrwertsteuerrichtlinie,
die Amtshilferichtlinie —, werden fiir das Vereinigte K6-
nigreich keine Bedeutung mehr haben — ebenso wenig
wie die EuGH- Rechtsprechung, die oft genug dazu ge-
führt hat, dass wir Gesetze geändert haben oder anders
auslegen mussten. Das D
zwischen dem Vereinigten Königreich und der Bundes-
republik Deutschland, das wir 2010 zuletzt modifiziert
haben, wird eine ganz neue Bedeutung haben. Oftmals
haben wir gar nicht mehr hineingeschaut, weil es keine
Bedeutung hatte, weil die Richtlinien es überlagert ha-
ben. Das werden wir uns in einzelnen Punkten ansehen
müssen.

 

Das heißt, es stehen viele Herausforderungen an, ins-
besondere für unsere Steuerpflichtigen. Darum wollen
wir ihnen helfen, sodass es keine Nachteile gibt. Viele
Unternehmen — ich hoffe, alle Unternehmen — sind mitt-
lerweile bereit, sich darauf einzustellen, dass es vielleicht
einen harten Brexit gibt, dass wir die Dinge vielleicht
schon am 30. März 2019 vollziehen müssen. Wenn es
zu einem Austritt mit einem Austrittsabkommen kommt,
haben wir ja das Brexit-Übergangsgesetz, das wir kluger-
weise hier im Parlament beschlossen haben, sodass wir
dann Übergangsregelungen haben. Wenn es aber nicht
dazu kommt, müssen wir sofort handeln. Das bedeutet
unter anderem, weil die Mehr
wegfällt, dass das Umsatzsteuerrecht dann ein ganz an-
deres ist. Die innergemeinschaftliche Lieferung, die wir
im Steuerrecht kennen, würde zur Ausfuhrlieferung wer-
den, was völlig andere Beleg- und Buchnachweise für
den Mandanten nach sich zieht, was erhebliche Umfänge
annehmen würde. Wir kennen dann kein innergemein-
schaftliches Verbringen, keinen innergemeinschaftlichen
Erwerb mehr. All diese Dinge werden dann von gestern
sein. Die Unternehmen müssen sich darauf vorbereiten.

Aber in diesem Gesetz geht es nicht um diese Din-
ge, auf die sich die Unternehmen vorbereiten, sondern
es geht um Dinge, die zu Nachteilen führen, obwohl der

 
Steuerpflichtige nichts tut. Wir wollen mit diesem Ge-
setz verhindern, dass allein der Brexit als sogenanntes
schädliches Ereignis in bestimmten Bereichen der Un-
ternehmensbesteuerung und — die Staatssekretärin hat es
angesprochen — auch bei der Riester-Förderung für den
Steuerpflichtigen zu nachteiligen Folgen führt, also ohne
weiteres Zutun.

(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidel-
berg] [SPD])

— Lieber Lothar Binding, wir schützen die deutschen
Steuerpflichtigen. Von daher ist das, glaube ich, ein gutes
Gesetz. Es ist sehr klug gemacht. Wir haben schon mit
einem Entschließungsantrag von SPD und CDU/CSU
zum Brexit-Übergangsgesetz klargestellt, dass wir Be-
stands- und Vertrauensschutz wollen. Das führen wir hier
letztendlich fort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Um das deutlich zu machen, nenne ich nur ein Bei-
spiel — es gibt verschiedene Punkte —: Wenn Sie stille
Reserven realisiert haben, weil Sie Wirtschaftsgüter aus
dem Steuergebiet der Bundesrepublik Deutschland in
das Vereinigte Königreich gebracht haben, dann haben
Sie die Möglichkeit, diese stillen Reserven nicht sofort
zu versteuern, sondern sie über fünf Jahre zu stunden.
Ist es gerecht, dass der Brexit dazu führt, dass sie zur
Sofortversteuerung kommen? Nein, natürlich nicht. Von
daher haben wir dafür Übergangslösungen. Das findet
sich auch in anderen Bereichen wieder, sodass das, glau-
be ich, ein kluges Gesetz ist.

Es ist klar — das hat auch Herr Glaser gesagt; das war,
glaube ich, fast die einzige richtige Passage in seiner
Rede -, dass es noch weitere Dinge gibt, die wir aufneh-
men müssen. Das ist richtig. Das gilt für die Erbschaft-
steuer; die Punkte haben wir schon angesprochen. Wir
haben ein Riesenthema bei den Limiteds mit einer Ge-
schäftsleitung in Deutschland, die auf einmal eigentlich
nichts mehr sind. Deshalb muss man sich darum küm-
mern, was sie denn nun tatsächlich sind.

Von daher gibt es noch viel Beratungsbedarf. Aber
im Grundsatz ist das ein gutes Gesetz. Wir sind der Mei-
nung: Es darf keinen Nachteil für deutsche Steuerpflich-
tige geben ohne Zutun. Von daher sage ich: Lassen Sie
uns das gemeinsam weiter klug beraten und vielleicht
auch gemeinsam beschließen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun die Kollegin Bettina
Stark-Watzinger das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Bettina Stark-Watzinger (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste! Seit zwei Jahren quält sich Groß-
Bettina Stark-Watzinger

britannien aus der EU. In der Zivilgesellschaft entsteht
langsam der Eindruck, dass man sich nach dem Austritt
großen Problemen wird stellen müssen. Aber die briti-
sche Politik hat nach wie vor keine Ahnung, wie sie einen
geordneten Austritt erreichen soll.

Aber auch die Bundesregierung hat viel zu lange die
Augen verschlossen.

(Beifall bei der FDP)

Mein Kollege Alexander Graf Lambsdorff hat es in der
Brexit-Debatte hier bereits gesagt: Wir Freie Demokra-
ten haben schon im April 2018, also vor neun Monaten,
eine Große Anfrage gestellt mit detaillierten Fragen zu
den Planungen für den Brexit. Die Antworten wurden
uns avisiert für Mai 2019, zwei Monate nach dem Bre-
xit. Wer keine Antworten auf unsere Fragen hat, hat sich
auch nicht auf Deal oder No-Deal vorbereitet.

(Beifall bei der FDP)

Seit zwei Jahren ist der 29. März 2019 als Austrittsda-
tum bekannt. Und jetzt bringt die Bundesregierung Ende
Januar den Entwurf eines Brexit-Steuerbegleitgesetzes
ein, der frühestens Ende Februar verabschiedet wird.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Reicht doch!)

Das Zeitfenster für die Umsetzung durch die Menschen:
ein Monat. Das ist alles viel zu spät.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Nein!)

Mit dem Ausscheiden aus dem Europäischen Wirt-
schaftsraum wird Großbritannien ein Drittstaat, mit
weitreichenden steuer- und finanzmarktrechtlichen Kon-
sequenzen. Das Gesetz soll verhindern — das hat der Kol-
lege Güntzler eben schon gesagt —, dass der Brexit bei
den Steuerpflichtigen nachteilige Rechtsfolgen auslöst
oder die Finanzmarktstabilität gefährdet. Das begrüßen
wir. Der Bedarf für das Gesetz ist unstrittig, ob es alle
Sachverhalte erfasst, hingegen nicht. Bereits heute, noch
bevor wir die Expertenanhörung hatten, ist deutlich, dass
es Verbesserungsbedarf gibt. Das ist ein sehr umfassen-
der Gesetzentwurf. Ich möchte das Schlaglicht auf zwei
Punkte werfen:

Die Kollegen der Union haben es gestern im Finanz-
ausschuss selbst gesagt: Bei der Erbschaftsteuer muss
nachgearbeitet werden, zum Beispiel hinsichtlich der
Berücksichtigung von Teilen des Betriebes für in Groß-
britannien geschaffene Arbeitsplätze. Direkt nach der
Ausschusssitzung erreichte mich die Antwort des Bun-
desfinanzministeriums auf unsere Kleine Anfrage — es
ging um eine Frage zu diesem Thema — mit einer genau
der gegenteiligen Antwort.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Das kann ich
mir gar nicht vorstellen!)

Unterschiedliche Aussagen bedeuten Unsicherheit für
die Unternehmen in unserem Land, wo doch Familienun-
ternehmen dringend Rechtssicherheit benötigen.
(Beifall bei der FDP)
Zweitens. Der Zugang zu den Märkten, auf denen Un-
ternehmen zum Beispiel ihre Rohstoffrisiken absichern
oder Stadtwerke ihre Emissionszertifikate kaufen, darf

 
nicht abrupt verschlechtert werden. Bereits heute zeich-
net sich ab, dass in der Neuregelung des § 53b KWG,
wo geregelt wird, wie die in Großbritannien ansässigen
Finanzdienstleister für eine Übergangszeit den EU-Un-
ternehmen noch Geschäfte anbieten können, Sprengstoff
liegen kann. Das Bundesfinanzministerium hat gestern
im Finanzausschuss die Regelung als umfassend genug
eingestuft. Es gibt aber heute bereits Hinweise und kri-
tische Stellungnahmen aus der Wirtschaft, nicht zuletzt
auch von der Deutschen Börse. Kritisiert wird, dass sich
das Ganze nur auf Geschäfte bezieht, die in einem en-
gen Zusammenhang mit zum Zeitpunkt des Austritts
bestehenden Verträgen stehen. Das beschränkt diese
KWG-Regelung, und damit geht sie an der Realität vor-
bei.

Das alles hört sich technisch an; aber es hat weitrei-
chende Konsequenzen. Es kann ganz konkret werden,
wenn zum Beispiel wegen teurer Absicherungen die
Strompreise steigen. Leider hat der Finanzminister hier
noch keine Klarheit geschaffen.

Es sind viele Punkte offen, zu viele Punkte. Es gibt
die Anekdote, dass man im britischen Unterhaus, wenn
es zeitlich eng wird, gerne mal die Uhr anhält. Meine Da-
men und Herren, man kann die Uhr anhalten, aber nicht
die Zeit. Deswegen müssen wir handeln.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die Fraktion Die Linke hat nun Jörg Cezanne das
Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Kür-
zungspolitik in der EU hat zu Leid der Arbeitnehmer ge-
führt und eine erhebliche Rolle beim Ja der Briten zum
Brexit gespielt, so der Vorsitzende der britischen La-
bour-Partei, Jeremy Corbyn. Ich sehe das genauso.

(Beifall bei der LINKEN)

Die wichtigste Schlussfolgerung aus dem Debakel des
EU-Austritts des Vereinigten Königreichs muss daher
sein, die Europäische Union im Interesse der Mehrheit
der Menschen in Europa neu zu gründen. Sie muss zu
einer sozialen Schutzmacht für Menschen gemacht wer-
den.

(Beifall bei der LINKEN)

Die konservative politische Elite Großbritanniens hat
sich dieser Frage genau nicht gestellt. Mit dem durch-
sichtigen taktischen Versprechen, ein Referendum zum
EU-Austritt abhalten zu wollen, hatte der damalige kon-
servative Ministerpräsident David Cameron vielmehr
die nationalistische Karte gezogen. Ihm ging es um die
Mehrheit in der eigenen Partei und darum, eine Wahl zu
gewinnen. Das Spiel mit der nationalistischen Karte hat
dann gerade jene rechten und zum Teil menschenfeind-
lichen Kräfte gestärkt, die jetzt ein wesentlicher Grund
Jérg Cezanne

sind, warum keine vernünftige Lösung gefunden werden
kann. Mit der nationalistischen Zuspitzung wurde ge-
zündelt und taktiert. Herausgekommen ist ein politischer
Flächenbrand, der eine ganze Nation und einen Konti-
nent erfasst hat. Das muss uns allen eine Warnung sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, zum konkreten Gesetz-
entwurf. Natürlich wirft der Brexit viele steuerpoliti-
sche Fragen auf. Soweit das Gesetz auf unvermeidliche
Fragen des praktischen Übergangs nach einem Austritt
Großbritanniens pragmatische Antworten gibt, erscheint
mir der Gesetzentwurf in den meisten Bereichen unter-
stützenswert.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Sehr gut!)

— Gell, so sind wir. — Geregelt werden überwiegend Be-
standsgarantien fiir bereits getätigte Geschäfte, salopp
gesprochen. Es geht um Sicherheiten ftir Pfandbriefe,
Bestandsschutzregelungen fiir Bausparer, ftir die Siche-
rungsvermögen von betrieblichen Pensionskassen wie
auch Pensionsfonds.

Was darin nicht geregelt wird — und was auch in dem
Austrittsabkommen gar nicht geregelt war -, sind die
großen Fragen: Wie kann noch eine Koordination der
Steuerpolitik zwischen der Europäischen Union und dem
Vereinigten Königreich bewerkstelligt werden?

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das wollen sie explizit nicht!)

Wie wird sichergestellt, dass britische Banken die Regeln
der europäischen Finanzmarktgesetze vollumfänglich
achten?

In dem Gesetzentwurf findet sich aber auch eine Ant-
wort auf eine Frage, die der Brexit selber gar nicht stellt.
Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, wollen
für das durchaus hinterfragenswerte Ziel, möglichst vie-
le Banken von London nach Frankfurt zu locken, in äu-
Berst fragwürdiger Weise den Kündigungsschutz für eine
kleine Gruppe von Bankmitarbeitern aufheben. Nun sind
Fondsmanager mit hohen Einkommen weder die Stamm-
wählerschaft der Linken noch meine engsten Freunde.
Mit der windigen Kategorie sogenannter Risikoträger,
die letztlich nur über eine Gehaltsgrenze bestimmt wird,

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Nicht nur!)

führen Sie aber eine völlig neue und willkürliche Kate-
gorie von Beschäftigten ein. Das ist ein grundsätzlicher
und beängstigender Bruch mit der bisherigen Logik im
Beschäftigungsschutz.

(Beifall bei der LINKEN)

Über die Europäische Sozialcharta ist der Kündigungs-
schutz ein Grundrecht im Rahmen der Europäischen
Menschenrechtskonvention. Wer die Axt an den Kündi-
gungsschutz legt — auch bei einer nur kleinen Gruppe von
privilegierten Besserverdienenden -, rührt an Grundsätz-
lichem. Das werden wir nicht mitmachen.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Danyal Bayaz für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Danyal Bayaz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Leider muss Europa, leider müssen wir erkennen, dass
britische Populisten, aber auch die Unfähigkeit etablier-
ter Parteien UK und damit eben auch ganz Europa auf
einen harten Brexit zusteuern lassen. Ich finde, deswegen
darf man an dieser Stelle auch noch einmal betonen, dass
es wichtig ist, dass wir Europäer, dass gerade wir Deut-
sche weiterhin den britischen Bürgerinnen und Bürgern
sagen: Unsere Tür steht weiterhin offen. Das haben ja
einige Mitglieder dieses Hauses

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

vor zwei Wochen, glaube ich, in der „Times“ sehr promi-
nent gesagt; viele Prominente waren dabei, Unternehmen
waren dabei. Ich finde, gerade in so turbulenten Zeiten
wie diesen ist das ein wichtiges Zeichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Also herzlichen Dank an diejenigen, die mit dabei waren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute können wir
unseren Teil dazu beitragen, den Brexit — auch wenn
er jetzt sehr wahrscheinlich als harter Brexit kommen
mag —, so gut es eben geht, in einem möglichst geregel-
ten Rahmen zu gestalten. Der Brexit war sicherlich nicht
unser Wunsch; aber wir sollten es gerade anders machen
als das britische Unterhaus und unserer Verantwortung
für die Bürgerinnen und Bürger da draußen wirklich
nachkommen, gerade auch im Bereich der Steuer- und
der Finanzpolitik. Im Fall des Brexits bedeutet das doch,
den betroffenen Personen, den betroffenen Unternehmen
die Sorgen zu nehmen. Was heißt das konkret? Wir ha-
ben ein paar Punkte heute schon gehört. Das heißt zum
Beispiel, dass die Riester-Sparer davor geschützt werden,
dass Steuerbehörden die in UK angelegten Riester-For-
derungen zurückfordern. Oder — Herr Güntzler hat es
angesprochen — nehmen wir die Unternehmen mit ihren
Niederlassungen, mit ihren Tochtergesellschaften: Die
müssen in Ruhe ihr Geschäft und auch die steuerlichen
Folgen planbar machen können und neu ordnen können.

Auch die Banken brauchen Zeit, um ihre Verflech-
tungen mit dem Finanzplatz London neu zu ordnen. Wir
wissen, wie fragil die Finanzindustrie auch zehn Jahre
nach der Lehman-Pleite ist. Deswegen ist es richtig, hier
planbare Übergangszeiten zu gewähren.

Und - das sei auch noch erwähnt - ich glaube, es ist
wichtig, sich mit den anderen Ländern in Europa abzu-
stimmen, dass wir da wirklich eine gesamteuropäische
Planbarkeit bekommen; ich glaube, das ist ganz wichtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Danyal Bayaz

Ich glaube, wir miissen den Brexit im groBen Ganzen
betrachten. London hat letztes Jahr seine Stellung als glo-
baler Finanzplatz Nummer eins an New York abgegeben.
Frankfurt profitiert davon, auch wenn die Bundesregie-
rung — ich sage es salopp — letztes Jahr ziemlich gepennt
hat, als es darum ging, die EBA eventuell nach Frankfurt
zu holen. Jetzt ist sie bei den Freundinnen und Freun-
den in Paris. Das ist auch gut. Es gibt weitere Chancen
fiir den Finanzplatz Deutschland und tibrigens auch fir
Paris, Dublin, Amsterdam. Es muss doch in unserem In-
teresse sein, dass sich der Finanzsektor, der erfolgreich
ist, gesund, nachhaltig, aber auch zukunftsgerecht entwi-
ckelt.

Deswegen finde ich es sehr befremdlich, dass sich der
Bundesfinanzminister aktuell eher damit beschäftigt, ei-
nen nationalen Bankenchampion zu etablieren, und sich
das BMF offensichtlich im Zweiwochentakt mit dem
Aufsichtsrat und dem Vorstand der Deutschen Bank da-
rüber unterhält. Ich weiß nicht, ob das die richtige Fra-
ge ist. Es ist doch nicht entscheidend, ob die Deutsche
Bank mit der Commerzbank fusioniert — zwei Banken,
die durchaus ihre Probleme haben, Herr Hakverdi, und
deren Fusion wahrscheinlich mehr Probleme verursacht,
als löst. Ich glaube nicht, dass das die Herausforderungen
sind, vor denen wir stehen.

Unsere Banken stehen längst nicht mehr nur unterei-
nander im Wettbewerb, sie stehen auch im Wettbewerb
mit Gigatech-Unternehmen. Apple Pay gibt es seit ei-
nigen Wochen jetzt auch in Deutschland. Die wachsen
rasant. Klar, es ist auch angenehm, diese Angebote zu
nutzen. Aber das stellt die Branche natürlich vor grund-
sätzliche Fragen; denn unsere Banken werden anders re-
guliert als die digitalen Player. Ich finde, da müssen wir
aufpassen, da muss auch der Finanzminister aufpassen,
dass unsere Sparkassen nicht irgendwann die verlängerte
Werkbank der Apples und Googles werden. Wie wir den
Finanzmarkt wirklich zukunftsgerecht machen wollen,
wäre, glaube ich, eine Frage, mit der sich der Bundesfi-
nanzminister viel stärker auseinandersetzen sollte, meine
Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum Schluss vielleicht noch etwas Grundsätzliches.
Herr Glaser, jetzt haben Sie viel über Geschichte gespro-
chen. Mir wäre es auch wichtig, dass wir den Blick nach
vorne werfen und über die Zukunft sprechen. Ich finde,
die Diskussion über den Brexit zeigt, dass alle die, die für
die Remain-Kampagne waren, am Ende eigentlich in al-
len Punkten sozusagen auf der wahrhaftigen Seite waren
und alle die, die die Brexit-Kampagne befeuert haben,
entweder mit Halbwahrheiten oder sogar mit Lügen uns
gefüttert haben. Das zeigt: Es ist nicht nur populistisch,
sondern es ist wirklich ein Risiko für den Wirtschafts-
standort Deutschland, wenn man jetzt von einem Dexit
redet. Deutschland ist die viertgrößte Volkswirtschaft der
Welt. Wir wollen Teil der Europäischen Union bleiben —
nicht nur, weil sie eine Friedens- und Wertegemeinschaft
ist, sondern weil sie uns auch wirtschaftlich nach vor-
ne bringt. Ich glaube, es ist ganz wichtig, gerade vor der
Europawahl, das noch einmal zu sagen, damit Populis-
ten mit einfachen Antworten — wie „Let’s leave Europe“
oder Dexit — auf sehr komplexe Fragen keine Zukunft

 
haben. Deutschlands Zukunft ist in Europa, nicht nur aus
Friedens- und aus Wertesicht, sondern gerade auch aus
wirtschaftlicher Sicht; dessen sollten wir alle uns noch
einmal vergewissern.

Vielen Dank.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Fur die SPD-Fraktion hat der Kollege Hakverdi das
Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Metin Hakverdi (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der 29. März rückt näher, damit auch der
Zeitpunkt eines möglichen Brexits. Die vielen Debatten
im britischen Unterhaus haben keine Klarheit gebracht.
Auch die Debatte in dieser Woche hat in Wahrheit die
Unsicherheit nur erhöht und nicht kleiner gemacht.

Der Antrag eines Tory-Abgeordneten, das sogenann-
te Brady-Amendment, hat eine Mehrheit gefunden. Nun
möchte die britische Regierung den Backstop für das iri-
sche Grenzregime neu verhandeln.

Wer sich mit den Details des Kompromisses befasst
hat, weiß, dass die gefundene Lösung ein Drahtseilakt
war und ist. Die EU hat Zugeständnisse gemacht im Hin-
blick auf die Integrität des Binnenmarktes. Das Vereinig-
te Königreich musste Zugeständnisse machen, die seine
eigene Souveränität betreffen. Diese Verrenkungen von
beiden Seiten waren notwendig; denn wir wollen nach
wie vor die Vereinbarungen des Karfreitagsabkommens
nicht beschädigen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Schließlich bildet das Karfreitagsabkommen die Grund-
lage für den Frieden auf der irischen Insel insgesamt. Um
ehrlich zu sein: Mir fehlt jede Fantasie, wie es gelingen
soll, hier zu einem anderen Ergebnis zu kommen; denn
jedes Ergebnis müsste von einer Mehrheit in Westmins-
ter getragen werden, und das sehe ich nach den letzten
Wochen und Monaten - ich glaube, wie viele in diesem
Haus — überhaupt nicht. Da ist die Reaktion der EU rich-
tig, dass man das Fass nicht wieder neu aufmachen will.

In dieser Zeit der Ungewissheit habe ich Anfang der
Woche das Airbus-Werk in Broughton besucht. Ich habe
dort mit dem Management, genauso mit dem Betriebsrat
gesprochen. In diesem Werk in Wales werden die Flügel
des A320 und des A350 gebaut, die dann nach Hamburg
geflogen werden, um dort endmontiert zu werden. Airbus
ist ein Sinnbild der Erfolgsgeschichte europäischer Inte-
gration. Heute ist das Unternehmen mit seinem amerika-
nischen Konkurrenten auf Augenhöhe. Die Auftragsbü-
cher für den A320 sind für die nächsten Jahre voll. Statt
jetzt noch einen draufzulegen, statt jetzt anzugreifen, auf
dem Weltmarkt noch erfolgreicher zu sein, muss man
Metin Hakverdi

sich jetzt in Hamburg und Toulouse um den Brexit kiim-
mern. Das ist bitter — für uns alle.

Die Situation von Airbus ist auch Sinnbild für unser
Dilemma in der aktuellen geopolitischen Situation. Wäh-
rend sich die globalen Mächte neu aufstellen, bindet der
Brexit-Prozess unsere Aufmerksamkeit in Europa. Auch
deshalb ist es wichtig, dass wir bald zu einer Entschei-
dung kommen. Aus Broughton habe ich aber auch andere
Stimmungen mitgebracht. Die Luftfahrindustrie in Wales
ist einer der größten Arbeitgeber der Region und zahlt
sehr gute Löhne. Trotzdem hat eine Mehrheit — und das
ist interessant — der Bevölkerung von Broughton dafür
gestimmt, die Europäische Union zu verlassen.

Kolleginnen und Kollegen, um die Menschen für die
europäische Idee zu gewinnen, reicht es eben nicht, nur
eine Wettbewerbsgemeinschaft zu sein.

(Beifall bei der SPD)

Oder wie Jacques Delors es einmal gesagt hat: „Niemand
verliebt sich in einen Binnenmarkt.“ Wir müssen mehr
tun.

Erstens müssen wir dafür sorgen, dass dieser Wohl-
stand, den uns die EU verschafft hat — und nur die EU
verschaffen kann - allen Menschen in unserem Land und
in der Europäischen Union insgesamt zugutekommt. Das
heißt: Europa muss auch sozialer werden. Wir brauchen
einen europäischen Mindestlohn, und wir müssen dafür
sorgen, dass in den Mitgliedstaaten der EU eine Mindest-
sicherung für alle Menschen bereitgestellt wird.

(Beifall bei der SPD)

Beide Projekte müssen wir klar europäisch definieren
und politisch durchsetzen. Ich möchte ein Plakat lesen,
auf dem steht: Wir haben den Mindestlohn in Europa
durchgesetzt. Schönen Gruß, Ihre EU.

(Kay Gottschalk [AfD]: Bitte nicht!)

Zweitens — genauso wichtig — müssen wir aufhören —
das geht jetzt in die Richtung der AfD — pauschal schlecht
über Europa zu reden

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

nach dem Motto „Alles Gute kommt aus dem nationa-
len Parlament, alles Schlechte aus Brüssel“. Damit kann
man vielleicht eine nationale Wahl gewinnen, gut für die
Menschen ist das nicht.

Kolleginnen und Kollegen, wir wissen nicht, was in
den kommenden Wochen noch in Westminster passiert
oder nicht passiert. Deshalb müssen wir uns auf einen
harten Brexit vorbereiten. Da ist es gut, dass wir jetzt
verschiedene Gesetzespakete auf den Weg gebracht ha-
ben. Mit dem Brexit-Steuerbegleitgesetz wollen wir ins-
besondere die Sachverhalte regeln, bei denen Menschen
darauf vertraut haben, dass das Vereinigte Königreich ein
Mitglied der Europäischen Union bleibt. Für mich ist das
wichtigste Prinzip, dass wir bei allen Notfallgesetzen, die
wir in den nächsten Wochen beschließen, diesen Vertrau-
ensschutz gewährleisten. Den weiteren Anpassungsbe-
darf können wir dann im Ausschuss nach der öffentlichen

 
Anhörung besprechen. Ich freue mich auf die Debatte im
Ausschuss.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sepp
Müller [CLDU/CSU])

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Matthias
Hauer das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Matthias Hauer (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Im Juni 2016 haben die Wählerinnen und Wäh-
ler im Vereinigten Königreich für einen Austritt aus der
Europäischen Union gestimmt. Das Ergebnis des Refe-
rendums war äußerst knapp. Es war sicherlich auch eine
Momentaufnahme. Dennoch gilt es, diese Entscheidung
zu respektieren. Ich sage sehr deutlich: Ich bedaure diese
Entscheidung. Die Menschen in Schottland, in Nordir-
land, in England, in Wales, sie gehören genauso zu Euro-
pa wie die Menschen in Berlin, in Paris, in Rom oder in
meiner Heimatstadt Essen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des Abg. Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE])

Die europäische Idee ist eine Idee von Frieden, Frei-
heit und Wohlstand. Sie wird dem Brexit standhalten,
und sie wird auch den massiven Attacken von linken und
rechten Populisten standhalten. Aber wir müssen in Eu-
ropa stärker zusammenrücken. Wir müssen uns zusam-
menraufen und das betonen, was uns eint. Das sage ich
als Deutscher und auch als überzeugter Europäer.

Vor knapp zwei Jahren hat die britische Regierung den
Trennungsprozess offiziell eingeleitet. Seitdem wurde
mit Premierministerin May ein Abkommen ausgehan-
delt, um das A möglichst geordnet zu re-
geln. Das Abkommen fand bekanntlich keine Mehrheit.
Nun droht zum 29. März der ungeordnete Austritt Groß-
britanniens aus EU und Europäischem Wirtschaftsraum.
Auf beide Szenarien, ob mit Abkommen oder ohne Ab-
kommen, müssen wir vorbereitet sein. Es gilt, die nega-
tiven Folgen, die so oder so mit dem Brexit einhergehen,
zu minimieren — für die Bürger in Deutschland, aber auch
für die Bürger in Großbritannien und in der Europäischen
Union insgesamt.

Dazu dient auch dieses Maßnahmenpaket, das wir
heute beraten, unter anderem mit dem Brexit-Steuerbe-
gleitgesetz. Wenn das Vereinigte Königreich aus EU und
EWR ausscheidet, ist es steuer- und finanzmarktrecht-
lich als Drittstaat zu behandeln. Die unionsrechtlichen
Regelungen finden dann im Verhältnis zum Vereinigten
Königreich keine Anwendung mehr. Die daraus resultie-
rende Rechtsunsicherheit wollen wir reduzieren. Mein
Kollege Fritz Güntzler hat gerade die steuerrechtlichen
Themen dargelegt. Ich will mich daher auf den Finanz-
marktbereich konzentrieren.
Matthias Hauer

Mit Ubergangsregelungen fiir Banken, Versicherun-
gen und andere Finanzunternehmen verhindern wir,
dass grenzüberschreitende Verträge nach dem Brexit
unverzüglich massenweise abgewickelt oder übertra-
gen werden müssen. Wir schützen die Funktionsfähig-
keit der Finanzmärkte durch Bestandsschutzregelungen
im Pfandbriefgesetz und im Bausparkassengesetz, aber
auch dadurch, dass die BaFin Unternehmen mit Sitz im
Vereinigten Königreich in Teilbereichen künftig über-
gangsweise den Marktzutritt gestatten kann, also die ent-
sprechende Nutzung der Regelungen zum sogenannten
Europäischen Pass.

Die Stabilität des Finanzmarktes in Deutschland
stärken wir auch durch eine Änderung des Kreditwe-
sengesetzes. Ein kleiner Personenkreis wird beim Kün-
digungsschutz künftig leitenden Angestellten gleichge-
stellt. Davon ist nur betroffen, wer als Risikoträger bei
einem bedeutenden Finanzinstitut arbeitet und ein Jah-
reseinkommen von weit über 200 000 Euro erhält. Den
Instituten wird also ermöglicht, sich leichter von den
Beschäftigten zu trennen, die Einfluss auf das Risikopro-
fil der gesamten Bank haben. Für alle anderen Beschäf-
tigten bleibt der Kündigungsschutz — das ist uns beson-
ders wichtig — unverändert bestehen. Der Finanzplatz
Deutschland wird dadurch für Finanzinstitute attraktiver,
gerade für Institute, die im Zuge des Brexit vor der Ent-
scheidung stehen, ihre Geschäfte innerhalb der EU aus
Deutschland heraus fortzuführen.

Wir werden in den anstehenden Beratungen den Ge-
setzentwurf kritisch beleuchten. Es wird auch Ergänzun-
gen geben. Am Ende muss eine Lösung stehen, die den
Finanzplatz Deutschland stärkt und für die Beteiligten
möglichst Rechtssicherheit schafft. Dafür setzt sich die
CDU/CSU-Fraktion ein.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege
Alexander Radwan für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Radwan (CDU/CSU):

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir de-
battieren die Auswirkungen des Brexits. Ich konzen-
triere mich auf die Auswirkungen auf die Finanzmärkte,
die den Bereich des Finanzausschusses tangieren. Im
Juni 2016 -der Kollege Hauer hat es gesagt — war bereits
das Referendum. Es hat dann gedauert, bis die entspre-
chenden Anträge gestellt wurden. Es sind seitdem über
zweieinhalb Jahre vergangen.

Frau Stark-Watzinger, Sie haben die Bundesregierung
wegen ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage des Kolle-
gen Graf Lambsdorff gerügt. Ich schätze Sie beide sehr.
Allerdings kann ich in diesem Fall die Rüge nicht verste-
hen; denn es war richtig, meine Damen und Herren, dass
man in dieser Situation des Ausscherens Großbritanniens
nicht den Versuchungen nachgibt, bereits nach eineinhalb
Jahren singulär vorzugehen, und jeder Mitgliedstaat dann

 
den einen oder anderen Weg finden muss. Es war richtig,
dass die Kommission für alle Mitgliedstaaten verhandelt.
Nur so konnten wir unsere Position auch entsprechend
einbringen und durchsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das Chaos ist nicht auf europäischer oder deutscher
Seite entstanden, sondern auf britischer Seite — darin ist
sich ja die überwiegende Mehrheit hier im Haus einig —,
und zwar durch Versprechungen, die gegeben wurden
und letztendlich nicht gehalten wurden.

Meine Damen und Herren, das Chaos, das sich heute
in Großbritannien zeigt, darf sich nicht auf den europä-
ischen Finanzmarkt übertragen. Darum hat die EU dort
gehandelt, wo sie Zuständigkeiten hat, zum Beispiel
beim Clearing. Beim Clearing soll es entsprechende
Übergangslösungen geben. Die Äquivalenz soll so lange
hergestellt werden, bis Maßnahmen getroffen sind. Wir
müssen uns nämlich vor Augen führen: Der größte Fi-
nanzplatz verlässt die Europäische Union, der Europä-
ische Pass geht verloren. — Die Kritik, zu lange gewar-
tet zu haben, möchte ich heute an die Marktteilnehmer
richten. Das, was jetzt eingetreten ist, kam nicht überra-
schend. Es musste so nicht kommen. Aber ich finde es
schon bemerkenswert, dass viele hochbezahlte Manager
in den verschiedensten Industrien sich zurücklehnen und
warten, was kommt. Sie sagen: Jetzt müsst ihr es regeln. —
Das war ja auch ein Stück weit die Taktik der Briten nach
dem Motto „Wir müssen nur genügend Druck aufbauen,
dann werden die entsprechenden Nationalstaaten Zuge-
ständnisse machen“.

(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidel-
berg] [SPD])

Meine Damen und Herren, neben den wirtschaftlichen
Themen, die wichtig sind, stehen der Fortbestand und die
Einheit der Europäischen Union auf dem Spiel. Darum
war es richtig, wie wir bisher vorgegangen sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Dort, wo wir national gehandelt haben oder die Möglich-
keiten dazu haben, tun wir das jetzt. Der Kollege Hauer
hat auf die Vertragskontinuität hingewiesen. Dort gibt es
entsprechende Übergangsfristen. Wir müssen insbeson-
dere auf die Altverträge schauen. Bei den Pfandbriefen
müssen wir uns in der Anhörung mit der Frage beschäf-
tigen, ob wir, was die Drittlandproblematik angeht, auch
zukünftig bestimmte Möglichkeiten eröffnen. Das wer-
den wir im konkreten Gesetzgebungsverfahren noch
nachholen können.

Ich halte auch die Frist bis 2020 für richtig, gerade
mit Blick auf das, was ich über die Marktteilnehmer ge-
sagt habe, die sich sonst zurücklehnen. Wenn bestimmte
Eventualitäten eintreten, die wir nicht absehen konnten,
müssen wir natürlich auch darüber nachdenken, wie die
und die Europäische Zen-

 

tralbank reagieren können.
Alexander Radwan

Lassen Sie mich aber noch ein paar Worte zum zwei-
ten Redebeitrag sagen. Herr Glaser, genauso wie der
Fraktionsvorsitzende der AfD geben Sie ja gerne die
Geschichtsonkel und erklären uns hier immer die Da-
ten. Wir haben bereits im Geschichtsunterricht gelernt:
Es geht nicht nur darum, Daten auswendig zu lernen,
sondern auch darum, die richtigen Schlüsse daraus zu
ziehen. Ausgerechnet am heutigen Tag, wo wir eine Ge-
denkstunde zu den Opfern des Nationalsozialismus hat-
ten, der Nationalstaatlichkeit in Europa nach wie vor das
Wort zu reden und sie zum Ziel zu haben, zeigt eindeutig:
Sie haben aus der Geschichte nichts gelernt. Daher wer-
den wir diese Politik mit allen Maßnahmen bekämpfen.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/7377 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 6 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Manuela Rottmann, Lisa Paus, Renate
Künast, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gemeinnützigkeit braucht Rechtssicherheit
statt politischer Willkür

Drucksache 19/7434

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Dr. Manuela Rottmann für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Vor gut zwei Stunden haben Sie hier über
die Bedrohung der Rechtsstaatlichkeit in der Europäi-
schen Union diskutiert; ich habe mir das in meinem Büro
angehört. Aber was Sie von der FDP und der CDU/CSU
hier bei uns in Deutschland, in der bevölkerungsreichsten
Demokratie der EU, in den letzten Wochen und Monaten
an rechtsstaatlichem Verständnis vorleben, verhöhnt lei-

 
der Ihre eigenen Beitrage, die Sie vor zwei Stunden hier
gehalten haben.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Mit
Recht!)

In einem Rechtsstaat hängt die Förderung von Nichtre-
gierungsorganisationen nicht von der Willkür regieren-
der Parteien ab, wie es in Polen allerdings seit Ende 2017
der Fall ist, sondern von der Anwendung allgemeiner Ge-
setze durch die Verwaltung. In einer liberalen Demokra-
tie werden auch keine Parteikampagnen gegen einzelne
Ni ti efahren mit dem Ziel,
den Widerspruch der Zivilgesellschaft mundtot zu ma-
chen, wie wir es im letzten Jahr in Ungarn erlebt haben.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Was aber ist in den letzten Monaten in Deutschland
passiert? Die FDP-Fraktion bringt einen Antrag in den
Bundestag ein, in dem sie eine gezielte Einflussnahme
der Bundesregierung auf die Finanzverwaltung fordert
mit dem Ziel, einer konkreten Tierschutzorganisation
die Gemeinnützigkeit zu entziehen. FDP und Union füh-
ren seit Monaten eine beispiellose Kampagne gegen die
Deutsche Umwelthilfe. Der zentrale Vorwurf lautet - in
einem Rechtsstaat geradezu bizarr —, dass die Deutsche
Umwelthilfe das geltende Recht vor Gericht erfolgreich
durchsetzt und damit das tut, was eigentlich Aufgabe des
Verkehrsministeriums wäre.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Kay Gottschalk [AfD]:
Abmahnverein!)

Der CDU-Parteitag verlangt die Überprüfung der Ge-
meinnützigkeit der Deutschen Umwelthilfe durch Fi-
nanzämter und ihren Ausschluss von Bundesmitteln,
ohne Begründung.

(Kay Gottschalk [AfD]: Sehr gut!)

Die neue Partei it le Annegret Kramp-Karrenbauer

oO

setzt sich gar an 1 die Spitze dieser Kampagne.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zu verführerisch ist es, so vom eigentlichen Problem
abzulenken, nämlich vom vollständigen Scheitern Ihrer
Verkehrspolitik in der Bundesregierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

 

 

Sie loben den Rechtsstaat vor zwei Stunden, und
gleichzeitig missachten Sie ein fundamentales Prinzip
des Rechtsstaats: das Prinzip der Gewaltenteilung. Frak-
tionen hier im Hause wirken an der Gesetzgebung mit,
an abstrakt-generellen, willkürfeindlichen Regelungen.
Mehr Rechtssicherheit für gemeinnützige Organisatio-
nen durch eine Modernisierung der Abgabenordnung,
das wäre wichtig für die Stärkung der Zivilgesellschaft.
Das wäre unsere Aufgabe hier im Parlament. Dazu
kommt aber von Ihnen nichts.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist aber keine Aufgabe von Parteien und Fraktio-
nen, in die Anwendung von Recht und Gesetz durch Fi-
Dr. Manuela Rottmann

nanzämter oder Gerichte hineinzupfuschen. Genau das
nehmen Sie sich seit Monaten heraus. Fast 70 000 Bür-
gerinnen und Bürger haben die Gefährlichkeit dieses
Verhaltens erkannt. So viele haben nämlich mittlerweile
eine Onlinepetition gegen diesen Angriff auf die Zivil-
gesellschaft unterzeichnet. Diese vielen Menschen haben
begriffen, wofür Sie blind sind: wie sehr diese Kampagne
der Glaubwürdigkeit Deutschlands bei der Verteidigung
von Recht und Demokratie in Europa und der Welt scha-
det,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

wie sehr Sie die Arbeit deutscher Nichtregierungsorga-
nisationen im Ausland für Demokratie, Menschenrech-
te oder Naturschutz erschweren. Fragen Sie einmal die
Friedrich-Naumann-Stiftung, die Hanns-Seidel-Stiftung
oder andere deutsche Stiftungen im Ausland, was es für
sie bedeutet, wenn deutsche Parteien ihnen so in den Rü-
cken fallen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir fordern Sie auf: Stoppen Sie diese Irrfahrt! Sie scha-
den Europa. Sie schaden Deutschland, und Sie disquali-
fizieren sich selbst.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Abgeordnete
Christian Freiherr von Stetten das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christian Freiherr von Stetten (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Als ich gestern erfahren habe, dass die Bun-
destagsfraktion von Bündnis 90/Die Grünen heute kurz-
fristig über einen Antrag auf Förderung des Ehrenamts
im Deutschen Bundestag debattieren möchte, habe ich
mich, ehrlich gesagt, sehr gefreut; denn wir, Regierung
und Opposition, können in der Tat gemeinsam viel für die
Millionen ehrenamtlich tätigen Bürgerinnen und Bürger
erreichen. Wir könnten zum Beispiel die Haftungsrisiken
für ehrenamtlich engagierte Vorstandsmitglieder weiter
beschränken. Wir könnten bürokratische Vorschriften für
Sportvereine bei den Aufzeichnungspflichten im Zusam-
menhang mit dem Mindestlohn beschränken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir könnten die Übungsleiterpauschalen erhöhen. Wir
könnten die Ehrenamtspauschalen erhöhen. Wir könnten
für die Mitarbeiter der Feuerwehren, der Hilfsorganisa-
tionen und des THW viel tun. Wir könnten generell die
Bedeutung des Ehrenamts in Deutschland stärken und für
mehr Respekt vor der Tätigkeit der ehrenamtlich Tätigen
sorgen.

Ich habe mich also auf die heutige Debatte gefreut.
Aber nachdem ich Ihnen zugehört habe, liebe Frau Kolle-
gin Dr. Rottmann, und den Antrag Ihrer Fraktion gelesen

 
habe, muss ich sagen: Für die Millionen ehrenamtlich tä-
tigen Bürgerinnen und Bürger in Deutschland haben Sie
gar kein Verständnis. Für diese ist die heutige Debatte gar
nicht gemacht.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP — Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Durchsichtiges Manöver!)

Was Sie hier betreiben, ist reine Klientelpolitik für Orga-
nisationen wie die Deutsche Umwelthilfe, wie Sie selber
gesagt haben.

Wir haben Kolleginnen und Kollegen im Deutschen
Bundestag, die der Auffassung sind, dass die Deutsche
Umwelthilfe ein reiner Abmahnverein ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Die Umwelthilfe hat bundesweit gerade einmal 350 Mit-
glieder, verfügt aber über fast 100 gut bezahlte Mitarbei-
ter und nimmt allein durch Abmahnungen über 2 Millio-
nen Euro im Jahr ein.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]:
Hört! Hört!)

Ich habe das Gefühl, dass die Deutsche Umwelthilfe
nicht zu den Vereinen gehört, die wir in Zukunft wei-
terhin stärken sollten und die entsprechende Privilegien
genießen sollten. Solche Vereine müssen in Zukunft sehr
genau erklären — das ist sicherlich richtig und auch eine
Forderung der FDP -, worin die Gemeinnützigkeit oder
sogar die Mildtätigkeit ihres Tuns besteht, wenn sie sich
zu einem so großen Anteil über Abmahngebühren finan-
zieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wo ist denn Ihr Gesetzentwurf? —
Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Wer
finanziert die denn?)

Wenn ich Ihre Rede richtig verstanden habe, wollen
Sie demokratisch gewählten Parteien und Fraktionen
auch noch verbieten, solche Pseudovereine zu kontrollie-
ren und zu kritisieren.

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Legen Sie doch einen Gesetzent-
wurf vor!)

Ich glaube, es ist höchste Zeit, dass dem Tun solcher Ver-
eine ein Riegel vorgeschoben wird. Wir denken darüber
nach, ob wir die Abmahngebühren in Zukunft weiterhin
den Abmahnvereinen zur Verfügung stellen oder ob wir
diese Gebühren in die Staatskasse einzahlen lassen. Dann
ist es mit der bisherigen Klageflut vorbei.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der AfD)

Wir sollten in Zukunft stärker unterscheiden — darin
sollten wir uns einig sein — zwischen gemeinnützigen
und mildtätigen Vereinen auf der einen Seite und sol-
chen auf der anderen Seite, die die Gemeinnützigkeit als
Deckmantel für ihre Interessen nutzen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr von Stetten, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung der Kollegin Rottmann?

Christian Freiherr von Stetten (CDU/CSU):
Selbstverständlich.

Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank, dass Sie die Frage zulassen. — Wenn Sie
etwas gegen Abmahnungen unternehmen wollen — das
kündigt Ihre Regierung seit Monaten an -: Warum gibt
es dazu noch immer keinen Gesetzentwurf?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Warum wollen Sie stattdessen den Finanzämtern ins Ge-
schäft pfuschen? Von uns gibt es dazu einen Antrag mit
vielen Anregungen. Diesen gebe ich Ihnen gerne mit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Christian Freiherr von Stetten (CDU/CSU):

Wir haben ja im Zusammenhang mit der europäischen
Datenschutzrichtlinie erfahren, was da auf uns zukom-
men kann und was für ein Geschäftsmodell da läuft.
Deswegen freue ich mich, dass in unseren Fraktionen da-
rüber nicht nur debattiert wird, sondern auch Handlungs-
lösungen gesucht werden.

Was Sie jetzt allerdings vorschlagen, ist, dass wir da-
für eine neue Behörde gründen sollen, obwohl ich glau-
be: Unseren Finanzämtern kann man bei diesen Themen
keinen Vorwurf machen. Ich denke, wir haben gute Be-
amte, die gut unterscheiden können, was mildtätig und
was gemeinnützig ist, die auch ehrenamtlich engagierte
Vorstände in diesen Punkten unterstützen.

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wo ist der Gesetzentwurf?)

Wenn Sie jetzt eine neue Behörde ins Leben rufen
wollen, dann glaube ich:

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wo ist der neue Gesetzentwurf?)

Es ist besser, das Geld, das da ausgegeben werden soll,
den Vereinen, die ehrenamtlich arbeiten, zur Verfügung
zu stellen.

Aber wir freuen uns auf die Debatte mit Ihnen. Wenn
Sie plötzlich mit dabei sind, in Zukunft Abmahnvereine
und Abmahnkanzleien in die Schranken zu weisen, dann
können wir hier einen einstimmigen Beschluss im Deut-
schen Bundestag fassen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP - Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Machen Sie einen Vorschlag!)

Wir werden Ihren Antrag zur weiteren Diskussion in
die Bundestagsausschüsse überweisen. Ich sage Ihnen:
Ich lade Sie bei dieser Diskussion ein, das Thema mit
uns gemeinsam etwas größer zu diskutieren und dann
den ehrenamtlich engagierten Bürgerinnen und Bür-

 
gern tatsächlich weitere Verbesserungen zukommen zu
lassen. Wir müssen die Vereine und die Hilfsorganisa-
tionen stärker unterstützen. Ich bin mir sicher, dass wir
das Ehrenamtsstärkungsgesetz aus dem Jahr 2013 jetzt
fortschreiben sollten, nachdem einige Jahre ins Land ge-
gangen sind.

Ich bin sehr dafür, dass wir die Übungsleiterpauschale
von jetzt 2 400 Euro in dieser Legislaturperiode erhöhen
sollten.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir reden über Gemeinnützigkeit! Ablen-
kungsmanöver!)

Die Übungsleiter sind längst mehr als Vorturner in Sport-
vereinen. Die Übungsleiter sind mittlerweile in der Regel
der erste Ansprechpartner von Jugendlichen, wenn sie
Probleme in der Familie und in der Schule haben. Ich
bin auch der Meinung: Wir sollten in Zukunft die Ehren-
amtspauschale von jetzt 720 Euro für Vorstandsmitglie-
der, Schiedsrichter und alle anderen, die sich besonders
engagieren, anheben.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ablenkungsmanöver!)

Wenn Sie in Zukunft die Erhöhung der Zweckbetriebs-
grenze von 45 000 Euro unterstützen, bin ich auch dabei.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Nicht zu
viele Versprechungen! Die muss man halten!
Vorsicht!)

Vor allem sollte uns allen ein Anliegen sein — Lothar,
dafür sollten wir in der Finanzarbeitsgruppe und vor al-
lem auch die Kollegen im Rechtsausschuss besonders
viel Zeit verwenden -, bei den Haftungsrisiken unser eh-
renamtlich engagierten Vorstandsmitglieder aufpassen.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: D’ac-
cord!)

Wir haben so viele Bürgerinnen und Bürger, die sich im
Vorstand engagieren wollen, die aber Angst vor den Haf-
tungsrisiken haben, die der Vorstand trägt. Wer möchte
schon in einem Ehrenamt mit einem Fuß im Gefängnis
stehen?

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Thema!)
Helfen Sie mit, dass wir diesen normalen Bürgern ei-
nen besseren Start in das Ehrenamt geben, und hören Sie

mit der Klientelpolitik für Abmahnvereine auf! Ich freue
mich auf die Diskussion im Ausschuss.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP -
Katja Keul [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Sie lenken immer ab!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Kay Gottschalk für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)
Kay Gottschalk (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Mitbürger! Das war schon sehr heuchle-
risch, Frau Rottmann; ich darf Ihr Demokratieverständ-
nis heute in dieser Rede einmal zerlegen, der Kollege hat
es eben schon angedeutet. Ihr Demokratieverständnis
könnte man darauf reduzieren: Es geht darum, eine Kli-
entelpolitik mit Abmahnfähigkeit zu fördern. Kurzum:
Ihr Antrag „Gemeinnützigkeit braucht Rechtssicherheit
statt politischer Willkür“ heißt doch eigentlich, dass es
nur darum geht, Ihre grünen Gesinnungstäter und grünen
Gesinnungshelfer der Deutschen Umwelthilfe zu schüt-
zen und ihnen zur Seite zu springen.

(Beifall bei der AfD)

Im Wesentlichen geht es tatsächlich um $ 52 der Abga-
benordnung zum Thema „Gemeinnützige Zwecke“. Hier
wird genau definiert, wann ein Verein Gemeinnützigkeit
erwirbt. Seien wir ehrlich: Natürlich ist es für einen Ver-
ein sehr wichtig, diese Gemeinnützigkeit zu haben; denn
dann erhält er Spenden, dann erhält er Förderung. Und:
Die Spenden können dann natürlich auch steuerlich ab-
gesetzt werden.

Ich zitiere aus $ 52 AO mit der Erlaubnis der Präsi-
dentin:

Eine Körperschaft verfolgt gemeinnützige Zwecke,
wenn ihre Tätigkeit darauf gerichtet ist, die Allge-
meinheit ... selbstlos zu fördern.

„Selbstlos zu fördern“, meine Damen und Herren. Ein
selbstloser Abmahnverein ist die DUH. Das werde ich
Ihnen jetzt mal darstellen.

Schauen wir uns die Selbstlosigkeit der DUH an. Sie
hat einen Jahresetat von 8,3 Millionen Euro. Der Kollege
hat es schon gesagt: Rund ein Viertel davon, 2,3 Milli-
onen Euro, erwirbt sie durch Abmahnerei. Ein Großteil
des übrigen Geldes besteht aus Steuergeldern von den
einzelnen Ministerien des Bundes und der Länder. Das
heißt, im Konkreten finanzieren wir einen Abmahnverein
zulasten der Allgemeinheit.

(Beifall bei der AfD)

Mehr noch: Selbst „Spiegel Online“, ein eher Ihnen
nahestehendes Nachrichtenmagazin, schrieb: Die DUH
hat ein regelrechtes Geschäftsmodell etabliert, in dem
jede noch so unbedeutende Verfehlung abgemahnt wird,
meine Damen und Herren. — Diese Gelder, die aus diesen
Verfahren erworben werden, werden dann genutzt, um
unsere Städte und Gemeinden mit den unnützesten Ver-
fahren — das bedeutet auch Behinderungen für Menschen
im Rechtsleben — zu überziehen. Stuttgart steht dafür
Pate, Hamburg steht dafür Pate. Vielleicht will der Verein
ja irgendwann noch die Wunderkerzen und die Advents-
kerzen in den einzelnen Haushalten hier in Deutschland
verbieten.

Meine Damen und Herren, es ist ein steuerfinanzierter
Feldzug, den die DUH gegen unsere deutsche Autoindus-
trie führt. Sie unterstützen das auch noch, meine Damen
und Herren von den Grünen. Das ist heuchlerisch, weil es
in $ 52 AO weiter heißt:

 
Eine Férderung der Allgemeinheit ist nicht gegeben,
wenn der Kreis der Personen, dem die Férderung
zugutekommt, fest abgeschlossen ist ...

Nun, ich will es genau sagen: Die Deutsche Umwelthilfe
hat 347 Mitglieder — 347!

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]:
Hört! Hört!)

82 Millionen Menschen leben in Deutschland. Sie haben
hier eben seelenruhig vorgeführt, was Sie unter Demo-
kratie oder einem Closed Shop verstehen. Bei diesem
Etat heißt das 24 000 Euro pro Kopf. Das ist mehr, als
mancher Rentner in diesem Land nach einem langen Ar-
beitsleben erhält. Das ist Ihre Realität von Gesellschaft.
Aber das sind auch nicht mehr, als noch SPD wählen.
Aber Spaß beiseite!

Für mich ist das schon ein abgeschlossener Kern. Es
gibt nicht einmal einen Mitgliedsantrag auf der Home-
page der DUH; ich habe es mir angesehen. Ich zitiere
nochmals mit der Erlaubnis der Präsidentin aus der „Süd-
deutschen Zeitung“ — das, was Herr Resch dieser Zeitung
gesagt hat, passt schon sehr ins Bild —:

Wer die Deutsche Umwelthilfe als Mitglied unter-
stützen will, ... brauche ... „so eine Art Bürgen“
dafür, dass er es ernst meint mit dem Umweltschutz.
Oder er wird zum Gespräch eingeladen. „Die DUH
könnte ansonsten leicht unterlaufen und lahmgelegt
werden“, fürchtet Resch. Er will sich von nieman-
dem bremsen lassen.

Das ist ein fundamentales Desinteresse an Demokratie.
Mancher Logenverein und manche Freimaurerloge ist da
demokratischer. Sie sind an dieser Stelle rückwärtsge-
wandt, und Ihre Liberalität bei Demokratie ist schlicht-
weg geheuchelt.

(Beifall bei der AfD)

Aber noch einmal zurück zum Antrag. Hier zeigen die
Grünen ihre typische Paranoia. Bei im Ausland tätigen
NGOs werden Sie hysterisch. Wählen Sie doch vielleicht
erst mal unsere Bundestagsvizepräsidentin, bevor Sie
über Demokratie reden. In Wahrheit wird hier nur heiße
Luft verbreitet.

Es geht Ihnen nämlich in Wirklichkeit darum — das ist
der Kern der ganzen Geschichte, auf die ich jetzt einge-
hen werde -, dass Sie das Verbandsklagerecht schützen
wollen, das Verbandsklagerecht, meine Damen und Her-
ren, mit dem Sie wahrscheinlich Deutschland deindustri-
alisieren wollen, mit dem Sie eine Rückabwicklung der
deutschen Infrastruktur sehr erfolgreich vorantreiben.
Kurzum: Zurück in die Steinzeit. Darum geht es.

Die Kollegen von der CSU - ich glaube, Herr
Ramsauer wird sich erinnern — wollten ja schon einmal
dieses Verbandsklagerecht einbremsen oder, wenn man
so will, abschaffen. Das ist der Kern der Geschichte. Mit
diesem Verbandsklagerecht legen Sie Bremen, legen Sie
die Rheinbrücken und jedes andere Projekt lahm. Damit
legen Sie auch Stuttgart 21 und die Elbvertiefung lahm.
Darum geht es. Das wird es mit der AfD nicht geben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Gottschalk, kommen Sie bitte zum Schluss.

Kay Gottschalk (AfD):

Ja, ich komme zum Ende. — Das wird es mit der AfD
nicht geben. Insoweit sind wir vollkommen bei Ihnen.
Auf geht’s! Bremsen wir die Deutsche Umwelthilfe ein!

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Michael Schrodi das
Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Michael Schrodi (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Im vorliegenden Antrag wird die
Bundesregierung aufgefordert, sich einer willkürlichen
Behandlung gemeinnütziger Organisationen zu widerset-
zen. Das ist eine Selbstverständlichkeit. Im Koalitions-
vertrag beispielsweise halten wir fest, dass wir die Kultur
des zivilgesellschaftlichen Engagements und des Ehren-
amts fördern und stärken wollen.

Wir werden vielmehr — auch das haben wir im Koa-
litionsvertrag festgehalten — das Gemeinnützigkeitsrecht
modernisieren und es erweitern. Beispielsweise haben
wir letztens über das Thema „Anerkennung der Gemein-
nützigkeit von Freifunk“ gesprochen und werden das an
weiteren Stellen noch tun. Wir werden also in unserem
Regierungshandeln — das tun wir auch schon — dem nach-
kommen, was die Fraktion Biindnis 90/Die Griinen hier
gefordert hat. Wir lehnen den Antrag deshalb ab.

(Beifall bei der SPD)

Aber natürlich kann und will die Bundesregierung
nicht darüber entscheiden, welche Organisation gemein-
nützig ist. Das kann, darf und soll auch keine Partei tun.
Das ist eine Entscheidung der Finanzämter.

Der Antrag der Grünen hat natürlich eine andere Ursa-
che, die zum Beispiel darin liegt, dass die FDP in ihr Pro-
gramm zur Europawahl hineinschreiben lässt — Sie haben
es heute auch noch mal so schön wiederholt -, Sie woll-
ten die Meinungs- und Pressefreiheit schützen. Zudem
nennen Sie die abschreckenden Beispiele aus Polen und
Ungarn. Im politischen Alltag hier im Bundestag stellten
Sie dann einen Antrag zur Diskussion am 14. Juni letzten
Jahres, mit dem Sie versuchen, die Organisation PETA
mit der Drohung des Entzugs der Gemeinnützigkeit ein-
zuschüchtern, und das, weil sie sich einmischt — zum
Teil auch kritikwürdig einmischt — und politisch nach
außen versucht zu wirken, wie übrigens viele andere
Organisationen auch. Attac steht unter Druck, BUND
steht unter Druck, beide ebenfalls, weil sie sich politisch
einmischen. Das darf nicht sein. Was Sie in Europa kri-
tisieren, dürfen Sie hier im Deutschen Bundestag nicht
anders machen. Das tun Sie aber, und deswegen ist das

 
an der Stelle heuchlerisch, meine sehr geehrten Damen
und Herren.

(Beifall bei der SPD und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Ich frage mich wie damals auch: Was ist eigentlich aus
der alten Bürgerrechtspartei FDP geworden? Ich sage Ih-
nen eines: Wenn einmal Herr Kubicki etwas Richtiges
sagt, dann hören Sie auf ihn! Er sagte:

In einer pluralen Gesellschaft müssen aber auch
Meinungen zugelassen werden, die nur schwer to-
lerierbar sind.

Ja, halten Sie sich daran! Auch Ihre sind oft nicht leicht
hinnehmbar und tolerierbar.

(Kay Gottschalk [AfD]: Fangen Sie doch bei
der AfD mal an, Herr Kollege!)

Sehr geehrte Damen und Herren Koalitionskollegen
aus der CDU/CSU-Fraktion, natürlich müssen wir auch
über den Beschluss des Bundesparteitags der CDU im
Dezember 2018 sprechen.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Sehr weiser Be-
schluss! Könnte von der CSU sein!)

Herr von Stetten, Sie haben an der Stelle übrigens ganz
wenig über die Gemeinnützigkeit gesagt.

(Zuruf von der CDU/CSU: War alles richtig!)

Seit Beginn der Dieselaffäre kann man den Eindruck
gewinnen, dass die Verkehrsminister — seit zehn Jahren
von der CSU gestellt — sich weniger schützend vor die
Verbraucherinnen und Verbraucher, die geprellt worden
sind, stellen, sondern sich schützend vor die Automobil-
industrie stellen. Statt nun endlich das zu tun, was die So-
zialdemokraten von Anfang an gefordert haben, nämlich
Hardwarenachrüstungen auf Kosten der Hersteller, um
Dieselfahrverbote zu verhindern, Vertrauen in die wich-
tige Automobilindustrie wiederherzustellen und übrigens
auch die Gesundheit der Menschen zu schützen,

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Steht das in
§ 52 AO?)

suchen Herr Scheuer und Sie einen Siindenbock, um von
den Versäumnissen abzulenken. Das ist dann die Deut-
sche Umwelthilfe. So geht es an der Stelle auch nicht,
meine sehr geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Die CDU fordert mit dem Parteitagsbeschluss tatsäch-
lich eine Überprüfung der Gemeinnützigkeit einer Orga-
nisation. Und wir sprechen hier nicht über die Abmahn-
praxis, die natürlich kritik- und fragwürdig ist,

(Zuruf von der CDU/CSU: Selbstverständlich
geht es darum!)

sondern über die Überprüfung der Gemeinnützigkeit ei-
ner Organisation, die geltendes Recht einklagt und damit
vor Gericht auch recht bekommt. Sorgen Sie dafür, dass
es endlich eine Nachrüstungsverpflichtung für die Auto-
hersteller gibt! Das ist rechtlich auch heute noch mög-
Michael Schrodi

lich. Gängeln Sie nicht gemeinnützige Organisationen an
dieser Stelle!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir wollen und werden uns übrigens an den Koali-
tionsvertrag halten. Darin steht: Wir wollen die Ge-
meinnützigkeit stärken, wir wollen das Ehrenamt stär-
ken; denn eine plurale, eine demokratische Gesellschaft
braucht engagierte Bürgerinnen und Bürger. Sie braucht
auch engagierte Organisationen. Wir wollen, dass sie
sich einmischen und sich nicht ins Private zurückzie-
hen. Bereits in der griechischen Antike nannte man den
Rückzug ins Private übrigens Idiotie. Der unpolitische
Mensch war der Idiot. Wir wollen keine Menschen, die
sich ins Private zurückziehen, sondern solche, die sich
engagieren. Alles andere wäre tatsächlich idiotisch. In
diesem Sinne hoffen wir an dieser Stelle in Zukunft auf
eine Besserung bei Ihren Anträgen.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun Katja Hessel das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Katja Hessel (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die zweite Debatte über Gemeinnützigkeit im Jahr 2019:
Man könnte ja meinen: Die Gemeinnützigkeit hat hier im
Hohen Haus einen ganz großen Stellenwert erhalten. — Es
ist auch ein wichtiges Thema: Durch die Anerkennung
gemeinnütziger Organisationen wird das ehrenamtliche
Engagement Tausender Verbände und Vereine gewür-
digt, die einen beispiellosen Beitrag für das Gemeinwohl
erbringen. Durch den Zugang zu Spendengeldern, aber
natürlich auch durch öffentliche Gelder oder Steuerer-
leichterungen wird dieses Engagement gewürdigt. Bei
der Anerkennung durch die örtlich zuständigen Finanz-
ämter gibt es natürlich das Problem, dass es zu sehr
unterschiedlichen Beurteilungen gleicher Sachverhalte
kommen kann, weil eben die örtlichen Finanzämter ent-
scheiden. Der Gesetzgeber ist schon gefordert, Rechtssi-
cherheit für viele tatsächlich gemeinwohlorientierte Ver-
eine herzustellen, und das war auch Gegenstand unseres
Antrags zum Freifunk letzte Sitzungswoche.

(Beifall bei der FDP)

Es sind rund 23 Millionen Menschen — mehr als ein
Viertel unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger -, die sich
in solchen Vereinen — mehr als 600 000 — und in Stiftun-
gen engagieren. Sie leisten einen wertvollen Beitrag.

Wenn man das alles so sieht und den Antrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen so liest, könnte man meinen:
Ist ja gar nicht so schlecht, Abbau von Rechtsunsicher-
heit für gemeinnützige NGOs, Schutz dieser innerhalb
der EU vor Repressionen — klingt alles gut, wichtige
und richtige Ziele. — Aber es braucht sicherlich nicht den
Aufbau einer Bundesbehörde; Kollege von Stetten hat

 
das schon gesagt: Das ist tiber das Ziel hinausgeschos-
sen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von Biindnis 90/
Die Griinen, die Zentralisierung im Steuerrecht ist auch
hier nicht die Lösung aller Probleme, sondern führt nur
zu wesentlich mehr Bürokratie.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Aber das ist ja eigentlich der Kern des Antrags: Der
Kern des Antrags liegt in der Begründung, und Frau
Kollegin Dr. Rottmann hat das hier auch sehr ordentlich
ausgeführt. Demokratie braucht eine sehr kritische Zivil-
gesellschaft, und in dieser starken Zivilgesellschaft sind
gemeinnützige Organisationen sicherlich ein tragendes
Fundament. Dazu stehen wir als Freie Demokraten —
ohne jegliches Wenn und Aber. Aber beim Lesen Ihres
Antrags wurde es mir dann schon irgendwie übel; das
ist ein bisschen übertrieben, aber es war schon seltsam.
Sie schreiben, wir würden NGOs wie die Deutsche Um-
welthilfe einer beispiellosen Diffamierungskampagne
unterwerfen. Dann zitieren Sie aus unserem Antrag:

Die FDP-Fraktion scheut sich nicht, eine gezielte
Einflussnahme der Bundesregierung auf die Finanz-
verwaltung zum Zwecke der Lenkung der Rechts-
anwendung im Einzelfall mit dem Ziel des Entzugs
der Gemeinnützigkeit für konkrete Organisationen
zu beantragen ...

Und das Ganze dann auch noch in Zusammenhang mit
den NGOs in Polen und in Ungarn!

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das ist schon
fast Diffamierung. Wir als Rechtsstaatspartei haben ei-
nen sehr genauen Kompass für Rechtsbruch, ob dies in
Ungarn ist, ob das in Polen ist oder ob das auch bei uns
ist.

(Beifall bei der FDP)

Das heißt nun mal ganz deutlich: Für die Vertreter eines
Rechtsstaates und die Verfechter von Rechtsstaatlichkeit
ist es eine Selbstverständlichkeit, dass Straftaten jegli-
cher Art nicht geduldet werden und schon gar nicht damit
belohnt werden, dass es Gemeinnützigkeit gibt.

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist geltende Rechtslage!)

Meine lieben Kollegen, so nicht!

(Beifall bei der FDP - Michael Schrodi
[SPD]: Gewaltenteilung!)

— Ja, wir haben eine Gewaltenteilung.

(Michael Schrodi [SPD]: Da soll die Justiz
entscheiden!)

— Da soll die Justiz entscheiden. Aber die Exekutive, lie-
ber Kollege Schrodi, das Finanzamt entscheidet tiber die
Gemeinnützigkeit. Aber wenn gemeinnützige Organisa-
tionen bzw. deren Repräsentanten straffällig geworden
sind, kann es nicht sein, dass man Zugang zu Steuergel-
dern erhält.

Lieber Kollege Schrodi, weil Sie gerade hineingeru-
fen haben: Es ist schön, dass Sie sich Gedanken über
unsere FDP machen. Entschuldigung, machen Sie sich
Katja Hessel

mal Gedanken um die gute alte Sozialdemokratie! Die ist
nämlich momentan auch nicht so richtig sichtbar.

(Beifall bei der FDP — Michael Schrodi
[SPD]: Wird wieder!)

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es tut mir
leid: Der Antrag ist fiir mich die Fortsetzung des Reichs-
bürgervergleichs der letzten Sitzungswoche: Alles, was
nicht in das grüne Weltbild passt, wird an den Pranger
gestellt. - Wir werden darüber im Ausschuss diskutieren.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat Jörg Cezanne das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir be-
grüßen ausdrücklich das klare Bekenntnis im vorliegen-
den Antrag der Grünen zu äußerster Zurückhaltung staat-
licher Akteure, insbesondere von Landesregierungen und
Bundesregierung, aber natürlich auch politischer Partei-
en, bezüglich der Unabhängigkeit zivilgesellschaftlicher
Selbstorganisation.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Antrag ist daher auch ein Plädoyer für zivilgesell-
schaftliches Engagement, ist ein Plädoyer für den Ein-
satz für emanzipative und den sozialen Zusammenhalt
fördernde Initiativen, Vereine und Verbände. Das findet
unsere volle Unterstützung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Aber in den vorhergehenden Redebeiträgen ist das
schon deutlich geworden: Wir wissen auch, warum wir
heute über dieses Thema reden müssen. Da gibt es zum
einen den nun in die dritte Instanz gehenden Rechtsstreit
zwischen dem globalisierungskritischen Netzwerk Attac
auf der einen Seite und letztlich dem Bundesfinanzmi-
nisterium auf der anderen Seite um die Gemeinnützigkeit
von Attac. Die seit 2014 geführte Auseinandersetzung ist
aus unserer Sicht deutlich politisch motiviert.

Für Die Linke steht fest: Der Einsatz für eine gerechte
Steuerpolitik, für Solidarität und soziale Gerechtigkeit
weltweit ist selbstlos, im Interesse aller und muss als ge-
meinnützig anerkannt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Von den Gerichten wurde in zwei Instanzen ein weiter
Begriff von politischer Bildung anerkannt. Das Finanz-
gericht Kassel hatte in seinem Urteil zugunsten von Attac
bereits darauf hingewiesen, dass die Abgabenordnung
entsprechend geändert werden kann, um hier Rechtssi-
cherheit zu schaffen. Das sollte man dann auch tun.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Eine zweite offene Baustelle ist der laufende Antrag
der FDP zu PETA; das ist ja auch schon angesprochen

 
worden. Mit dem Verweis auf angebliche Verstrickungen
der Tierrechtsorganisation in militante Tierschutzaktivi-
täten wird deren Gemeinnützigkeit infrage gestellt. Auch
hier ist es ein politisches Problem, das dem zugrunde
liegt. Aus meiner Sicht ruft PETA weder zu Straftaten
auf, noch fördert es sie.

Das eigentliche Problem sind vielmehr unzureichende
Möglichkeiten, Verstöße gegen das Tierschutzrecht zu
ahnden. Es gibt kein Verbandsklagerecht für die Verbän-
de, und die behördliche Ausstattung ist zu unzureichend,
um eine vernünftige Überprüfung der Betriebe durchzu-
führen. Gerichte haben deshalb eine Notstandssituation
festgestellt, die das Eindringen in Tierställe unter be-
stimmten Umständen rechtfertigt, sodass das dann eben
kein Einbruch, also eine Straftat, ist; denn — so die Be-
gründung -: Die Behörden seien trotz Aufforderung der
Tierschützer nicht aktiv geworden.

Das gleiche Problem wurde in Bezug auf die Deutsche
Umwelthilfe hier schon angesprochen. Die Deutsche
Umwelthilfe kann das, was sie tut, ja nur deshalb erfolg-
reich tun, weil staatliche Behörden bei der Durchsetzung
gesetzlicher Verpflichtungen zumindest — vorsichtig ge-
sagt — nicht alles so umsetzen, wie es der Gesetzgeber
vorgesehen hat.

(Pascal Meiser [DIE LINKE]: So sieht es
aus! — Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]:
Richtig!)

Ich möchte den Blick abschließend noch mal auf eine
grundsätzliche Frage richten. Natürlich denkt man beim
Thema Gemeinnützigkeit an freundliche Hilfsorganisa-
tionen und karitative Einrichtungen, aber die Bandbreite
dessen, was dabei als gut und gemeinnützig gilt, ist weit.
Genau deshalb ist es wichtig, dass der Gesetzgeber den
Finanzämtern praktikable und möglichst präzise Anga-
ben macht, was denn nun im Einzelfall als gemeinnützig
angesehen wird. Dafür gibt es keinen per se konsensfä-
higen Katalog von guten und richtigen gesellschaftlichen
Zielen. Darüber muss sich in einem gesellschaftlichen
Dialog verständigt werden, aber nicht mit Drohungen ge-
gen zivilgesellschaftliche Organisationen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Abgeordnete
Sebastian Brehm das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es freut mich, dass wir einmal mehr hier im
Plenum über die Abgabenordnung reden. Wir hatten das
Thema im letzten Juni durch den Antrag der FDP in na-
hezu ähnlicher Diskussionsrunde.

Das gibt einmal mehr Gelegenheit, auch mal Danke zu
sagen — und zwar Danke an die über 22 000 freiwilligen
Sebastian Brehm

Feuerwehren mit tiber 1 Million Mitglieder, Danke an die
90 000 Sportvereine, an die 14 000 Schützenvereine, an
die unzähligen Kultur- und Heimatvereine, Karnevals-
vereine, Naturschutzvereine, Nachbarschaftsvereine,
Wohlfahrtsverbände, Tierschutzvereine und an ganz vie-
le andere ehrenamtliche Vereine.

(Kay Gottschalk [AfD]: Jetzt mal zum The-
ma!)

Sie sind die Stütze der Gesellschaft, und sie sind das
Fundament für den Zusammenhalt in der Gesellschaft.
Deswegen ein großes Dankeschön an alle Vereine in
Deutschland für das große Engagement.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der AfD)

Wir hatten auch die Diskussion über Gemeinnützig-
keit von Freifunk, der wir positiv gegenüberstehen. Wir
sagen, dass wir Änderungen der Abgabenordnung gerne
vornehmen, um das zu ergänzen und Erleichterungen für
Vereine zu schaffen; Christian von Stetten hat dazu be-
reits gesprochen.

Doch wie ist die Definition von Gemeinnützigkeit im
Gesetz? Die Definition findet sich im Gesetz in $ 52 Ab-
gabenordnung. Da steht: Die Tätigkeit der Körperschaft
muss darauf gerichtet sein, „die Allgemeinheit auf ma-
teriellem, geistigem oder sittlichem Gebiet selbstlos zu
fördern“.

In dem Anwendungserlass zur Abgabenordnung ist
außerdem klar geregelt, wann diese Gemeinnützigkeit
entzogen werden kann und unter welchen Voraussetzun-
gen. Da steht drin: Der Vorstand verstößt gegen die Ver-
einssatzung, unerlaubte Zuwendung an Mitglieder, über-
höhte Vergütungen, keine Unmittelbarkeit, Dauerverluste
im wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb, zu hohe Gewinne
im wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb und natürlich auch
Gesetzesverstöße. — Genau dazu gehört die Diskussion
um PETA; denn Einbruch und Sachbeschädigung haben
nichts mit Gemeinnützigkeit und Selbstlosigkeit zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Jetzt kommt in dieser Diskussion ein zweiter wichti-
ger Aspekt hinzu. Die Frage ist ja, wer die Straftat be-
gangen hat. Ist es ein Mitglied des Vereins, oder wird sie
im Namen des Vereins oder mit Duldung bzw. Billigung
des Vorstands des Vereins begangen? Das ist letztlich die
Frage, um die es bei PETA geht. Es ist eine rein sachlich
orientierte Frage. Deswegen verstehe ich Ihre Aufregung
und die Einordnung „Die einen sind gut, die anderen sind
schlecht“ auch nicht. Wir haben eine gesetzliche Vorga-
be, und die gilt es zu prüfen.

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das geht die FDP einfach nichts
an, sondern das Finanzamt!)

Der dritte Punkt betrifft - sowohl bei PETA als auch
bei der Deutschen Umwelthilfe; darauf komme ich
gleich — die Mitgliederzahl. PETA hat eine ganz gerin-
ge Zahl von Mitgliedern, die überhaupt stimmberechtigt
sind. Alle anderen sind Fördermitglieder. Der Zugang als
Mitglied in diese Organisation ist stark und restriktiv be-
grenzt. Vielleicht sollten wir probieren, dort mal Mitglied

 
zu werden und dann mit Meinungsbildung zu unterstüt-
zen; das wird uns wahrscheinlich nicht gelingen.

Im Fall der Deutschen Umwelthilfe geht es um eine
Frage, die auf einen ganz anderen Sachverhalt, also
nicht auf eventuell begangene Straftaten oder Einbriiche,
zielt. Hier geht es vielmehr um die Prüfung, ob es der
Allgemeinheit dienlich ist, also ob eine wirtschaftliche
Tätigkeit vorliegt und ob durch die Steuerbefreiung oder
die Steuerbegünstigung im Verein ein ungerechtfertigter
Wettbewerbsvorteil erzielt wird. Es geht um die Abmah-
nungen. Mittlerweile sind sie bei der Deutschen Um-
welthilfe, nach den Veröffentlichungen, eine erhebliche
Einnahmequelle. In einem „Spiegel Online“-Artikel vom
November 2018 wird erwähnt, dass allein die Einnahmen
aus den Abmahnungen über 2,5 Millionen Euro betragen;

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]:
Hört! Hört!)

das sind über 30 Prozent der Gesamteinnahmen des Ver-
eins. So wird es in dem Artikel wiedergegeben.

Auch dort gibt es die Diskussion um die niedri-
ge Mitgliederzahl. Hier sind es nach Aussagen rund
370 Mitglieder, die stimmberechtigt sind und die Mei-
nungsbildung im Verein organisieren können. Das ist ein
wichtiger Diskussionspunkt.

Das ist die Diskussion bei beiden Vereinen, sowohl
bei PETA als auch bei der Deutschen Umwelthilfe. Darü-
ber kann man unterschiedlicher Meinung sein. Deswegen
kann man doch in der politischen Diskussion sagen: „Wir
meinen, das ist nicht der Allgemeinheit dienlich“, und je-
mand anders sagt: Das ist der Allgemeinheit dienlich.

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die CDU hat doch etwas anderes
beschlossen auf ihrem Parteitag!)

Darüber kann man eine politische Diskussion führen.

Zu entscheiden, was gemeinnützig ist, obliegt ja nicht
der Politik, sondern es obliegt den Finanzämtern, un
zwar dem Wohnsitzfinanzamt oder dem Finanzamt, das
für den Sitz der Gesellschaft oder des Vereins zuständig
ist. Das ist eine Behörde des Landes, also der Exekutive.
Insofern kann man auch nicht sagen: Die Länder sollen
sich nicht einmischen. — Sie sind letztlich nämlich die
Träger der Finanzämter. Als Gerichtsbarkeit stehen das
Finanzgericht und der Bundesfinanzhof zur Verfügung.

Was mich an dem Antrag der Grünen ärgert, ist,
dass suggeriert wird, dass diese Rechtsstaatlichkeit und
diese objektive Einordnung von Gemeinnützigkeit in
Deutschland nicht existiert. Ich kann Ihnen bloß sagen:
Die Finanzämter und die Finanzgerichte leisten eine gute
Arbeit und haben in den Fällen sachgerechte Entschei-
dungen getroffen.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen: Hören Sie bitte auf, diese Menschen so zu
diffamieren! Ich glaube, das ist falsch.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir sollten hier vielmehr den Finanzämtern und den
Finanzgerichten Rückendeckung geben. Richtig ist, dass
Sebastian Brehm

es in anderen Ländern Europas — wie Sie es erwähnen —
nicht so gründlich gemacht wird wie in Deutschland. Das
kann man zu Recht kritisieren; das ist völlig klar. Aber in
Deutschland ist die Sachentscheidung über die Gemein-
nützigkeit bisher in den Verfahren sachgerecht getroffen
worden. Und wenn die Diskussion über PETA oder die
Deutsche Umwelthilfe aufkommt, wird man es in den
Finanzämtern und Finanzgerichten genauso sachgerecht
handhaben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU -Dr. Manuela Rott-
mann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Warum
muss sich dann Frau Kramp-Karrenbauer ein-
mischen?)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Lothar Binding für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren! Sebastian Brehm und
Christian von Stetten haben sich beim Ehrenamt bedankt,
bei den vielen Vereinen. Dem schließen wir uns natürlich
an. Wir kennen den Kitt der Gesellschaft: 22 Millionen
Leute helfen.

Wenn ich den Antrag aber richtig verstanden habe,
geht es überhaupt nicht ums Ehrenamt,

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Genau! Danke! — Sebastian
Brehm [CDU/CSU]: Genau!)

sondern es geht darum, dass wir das Gemeinnützigkeits-
recht vor parteipolitischer Einflussnahme schützen. Und
das ist meines Erachtens auch ein schützenswerter Grund.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Alle Organisationen, die das Gemeinnützigkeits-
recht erfüllen, sind gemeinnützig. Ein trivialer Satz; das
stimmt. Aber ob die rechtlichen Voraussetzungen erfüllt
werden, entscheidet ein Finanzamt — da haben wir gar
keine schlechten Erfahrungen -;

(Christian Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
0 ist es!

im Zweifelsfall entscheidet das ein Finanzgericht. Des-
halb muss man sich darüber gar keine Gedanken machen.
Das wird da entlang der rechtsförmlichen Bedingungen
entschieden, und dann ist alles wunderbar. Solche Orga-
nisationen müssen sich — das wurde auch schon vorge-
tragen — für die Allgemeinheit einsetzen — das prüft das
Finanzamt -, selbstlos sein, und sie müssen — das finde
ich auch wichtig — unabhängig von der Regierung sein.
Deshalb ist das Gemeinnützigkeitsrecht parteipolitisch
neutral. Und gerade die staatliche Unabhängigkeit, dass
sie frei sind von staatlichem Handeln und Regierungs-
handeln und dessen Beeinflussung, verleiht den Vereinen

 
diese große Reputation. Das gibt ihnen doch Kraft für die
Entscheidung, zu tun, was notwendig ist.

Deshalb ist das ein Antrag, der schon in die richtige
Richtung zielt; ob alle Mittel, die vorgeschlagen werden,
gut sind, ist eine andere Frage. Insbesondere den Vor-
schlag, eine eigene Bundesbehörde zu gründen, die die
Gemeinnützigkeit feststellt, halten wir für falsch; denn
morgen kommt dann der nächste Vorschlag für eine Kon-
trollbehörde zur Prüfung dieser Behörde. Das ist nicht
der richtige Weg — die Finanzämter machen gute Ar-
beit -; aber sich darum zu kümmern, ist gleichwohl rich-
tig. Dass die Finanzämter an dieser Stelle parteipolitisch
neutral sind, ist wichtig, und wenn da irgendetwas nicht
in Ordnung ist, dann, finde ich, muss man das benennen.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Ja!)

Darum kann man sich doch kümmern. Dann muss man
Beispiele nennen und sagen: Ich habe damit ein großes
Problem. — Dann wird das Problem gelöst.

Aber warum jetzt die Deutsche Umwelthilfe so in den
Fokus gestellt wird, habe ich nicht ganz verstanden; denn
sie ist ja nach dem Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz ein an-
erkannter Umweltschutzverband und zusätzlich klagebe-
rechtigter Verbraucherschutzverband.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Und
in Wahrheit Abmahnverein!)

Insofern nutzt sie ihre legalen Rechte aus, und das hat
seine Ordnung. Wenn jemand daran etwas ändern will,
braucht man nur zu klagen. Oder habe ich da was falsch
verstanden?

(Zuruf von der CDU/CSU: Die Frage ist, ob
drei Klagen zulässig sind!)

Das ist keine Sache, die man parteipolitisch vermischen
darf, weil einem ein Verband nicht so gut gefällt. Übri-
gens ist das keine private Entscheidung: nicht von einem
Unternehmen, nicht von irgendeinem anderen Verband,
der vielleicht neidisch ist, auch nicht von einer Ministe-
rin, die ihr Amt verliert, weil sie vielleicht Viehzucht be-
trieben hat, die sozusagen tierschutzrechtlich bedenklich
war. Es gibt ja Ministerinnen, die mussten infolgedessen
zurücktreten.

(Beifall des Abg. Pascal Meiser [DIE
LINKE])

Insofern bin ich mir nicht ganz sicher, ob das, was PETA
gemacht hat, nicht möglicherweise sogar gerechtfertigt
ist, um so etwas aufzudecken. Ich bin ja kein Jurist, Gott
sei Dank.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Das stimmt
nicht! Das ist eine Behauptung gewesen! Das
ist nie nachgewiesen worden!)

— Aber der Rücktritt ist passiert, oder? Er muss ja irgend-
einen Grund gehabt haben.

(Beifall des Abg. Pascal Meiser [DIE

Man sieht: Die Sache ist nicht so einfach; aber es lohnt
sich, das Gemeinnützigkeitsrecht vor parteipolitischer
Lothar Binding (Heidelberg)

Einflussnahme zu schützen. Deshalb war es gut, dass wir
heute darüber geredet haben.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7434 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Joana
Cotar, Uwe Schulz, Marcus Bühl, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der AfD

Freie Meinungsäußerung sicherstellen -
Rechtssicherheit der Datenschutz-Grundver-
ordnung — Erweiterung des Medienprivilegs
auf Blogger, Fotografen und Tätige im Bereich
Öffentlichkeitsarbeit

Drucksache 19/7430

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss Digitale Agenda (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Kultur und Medien
Federführung strittig

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich bitte, die offensichtlich notwendigen Umgruppie-
rungen in den Fraktionen zügig vorzunehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Abge-
ordnete Joana Cotar für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Joana Cotar (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolle-
gen! Der heute vorliegende AfD-Antrag beschäftigt sich
mit der Datenschutz-Grundverordnung. Schon bevor die
DSGVO in Deutschland in Kraft trat, haben wir von der
AfD vor der Tatsache gewarnt, dass sie weit über das
Ziel hinausschießt. Die EU und Sie, werte Kollegen von
den Altparteien, wollten die Großen treffen: Sie zielten
auf Facebook, auf Google, auf große Unternehmen, die
es mit dem Datenschutz nicht immer so genau nehmen.
Hier ist Datenschutz wichtig; da gehen wir mit Ihnen
konform. Doch dabei ist es leider nicht geblieben. Die
DSGVO trifft auch und vor allem den kleinen Mann,
das kleine mittelständische Unternehmen, den privaten
Website-Betreiber, den Blogger, den Influencer, den You-
Tuber, den unabhängigen Street-Photographer und viele
andere mehr.

(Manuel Höferlin [FDP]: Den armen kleinen
AfD-Politiker!)

 
Wichtige Detailfragen bleiben bei der Verordnung
ungeklärt, und Rechtsunsicherheiten in der Bevölkerung
sind nach wie vor groß. Noch ist die deutsche Abmahnin-
dustrie nicht in Gang gekommen,

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Aha! Das ist ja
interessant! Aber Sie haben etwas ganz ande-
res gesagt!)

und auch die Strafen der Behörden waren bisher über-
schaubar. Doch Baden-Württembergs Datenschutzbe-
auftragter, Stefan Brink, erklärte gerade erst gegenüber
dem „Spiegel“, dass die Aufsichtsbehörden eben „ein
bisschen Vorlauf“ gebraucht haben, und kündigte nun
in größerem Umfang Strafen an; fünfstellige Bußgelder
werden dann keine Seltenheit mehr sein.

Zu den Rechtsunsicherheiten kommt es auch, weil die
deutsche Regierung es verpasst hat, den in Artikel 85 Ab-
satz 1 der DSGVO enthaltenen Anpassungsauftrag um-
fassend zu nutzen.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Quatsch!)

Die EU hat ausdrücklich festgehalten, dass die Mitglied-
staaten durch Rechtsvorschriften den Datenschutz mit
dem Recht auf freie Meinungsäußerung und Informati-
onsfreiheit in Einklang bringen können und auch sollen.
Die Bundesregierung ist einerseits der Meinung, dass
solch eine allgemeine Anpassung nicht nötig sei. Sie
verweist auf das Grundgesetz und auf das Kunsturheber-
recht.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Sehr rich-
tig!)

Andererseits wurden auf Bundes- und Landesebene
durchaus spezielle Vorschriften zum Schutz der Mei-
nungsfreiheit erlassen. Diese beschränken sich allerdings
auf die institutionalisierte Presse, auf Berufsjournalisten,
deren Berichterstattung nicht gefährdet werden soll.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Richtig
und gut!)

Außen vor bleiben die von mir zuvor erwähnten Grup-
pen, die aber ebenfalls maßgeblich zum demokratischen
Diskurs beitragen:

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Aus sehr
guten Gründen!)

der Blogger, der sich mit den aktuellen politischen The-
men beschäftigt und sich durchaus auch mal kritisch äu-
Bert, der Pressesprecher eines Vereins, Künstler, die die
Gesellschaft aktiv mitgestalten.

(Manuel Höferlin [FDP]: Oder Politiker!)

Für all diese Gruppen ist der rechtliche Status nicht ge-
klärt; sie müssen Abmahnungen und Strafen befürchten.
Selbst der Bundestag weiß bis heute nicht, welche Re-
gelung auf ihn zutrifft; der Wissenschaftliche Dienst hat
dies in einem Brief an die Fraktionen und an die Abge-
ordneten bestätigt.

(Beifall bei der AfD — Tankred Schipanski
[CDU/CSU]: Wir wissen es!)
Joana Cotar

Es ist nicht zu verstehen, wenn es aus dem Innenmi-
nisterium heißt, dass besondere gesetzliche Anpassungen
zum Schutz von Diskursteilnehmern nicht notwendig
seien, gleichzeitig aber im zweiten Datenschutz-Anpas-
sungs- und -Umsetzungsgesetz genau solche speziellen
Schutzfristen vorgesehen sind, aber nur für die Deutsche
Welle und deren Journalisten. Hier wird mit zweierlei
Maß gemessen, meine Damen und Herren, und genau das
wollen wir von der AfD beenden.

(Beifall bei der AfD)

Solche Schutzvorschriften muss es auch für Diskursteil-
nehmer jenseits des professionellen Journalismus geben.
Andere Länder haben diesen Spielraum, den die EU ih-
nen gegeben hat, nämlich genutzt. Genau das fordern wir
jetzt auch für Deutschland.

Die AfD steht mit dieser Forderung nicht alleine da.
Ausgewiesene Datenschutzjuristen des Deutschen An-
waltvereins kritisieren seit Verabschiedung der DSGVO
den fehlenden Gestaltungs- und Umsetzungswillen der
Bundesregierung im Sinne der Öffnungsklausel. Sie
sprechen sogar von erheblichen Einschüchterungseffek-
ten, die sich mit dem Inkrafttreten der DSGVO einge-
stellt haben.

(Manuel Höferlin [FDP]: Scheinheilig!)

Die Verordnung wirke gemeinsam mit anderen Kon-
strukten auf juristisch nicht vorgebildete Personen wie
eine Drohkulisse. Wir erinnern uns an den #blogsterben.
Nicht wenige Webseiten und Blogs sind seit Mai 2018
vom Netz gegangen oder nur noch eingeschränkt verfüg-
bar

(Manuel Höferlin [FDP]: Das ist doch schein-
heilig! Sie wollen doch etwas ganz anderes!)

Ein Schelm, wer Böses dabei denkt, ein Schelm, wer
denkt, dass das vielleicht sogar Absicht war.

(Beifall bei der AfD)

Diese Rechtsunsicherheiten lassen sich aber beheben,
und wenn die Einschüchterungen keine Absicht waren,
sollte hier im Raum auch keiner etwas dagegen haben.
Anstatt fünf bis sechs Jahre zu warten, bis Gerichte in
Präzedenzfällen geklärt haben, welche Interpretation der
DSGVO nun die richtige ist, sollte die Regierung han-
deln. Die AfD fordert, das Medienprivileg auf Blogger,
Fotografen und Tätige im Öffentlichkeitsbereich auszu-
weiten.

(Beifall bei der AfD)

Diese Anpassung schadet niemandem, hilft aber ganz
vielen aktiven und engagierten Bürgern.

Liebe Kollegen, zeigen Sie hier und heute, dass auch
Sie für die Meinungsfreiheit und die Informationsfrei-
heit einstehen, und stimmen Sie unserem Antrag zu. Und
weil wir wissen, dass eine Zustimmung zu einem Antrag
von der ach so bösen AfD für Sie eigentlich nicht infrage
kommt, haben wir es Ihnen diesmal eigentlich besonders
einfach gemacht. Wenn Sie zustimmen, dann stimmen
Sie vor allem auch den fähigen Juristen des Deutschen

 
Anwaltvereins zu. Das sollte doch bei so einem wichti-
gen Thema wirklich möglich sein.

(Beifall bei der AfD)

Setzen wir gemeinsam auf einen angemessenen Interes-
senausgleich zwischen notwendigem Datenschutz und
Offentlichkeitsinteresse!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Der Kollege Marc Henrichmann hat für die CDU/
CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marc Henrichmann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucher! Es zeugt ja schon in gewisser Weise von
Ironie, wenn die Fraktion, die die größten Schwierigkei-
ten mit der Meinung Andersdenkender hat, hier einen
Antrag einbringt, dessen Titel mit „Freie Meinungsäuße-
rung sicherstellen“ beginnt.

(Martin Hohmann [AfD]: Das ist aber sehr
schwach!)

Ziel des Schnellschussantrages ist nach meinem Dafür-
halten aber nicht die fehlende Meinungsfreiheit; denn die
ist gottlob grundgesetzlich geschützt. Ihnen geht es, glau-
be ich, eher um die Äußerungen, die nicht mehr durch
die Meinungsfreiheit gedeckt sind und die Ihrer Fraktion
regelmäßig Schwierigkeiten bereiten. Nicht umsonst ha-
ben Sie das Interesse des Verfassungsschutzes geweckt.
Dieser lässt ausgewiesene Freunde der Verfassung ja ei-
gentlich in Ruhe.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD - Jürgen Braun [AfD]: So
ein Unsinn! — Kay Gottschalk [AfD]: #Prüf-
fall! — Weiterer Zuruf von der AfD: Thema!)

Sie fürchten doch nur die rechtlichen Konsequenzen der
Meinungsäußerung. Sie nutzen den Deckmantel der Mei-
nungsfreiheit ja nur allzu gerne für die Diffamierung und
für Fake News.

(Jürgen Braun [AfD]: Von Meinungsfreiheit
halten Sie offenbar nichts!)

Und genau das stößt den Menschen auch mächtig auf.

Der Antrag ist eine Lex AfD. Einziger Antrieb sind
Ihre persönlichen Interessen und auch Ihre Parteikom-
munikation,

(Kay Gottschalk [AfD]: Sie verwechseln uns
gerade mit der Deutschen Umwelthilfe!)

ansonsten hätten Sie nicht nur eine Gruppierung mit Ih-
rem Antrag in den Blick genommen, sondern auch die
vielen Vereine, die Mittelständler und andere. Doch diese
haben Sie gar nicht in den Blick genommen.

Aber schauen wir auch mal juristisch auf diesen
Schnellschussantrag. Sie fordern die Bundesregierung
are Henrichmann

auf, die Offnungsklausel im Sinne des Artikels 85 Ab-
satz 1 DSGVO fiir eine spezielle Regelung zum Zweck
der freien Meinungsäußerung zu nutzen. Schon heute
gibt es für nichtöffentliche Stellen bei der Verarbeitung
nicht sensibler Daten die Rechtsgrundlage des Artikels 6
Absatz 1 DSGVO, besser bekannt als Wahrung eines
berechtigten Interesses. Für sensible Daten wie politi-
sche Meinungen und Weltanschauungen gilt ohnehin ein
grundsätzliches Verarbeitungsverbot.

Schon bisher hat die Rechtsprechung Maßstäbe beim
nötigen Ausgleich zwischen den Grundrechten auf Mei-
nungsäußerung einerseits und dem Recht auf informa-
tionelle Selbstbestimmung andererseits entwickelt. Wer
das aber nun — wie Sie — ignoriert und mit dem Dampf-
hammer im grundgesetzlich sensiblen Bereich operiert,
der sollte wenigstens Vorsicht walten lassen. Das ist Ih-
nen aber alles Schnuppe. Sie wollten ein Schwert und
schmieden es aus Pappe.

Dass Ihre Vorschläge teils in den Kompetenzbereich
der Bundesländer fallen, verschweigen Sie auch. Kom-
petenzrechtliche Bedenken bei Ihnen? Fehlanzeige. Das
Grundgesetz und die Rechtsprechung differenzieren
aus gutem Grund zwischen dem Grundrecht auf Mei-
nungs- und Informationsfreiheit auf der einen Seite und
Rundfunk- und Pressefreiheit andererseits. Sie wollen
jetzt ohne saubere juristische Grundlage das sogenannte
Medienprivileg auch auf den nicht verfassten journalisti-
schen Bereich ausdehnen, also auf Blogger zum Beispiel,
und damit auch auf die Meinungsäußerungen von Priva-
ten in sozialen Netzwerken übertragen.

(Jürgen Braun [AfD]: Ja!)

Aber was im Bereich des nicht verfassten Journalis-
mus mit bewährten Instrumenten wie der Selbstkontrolle
passiert, verraten Sie nicht. Was ist zum Beispiel mit dem
Rundfunkrat? Soll der überflüssig werden? Auch dazu
hätten Sie etwas sagen dürfen.

(Jürgen Braun [AfD]: Sie mögen das nicht,
wenn der Bürger seine Meinung äußert! Wir
hören es sehr wohl! Meinungsfreiheit des Bür-
gers — das passt Ihnen nicht!)

Das zeigt, dass es Ihnen mit dem Antrag überhaupt gar
nicht um ehrbare Journalisten und Blogger gehen kann,
sondern um den Schutz von Fake-News-Trollen in sozi-
alen Netzwerken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Gesetze sind aber saubere handwerkliche Arbeit und
kein Weihnachtswunschzettel, auf den ich alles schreibe,
was mir gerade so einfällt.

(Jürgen Braun [AfD]: Meinungsfreiheit gilt
zunächst einmal!)

Dann sollte ich zumindest wissen, was ich gesetzlich
überhaupt regeln kann und wofür ich zuständig bin. Auch
das ignoriert dieser Antrag.

Natürlich braucht es mehr Rechtssicherheit und Pra-
xisnähe der Datenschutz-Grundverordnung. Ich habe das
bei allen Reden hierzu betont. Dafür stehen auch CDU

 
und CSU. Deswegen arbeitet die Koalition auch mit
Hochdruck am zweiten Datenschutz-Anpassungs- und
-Umsetzungsgesetz. Und, ja, neben vielen technischen
und redaktionellen Anpassungen haben wir natürlich
auch das Thema „Erweiterung des Medienprivilegs“ auf
der Agenda.

Aber es ist doch viel zu kurz gesprungen, jetzt nur eine
Gruppe auszunehmen und alle anderen Umsetzungspro-
bleme, die mit der Datenschutz-Grundverordnung ver-
bunden sind, auszublenden. Ziel muss doch sein, Rechts-
sicherheit für alle zu schaffen und Unsicherheiten zu
beseitigen. Und dann ist es egal, ob es Blogger oder Jour-
nalisten sind oder Mittelständler, Vereine oder Vermieter.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ansonsten verlieren wir nämlich die gesellschaftliche
Akzeptanz für den Datenschutz. Und der darf nicht unter
die Räder kommen.

Es gilt jetzt natürlich auch, Datenschutzpolitik ver-
ständlich und ihren Mehrwert für jeden Einzelnen nach-
vollziehbar zu machen. Ihr Antrag kommt dafür aller-
dings zu spät, er greift viel zu kurz, lässt die allermeisten
Fragen offen und ist juristisch eine Nebelkerze. Allein
deswegen ist die Zustimmung unmöglich. Ich verweise
lieber auf die laufenden Beratungen zum zweiten Daten-
schutz-Anpassungs- und -Umsetzungsgesetz und hoffe
auf gute Ergebnisse.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP hat nun Manuel Höferlin das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Manuel Höferlin (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Als Digitalpolitiker habe ich über die
Jahre hinweg schon manche Schmerzen ertragen müssen,
aber dieser AfD-Antrag stellt meine Leidensfähigkeit
wirklich auf eine ungeahnt neue harte Probe;

(Dagmar Ziegler [SPD]: Du hast ihn gele-
sen?)

denn bei diesem Antrag geht es nicht um Datenschutz
und erst recht nicht um Presse- und Meinungsfreiheit.
Dieser Antrag zielt einzig und allein darauf ab, dass die
AfD ihre Meinungsmache und politische Hetze unter
dem Deckmantel des Medienprivilegs weiter ungehin-
dert verbreiten darf.

(Lachen des Abg. Jürgen Braun [AfD])

Das zeigt sich insbesondere an einigen Stellen des An-
trags.

Die ersten Anzeichen finden sich schon im Titel. ,,Ta-
tige im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit“ steht darauf.
Auf sie soll das Medienprivileg erweitert werden. Das
ist so weit gefasst und ungenau, dass es schon fast eu-
phemistisch ist. Hier bekommt man eine erste Ahnung
Manuel Höferlin

davon, wie wenig es der sogenannten Alternative in
Wirklichkeit um die Weiterentwicklung des Datenschut-
zes und um die Rechte von Medienschaffenden geht.
Deutlicher wird die wahre Intention des Antrages dann
auf Seite 2, wenn Sie, die Kolleginnen und Kollegen der
AfD, allen Ernstes Parteien und Politiker dem Berufsfeld
„journalistische Berichterstattung“ zuordnen wollen.

Noch deutlicher wird es bei einem Blick auf den For-
derungskatalog des Antrags. Da geht es nämlich darum,
dass Sie sich von den datenschutzrechtlichen Verpflich-
tungen und Regeln befreien wollen. Das betrifft die In-
formationspflichten gegenüber Betroffenen, die Aus-
kunftsrechte von Betroffenen, das Recht der Betroffenen
auf Berichtigung und Löschen von Daten, das Recht auf
Datenübertragbarkeit und zu guter Letzt — da wird es
wirklich richtig interessant — das Recht, dass niemand
ohne guten Grund dem sogenannten Profiling unterwor-
fen wird. Damit ist ganz klar: Sie wollen mit diesem An-
trag kein Medienprivileg, sondern Sie wollen ein Partei-
en- und Politikerprivileg für sich.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der Abg. Anke
Domscheit-Berg [DIE LINKE])

Sie selbst wären der größte Nutznießer Ihres eigenen
Antrags. Es geht darum, Ihre feindseligen Fake News
noch zielgruppengenauer an die zugänglichen Bürgerin-
nen und Bürger zu bringen. Kurzum: Es geht in diesem
Antrag wirklich um Selbstprivilegierung und um nichts
anderes.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der SPD und der Abg.
Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE])

Der Gesetzgeber hat das Medienprivileg für die über-
wiegende Zahl der Journalistinnen und Journalisten ge-
schaffen, die jeden Tag faktenbasiert und mit der erfor-
derlichen Sorgfalt und Genauigkeit arbeiten.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD — Martin
Hohmann [AfD]: Relotius! — Weiterer Zuruf
von der AfD: Entlarvend!)

— Ja, da können Sie brüllen, wie Sie wollen.

(Jürgen Braun [AfD]: Das ist doch Realsatire!
Da stimmt doch gar nichts!)

Deshalb ist es richtig, sie im berufsbezogenen Umgang
mit personenbezogenen Daten von diesen Pflichten zu
befreien. Doch für die AfD ist dieses Privileg ganz sicher
nicht gemacht und für Sie als Politiker erst recht nicht;
denn solch ein Zugeständnis kann man Ihrer Partei nach
all dem, was wir in den letzten Monaten in diesem Haus,
in anderen Parlamenten, in der Presse, in den sozialen
Medien gehört und gesehen haben, auf keinen Fall ma-
chen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der SPD und der Abg.
Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE] und
Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] - Jürgen Braun [AfD]: Das glauben Sie
doch selbst nicht!)

 
Es geht hier um Datenschutzlockerung fiir Sie selbst. Es
ist eine unglaubliche Frechheit, was Sie hier vorlegen.

(Jürgen Braun [AfD]: Im Zweifel gegen die
Freiheit — das ist die FDP heute!)

Bei der Öffentlichkeitsarbeit geht es bei Ihnen um drei
Dinge: Sie wollen falsche Behauptungen und erfundene
Statistiken verbreiten. Sie wollen Misstrauen gegen die
demokratischen Institutionen schüren. Und Sie wollen
Feindbilder durch Hass und Hetze schaffen. Wir alle in
diesem Haus wissen: Das ist Ihr Business.

(Jürgen Braun [AfD]: Plumpe Unterstellung,
nichts weiter!)

Das ist Ihr Markenkern. Das ist Ihnen tausendmal wichti-
ger als jede inhaltliche, sachliche Auseinandersetzung in
politischen Fragen. Am Ende setzen Sie sich hierhin und
rufen - so wie jetzt - „Mimimi“ und fühlen sich angegrif-
fen. Es ist immer das gleiche Prinzip.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen der anderen Frakti-
onen, ich bin der festen Uberzeugung, dass wir Politiker
und Parlamentarier bei den Datenschutzbestimmungen
keine Anderung fiir uns brauchen.

(Jurgen Braun [AfD]: Da ist nichts mehr libe-
ral bei Ihnen!)

Wir brauchen erst recht keine Sonderregelungen fiir uns,
wie die AfD sie fordert. Wir Freien Demokraten sind mit
Sicherheit eine digitale Fraktion und arbeiten digital und
nehmen das Datenschutzthema immer ernst.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD — Jurgen
Braun [AfD]: Was ist das denn wieder fiir eine
Phrase? Die digitale Fraktion! Marketings-
pruch!)

— Ja, da können Sie lachen. Machen Sie uns das erst mal
nach. — Deswegen wollen wir auch keine gesetzlichen
Anordnungen, keine Befreiungen. Wenn wir etwas im
Bereich Datenschutz hier im Parlament machen wollen,
dann können wir uns das selbst auferlegen. Wir können
uns Regeln geben. Da gibt es keine Probleme.

Es gibt jedoch einen Punkt, der allerdings nichts mit
Ihrer Intention zu tun hat: Die Bundesregierung hat es
versäumt, das Medienprivileg im Sinne des Artikels 85
DSGVO entsprechend auszugestalten. Sie hat während
der Übergangsphase versäumt, die Bevölkerung richtig
auf die DSGVO vorzubereiten. Sie hat auch bis jetzt ver-
säumt, die Öffnungsklausel mittelstandsfreundlicher zu
gestalten.

Von daher gibt es Grund genug, sachliche Anträge zu
diesem Thema zu stellen, aber bestimmt nicht so etwas.
Das ist diesem Hause nicht würdig.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Jürgen Braun [AfD]:
Staatsgläubige Rede! — Gegenruf des Abg.
Manuel Höferlin

Manuel Höferlin [FDP]: Getroffene Hunde
bellen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Saskia Esken für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Saskia Esken (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Visitenkarten,
die wegen der Datenschutz-Grundverordnung jetzt in ge-
bundener Form herausgeben werden müssen, Fotos aus
dem Kindergarten — süß die Kleinen, nicht? — jetzt nur
noch mit geschwärzten Gesichtern: Die Rechtsunsicher-
heiten im Zusammenhang mit der DSGVO treiben schon
sehr seltsame Blüten. All diese Geschichten gehören ins
Reich der Fabeln. Nichts von dem ist dem Datenschutz
geschuldet, sondern nur der Hysterie, die um die europäi-
sche Verordnung gemacht wird. Dabei geht es doch — das
begreifen wir mit jedem Skandal ein bisschen mehr - um
den Schutz der Daten, um den Schutz unserer digitalen
Identitäten, um den Schutz unserer Privatsphäre. Darü-
ber wurde in den ersten Monaten der Wirksamkeit der
DSGVO leider viel zu wenig gesprochen und viel zu viel
über die kleinen Verrücktheiten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Heute sprechen wir aber über die wichtige Balance
von Meinungsfreiheit und Datenschutz, zwei Grund-
rechte, die natürlich konkurrieren und die gegeneinander
abgegrenzt werden müssen. Zu dieser Balance enthält
auch Artikel 85 DSGVO - der Kollege hat es gesagt —
einen Regelungsauftrag an die nationalen Parlamente.
Die Bundesregierung war und ist auch bisher noch der
Auffassung, dieser Regelungsauftrag sei mit den Landes-
pressegesetzen und mit dem Kunsturhebergesetz erfüllt.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Sehr
richtig!)

Zur Öffentlichkeitsarbeit von Vereinen, Verbänden,
zur Arbeit von freien Fotografen, investigativen Journa-
listen und Bloggern gab und gibt es aber unterschiedliche
Auffassungen. Das haben wir auch gemerkt. Es gab in-
folgedessen große Ängste, viel Verunsicherung. Wir ha-
ben viele Diskussionen zu dem Thema geführt. Was mich
persönlich letztlich überzeugt hat, ist eine ganz persönli-
che verrückte Geschichte. Ich habe den Rat bekommen,
in Zukunft bei meinen Veranstaltungen mit den anwesen-
den Besuchern einen Model-Release-Vertrag zu schlie-
Ben, also einen Vertrag über die Bildnutzungsrechte. Ich
sollte Daten erfassen, um Daten zu schützen. So etwas
ist nicht nur verrückt, es ist auch datenschutzwidrig, also
verboten.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Petra
Sitte [DIE LINKE])

Als mich dann aber auch noch der Vertreter der Lo-
kalpresse gefragt hat, ob er hier fotografieren dürfe oder
vorher die Anwesenden fragen müsse, ob er fotografieren

 
darf, habe ich gemerkt: Okay, hier ist irgendetwas schief-
gelaufen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und
der LINKEN)

Hier ist nicht nur das Berichtsinteresse der Offentlich-
keitsarbeit oder die Kunstfreiheit des Fotografen in den
Köpfen der Menschen ins Wanken geraten. Die Lokal-
zeitung sollte ihre Leute wohl ein bisschen besser infor-
mieren. Die Rechtsunsicherheit der anderen kann man
mit etwas gutem Willen und etwas Fantasie tatsächlich
ausräumen. Deshalb haben wir im Rahmen des Daten-
schutz-Anpassungs- und -Umsetzungsgesetzes — wir
haben wunderbare Namen für unsere Gesetze — einige
konkrete Formulierungen vorgeschlagen, die zurzeit be-
raten werden. Damit wollen wir erreichen, dass der Da-
tenschutz nicht gegen die Meinungsfreiheit ausgespielt
werden kann oder umgekehrt.

Wir müssen einen angemessenen Ausgleich zwischen
diesen Grundrechten finden und dabei die Interessen
beider Seiten bestmöglich berücksichtigen. Klingt nach
einem Kunststück, ist es auch. Offensichtlich haben wir
aber zumindest schon den Kollegen Henrichmann über-
zeugt. Ich freue mich darauf, das dann gemeinsam auf
die Beine zu stellen.

(Beifall bei der SPD)

Ausgerechnet die AfD bringt hier einen Antrag zur
Rettung der Meinungsfreiheit ein.

(Beatrix von Storch [AfD]: Wer denn sonst?)

Sind nicht unter Ihrer Flagge Schülerinnen und Schü-
ler dazu aufgerufen worden, Lehrer zu denunzieren, die
Meinungen äußern, die ihnen nicht passen?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Nadine Schön [CDU/CSU] und Dr. Petra
Sitte [DIE LINKE])

Ist das die Meinungsfreiheit, die Sie meinen? Ich finde,
unter diesem Licht betrachtet, Ihren Antrag geradezu ab-
wegig.

(Zuruf von der AfD: Das kann ich mir vor-
stellen!

Die Meinungsfreiheit, die Sie meinen, ist eben nicht
die Meinungsfreiheit der Andersdenkenden. Sie fordern
Meinungsfreiheit für sich und meinen damit genau ge-
nommen, dass man Ihnen nicht widersprechen soll.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie froh ich bin, dass
unsere Verfassung so ein Recht niemandem zugesteht.

(Beifall bei der SPD)

Nur am Rande sei gesagt: Ihrem Behandlungsvor-
schlag, den Ihr Parlamentarischer Geschäftsführer un-
terbreitet hat, den Antrag in die AfD für digitale Agenda
Saskia Esken

zu überweisen, können wir leider nicht stattgeben. Ein
solches Gremium gibt es hier nicht.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Petra Sitte für die Fraktion Die Lin-
ke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir
haben alle noch in Erinnerung, wie im letzten Jahr die
Datenschutz-Grundverordnung Anlass für einiges an
Aufregung und Verunsicherung war. Viele befürchteten,
nun ein rechtliches Risiko einzugehen, wenn sie fotogra-
fierten, Kontaktdaten speicherten oder einen Blog betrie-
ben. Dass sich die vielen dramatischen Befürchtungen so
nicht bewahrheitet haben, ist natürlich zu begrüßen. Aber
dass große Abmahnwellen ausgeblieben sind und sich
die Aufsichtsbehörden mit ihren begrenzten Ressourcen
nicht auf Einzelpersonen, kleine Vereine oder Unterneh-
men gestürzt haben, ändert am Ende nichts daran, dass
diese Rechtssicherheit und eben auch klare Vorgaben
brauchen.

Für die Bundesregierung war das bei der Umsetzung
der Datenschutz-Grundverordnung, wie wir zwischen-
zeitlich wissen, aber erkennbar keine Priorität. Gerade
wenn es um die Gewährleistung der Meinungsfreiheit
und der Freiheit der Berichterstattung geht, wissen wir,
dass schon ein gewisses Klima der Unsicherheit ausrei-
chen kann, deutlich negative Auswirkungen zu haben.
Auch ohne direkte Sanktionen schränken sich Menschen
schon im Vorfeld selbst ein und handeln zurückhaltender,
man spricht von Chilling Effects.

Es gibt also gute Gründe dafür, nicht einfach abzuwar-
ten, wo sich Probleme ergeben, sondern für den Artikel 85
der Datenschutz-Grundverordnung eine explizite bun-
desrechtliche Regelung zu finden neben den leider sehr
uneinheitlichen Regelungen, die es inzwischen auf Lan-
desebene gibt. So hat sich zuletzt auch in der Anhörung
des Innenausschusses zum zweiten Datenschutz-Anpas-
sungs- und -Umsetzungsgesetz genau diese Position he-
rausgestellt. Dass diese Fragen jetzt in den Fokus rücken,
nachdem die Datenschutz-Grundverordnung ja nun auch
schon einige Jahre Vorlauf hatte, ist leider charakteris-
tisch für einen gewissen Gesetzgebungsstil, den ich auch
bei anderen Themen mit netzpolitischem Bezug schon
länger in diesem Haus beobachte.

(Beifall bei der LINKEN)

Es werden Gesetze mit Großunternehmen im Kopf
gemacht, ohne sich ernsthaft damit auseinanderzusetzen,
ob sie nicht vielleicht kleine, private oder nicht profit-
getriebene Akteure härter treffen könnten. Das drastisch-
ste Beispiel ist mir hier noch sehr lebendig vor Augen,
nämlich das Leistungsschutzrecht für Presseverlage, das

 
als Anti-Google-Gesetz gestartet war und inzwischen
Google als Einzigen nicht trifft. Wenn wir unsere zukünf-
tige Lebenswelt nicht den großen Netzkonzernen über-
lassen wollen, dann müssen entsprechende Gesetze nicht
nur gut gemeint, sondern auch gut gemacht sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Mein abschließendes Plädoyer also an dieser Stelle:
Bei aller Geschwindigkeit des digitalen Fortschritts muss
Zeit sein für eine Folgeabschätzung von Gesetzen, die
insbesondere die Auswirkungen auf die Meinungsfreiheit
und all jene, die nicht über die Ressourcen der großen
bzw. größten Wirtschaftsakteure verfügen, in den Blick
nimmt.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Joana Cotar [AfD])

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat Tabea Rößner für die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Der AfD geht es vor allem wieder nur um eines: um die
Diskreditierung eines europäischen Projekts.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Lachen bei der AfD)

Dabei hat die EU mit der Datenschutz-Grundverordnung
den großen Plattformen bei ihrer maßlosen Datensam-
melwut erstmals Zügel angelegt. Und das sollten wir
hochhalten!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dagegen schüren Sie mit Ihrem Antrag die Unsicher-
heit der Bürgerinnen und Bürger.

(Jürgen Braun [AfD]: Die fürchten sich total,
die Giganten!)

Dass so viel Verunsicherung rund um die Daten-
schutz-Grundverordnung entstanden ist, geht allerdings
auch auf das Konto der Bundesregierung. Statt richtig zu
informieren, haben Sie die Menschen mit ihren Fragen
alleine gelassen und damit der Panikmache überhaupt
erst Raum gegeben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Worum geht es? Es geht um den angemessenen Aus-
gleich von widerstreitenden Grundrechten. Wir stehen
heute gerade durch die digitalen Verbreitungswege mehr
denn je im Spannungsfeld zwischen Meinungsfreiheit
und dem genauso wichtigen Schutz der persönlichen Da-
ten. Deswegen sollte es gerade nicht ein generelles Medi-
enprivileg für alle möglichen Berufsgruppen geben. Und
ja, es werden noch einige schwierige Fragen zu beant-
worten sein. Aber Ihr Vorschlag löst diesen Konflikt eben
Tabea Rößner

nicht, er schafft keinen nachhaltigen Interessenausgleich
und ist zudem überflüssig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn für die Regelungen publizistischer Fragen sind die
Länder zuständig — und die sind auch dabei, die Landes-
gesetze anzupassen.

Jeglicher Grundlage entbehrt aber Ihr Ansatz, ganze
Personengruppen wie Blogger und Politiker komplett in
das Medienprivileg einzubeziehen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Selbstbedienung ist
das!)

Blogger tragen zur Meinungsbildung bei; das steht außer
Frage. Aber es gibt solche und solche, und es kommt auf
die journalistische Arbeit an. Das definieren die Landes-
gesetze. Da plädieren wir für eine großzügige Auslegung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber manche Blogger verarbeiten eben auch große Men-
gen an Personendaten. Die können Sie doch nicht auto-
matisch von allen Pflichten befreien!

Und mit einer Mär muss hier dringend aufgeräumt
werden: Die DSGVO hat nicht zu einem Blogsterben
geführt. Natürlich kann man Webseiten datenschutzkon-
form betreiben — und viele machen das auch. Aber weil
Gegner des Datenschutzes Ängste schürten und die In-
formationspolitik zu wünschen übrig ließ, fühlten sich
viele überfordert. Inzwischen sind aber die meisten Blog-
ger wieder im Netz — völlig datenschutzkonform, und das
ist auch gut so.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Um Blogger richtig zu unterstützen, brauchen sie gute
Beratung, benutzerfreundliche Technik, die datenschutz-
konformes Publizieren ermöglicht, und wir müssen den
Missbrauch von Abmahnungen verhindern. Auf die Vor-
schläge von Justizministerin Barley warten wir. Unsere
haben wir bereits vorgelegt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Besonders befremdlich ist, dass das Medienprivileg
für Politiker gelten soll. Interessant, dass ausgerechnet so
etwas von der selbst ernannten Anti-Establishment-Partei
kommt. Eine solche pauschale Ausnahme von Politikern,
die sich dann nicht einmal an der DSGVO orientieren
müssen, ist elitär und der Bevölkerung nicht zu vermit-
teln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Manuel Höferlin [FDP]: Selbstbedienung ist
das!)

Ich frage mich, vor was Sie die Politiker denn be-
wahren wollen. Das Fallbeispiel vom DAV ist wenig
überzeugend: Ein Politiker fotografiert eine Besucher-
gruppe und verbreitet das Foto im Internet. — Und nun?
Ehrlich gesagt, es sollte bereits vor Inkrafttreten der Da-
tenschutz-Grundverordnung selbstverständlich gewesen

 
sein, das Einverständnis der Besuchergruppe vorher ein-
zuholen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Martin Rabanus [SPD])

Ich weiß nicht, wie Sie das machen. Ich handhabe das
schon immer so.

Zusammenfassend kann ich sagen: Wir brauchen eine
ernsthafte Auseinandersetzung mit den verschiedenen In-
teressen, die neu austariert werden müssen, und es gibt
noch offene Baustellen. Man könnte zum Beispiel im
Bundesrecht klarstellen, welche Rechtslage für Fotogra-
fie gilt, und dabei auch prüfen, ob weitere Spielräume
nach Artikel 85 DSGVO notwendig sind.

Ich verweise gerne auf das jüngste Gerichtsurteil des
OLG Köln. Das hilft, wieder von den Bäumen herunter-
zukommen. Die Richter sahen das Kunsturhebergesetz
im Sinne der Öffnungsklausel der DSGVO als anwend-
bar an und wogen in gewohnter Manier die betroffenen
Rechte ab. Ein solch besonnener Umgang sollte uns allen
ein Vorbild sein.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Tankred Schipanski für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Tankred Schipanski (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Aus-
schuss Digitale Agenda hat am 12. Dezember letzten Jah-
res ein Fachgespräch geführt, welches Deutschland mit
Blick auf die ersten sechs Monate im Geltungsbereich
der Datenschutz-Grundverordnung beleuchtete. Gast war
Andrea Voßhoff, unsere damalige Bundesbeauftragte für
den Datenschutz und die Informationsfreiheit, kurz BfDI.
Geladen war auch die Vorsitzende der Datenschutzkonfe-
renz der Bundesländer, die leider bei diesem wichtigen
Thema nicht dabei sein konnte.

Die BfDI gab den Parlamentariern einen guten Über-
blick über die Problemfelder bei der Umsetzung der
DSGVO. Die hier aufgeworfene Problematik gehörte
nicht dazu. Bezeichnend war vielmehr: Nirgends in Eu-
ropa ist die Aufregung bei der Umsetzung der DSGVO
so groß wie in Deutschland. Die BfDI sprach in der An-
hörung daher von einer Vielzahl an Fehlinformationen,
die selbst Frau Voßhoff überrascht haben. Sie regte daher
eine zentrale Informationskampagne an, beispielsweise
über die Bundesstiftung Datenschutz. Ferner diskutierten
wir in der Anhörung über Probleme mit vermeintlichen
Abmahnungen, die Anzahl der Beschwerden in Deutsch-
land und in Europa, aber auch über die wirklichen Da-
tenschutzverstöße. Das ist alles auf den Seiten des Bun-
destages nachzulesen. Im Übrigen war das Fachgespräch
auch öffentlich.
Tankred Schipanski

Meine Damen und Herren, im Ergebnis des Fachge-
spräches stellte sich ein ganz anderes wesentliches Pro-
blemfeld heraus, dass wir nämlich in Deutschland keine
einheitliche Anwendungspraxis der unabhängig agieren-
den Datenschutzbeauftragten haben. Es fehlt an einem
einheitlichen Vorgehen der Datenschutzbeauftragten der
Bundesländer hinsichtlich der DSGVO. Man bemüht
sich zwar, in der freiwillig eingerichteten Konferenz der
Datenschutzbehörden des Bundes und der Länder zu-
sammenzuwirken. Eine verbindliche Entscheidungsbe-
fugnis gibt es jedoch nicht. Diese verbindliche Entschei-
dungsbefugnis habe man letztlich nur im europäischen
Datenschutzausschuss, der in den vergangenen Monaten
eine Vielzahl von Leitlinien herausgegeben hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn der Thüringer
Datenschutzbeauftragte Lutz Hasse Klingelschilder mit
Namen an unseren Häusern als einen Verstoß gegen die
Datenschutz-Grundverordnung wertet, ist dies rechtlich
mehr als fragwürdig und trägt zur Verunsicherung der
Bevölkerung in Deutschland bei.

(Beifall bei der CDU/CSU - Saskia Esken
[SPD]: Hat er einfach nicht gesagt!)

Daher muss es unsere Aufgabe in diesem nationalen
Parlament sein, sicherzustellen, dass wir einheitliche
Entscheidungen und Kriterien bei der Anwendung der
DSGVO in Deutschland erreichen. Dazu müssen wir
Vorschläge erarbeiten und Ideen entwickeln. Es kann
nicht sein, dass digitale datengetriebene Geschäftsmo-
delle im Westen der Republik zulässig sein sollen, im
Osten aber nicht.

Mit Blick auf die eigentlichen Herausforderungen der
DSGVO bringt uns der Antrag der AfD kein Stückchen
weiter. Meine Damen und Herren, die AfD greift in ih-
rem Antrag eins zu eins die Forderungen des Deutschen
Anwaltvereins auf. So schreibt sie es ja auch selber in
dem Antrag. Ich finde es erstaunlich, dass es nunmehr
Fraktionen im Parlament gibt, die im Plenum Positions-
papiere von Interessengruppen debattieren lassen — ein
Novum im parlamentarischen Brauch.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Lachen bei der AfD)

Bisher war es Sitte, mit allen betroffenen Gruppen ins
Gespräch zu kommen, Argumente abzuwägen und einen
vermittelnden Vorschlag im Parlament einzubringen. Das
scheint aber nicht der Arbeitsweg der AfD zu sein.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird ihre Arbeits-
form beibehalten und seriöse Argumente und Ansichten
abwägen.

(Zuruf von der AfD: Ist ja ganz was Neues!)

Wenn wir dann eine Regulierungsnotwendigkeit erbli-
cken, werden wir auch Lösungsvorschläge unterbreiten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Diesen parlamentarischen Standard erfüllt der vorliegen-
de Antrag nicht. Es werden unterschiedliche juristische

Ansichten präsentiert. Diese auszudiskutieren, ist Aufga-
be der Rechtswissenschaft. Wenn es dann immer noch

 
offene Fragestellungen gibt, dann kann der Gesetzgeber
eingreifen.

Lassen Sie mich abschlieBend feststellen, dass ich es
putzig finde, wenn nun ausgerechnet die AfD im Bun-
destag propagiert, die Datenschutz-Grundverordnung
würde die Meinungsfreiheit in Artikel 5 GG übermäßig
beschneiden. Die AfD will sich mit diesem Schaufens-
terantrag als Kämpfer für die Medienfreiheit darstellen.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird einem solchen
Antrag nicht auf den Leim gehen. Wir lehnen diesen ab.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Martin Rabanus [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Uwe Kamann.

Uwe Kamann (fraktionslos):

Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Bürger! Der
vorliegende Antrag der AfD ist, oberflächlich betrachtet,
vielleicht sogar nachvollziehbar; denn man könnte den
Eindruck bekommen, dass tatsächlich Rechtssicherheit
hergestellt werden soll. Schaut man aber etwas tiefer in
diesen Antrag hinein, müsste man ihn sehr kritisch be-
trachten.

(Lachen bei der AfD — Christoph de Vries
[CDU/CSU]: Das ist der Einzige, der digitale
Kompetenz bei euch hatte!)

Es gilt gewiss, die Frage zu klären, ob nach dem ak-
tuellen Sachstand etablierte Medienunternehmen nicht
eine unzulässige Privilegierung erfahren — zulasten von
selbst ernannten Bloggern, Hobbyjournalisten und ande-
ren Mitwirkenden am öffentlichen Diskurs. Ich möchte
vorab betonen: Es ist gut, dass es ein europäisches Geset-
zeswerk gibt. Das hilft vielen Unternehmen, die europa-
weit tätig sind, auf einer gemeinsamen Grundlage zu ar-
beiten, auch wenn es erhebliche Schwächen hat, welche
dringend nachzubessern sind.

Die deutsche Medienlandschaft ist bunt und vielfältig,
und die Vertriebskanäle in den sozialen Netzwerken ste-
hen zudem faktisch jedem offen. Aber die Meinungsfrei-
heit ist eben nicht bedroht, wenn das Medienprivileg auf
den beschriebenen Personenkreis nicht ausgeweitet wird
und dieser zum Beispiel keine personenbezogenen Daten
speichern darf.

Das Medienprivileg gemäß dem vorliegenden Antrag
auszuweiten, würde darüber hinaus zu mehr statt weni-
ger Rechtsunsicherheit führen. Wie bitte definiert sich
ein Blogger? Wir kennen alle die Unterschiede aus dem
Internet. Es gibt seriöse Blogs, betrieben von ernsthaf-
ten Menschen, die ihre Meinungsfreiheit ausüben und
Rechte achten. Und dann gibt es viele Hetzblogs und
solche, die Verschwörungstheorien und anderen Unsinn
verbreiten. Soll jeder, der sich die WordPress-Software
herunterlädt und in die Tasten haut, mit einem Journalis-
ten gleichgestellt werden, der von seinem Beruf lebt und
klare Regeln befolgt? Ich meine, nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
Uwe Kamann

DIE GRÜNEN - Zuruf von der AfD: Wäre ja
schön!)

Wollen Sie von der AfD allen Ernstes das berechtigte
Interesse des Schutzes von personenbezogenen Daten —

(Zuruf von der AfD: Das war doch mal dein
Antrag! — Heiterkeit)

— nein, das war nicht mein Antrag, definitiv nicht; Sie
müssen mal richtig zuhören, lieber Herr Kollege - tat-
sächlich den Interessen von jedem Blogger und Influen-
cer opfern?

Noch diffuser wird es bei denen, die im Bereich Öf-
fentlichkeitsarbeit tätig sind. Hier ist die Auflistung
derart vage, dass es mir nicht möglich erscheint, diese
Personengruppe auch nur ansatzweise klar zu definieren.
Blogger, YouTuber, Influencer, Hobbyjournalisten und
wer noch alles sind gewiss keine bedrohte Spezies. Der
AfD-Antrag hat unter anderem darin einen kapitalen Sys-
temfehler und ist nicht zu Ende gedacht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kamann, achten Sie bitte auf das Signal.

Uwe Kamann (fraktionslos):

Sofort. — Er ist deshalb meiner Ansicht nach im Inte-
resse des Datenschutzes aller Menschen in diesem Lande
abzulehnen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - La-
chen bei der AfD — Manuel Höferlin [FDP]:
Da ist Kompetenz aus der Fraktion entfleucht!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Martin Rabanus für die
SPD.

(Beifall bei der SPD)

Martin Rabanus (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon
reichlich verlogen, wenn die AfD nun vermeintlich Pres-
se-, Meinungs- und Medienfreiheit für sich entdeckt;
denn sonst hört sich das vollkommen anders an. Sonst
sind Zeitungen und Qualitätsmedien für sie Lügenpresse,

(Martin Hohmann [AfD]: Relotius! — Jürgen
Braun [AfD]: Sagen Sie das mal den Freun-
den vom „Spiegel“ in Hamburg! „Qualitäts-
presse“!)

sonst ist öffentlich-rechtlicher Rundfunk abzuschaffen,
ist das Staatsrundfunk. Kritische Berichterstattung ist
auch nicht so Ihre Sache. Sie sind eher für Fake News als
für Fakten. Sie lassen auch sonst keinen Anlass aus, um
Journalistinnen und Journalisten in ihrer Arbeit zu behin-
dern und nicht zu befördern.

(Beifall bei der SPD - Jürgen Braun [AfD]:
Fragen Sie mal beim WDR!)

 
Ebenfalls lassen Sie normalerweise keine Gelegenheit
aus, die Datenschutz-Grundverordnung in Bausch und
Bogen abzulehnen als Stiickwerk, als Chaos, das sie brin-
gen würde.

(Jürgen Braun [AfD]: Ja, allerdings!)
Und am besten müsse man sie sofort aussetzen.

(Jürgen Braun [AfD]: Kein Mensch braucht
die DSGVO!)

Auch mit dem Datenschutz ist es nicht besonders weit
her. Meine Kollegin Saskia Esken hat schon darauf hin-
gewiesen. Sie zeichnen sich eher durch dubiose Melde-
portale aus, bei denen für Sie Datenschutz und Persön-
lichkeitsrechte offensichtlich keine Rolle spielen.

(Dagmar Ziegler [SPD]: In der Tat!)

Tatsächlich ist es so wie schon beim Deutsche-Wel-
le-Gesetz: ein kleines trojanisches Pferd, auf das Sie
außen Meinungsfreiheit, Staatsferne und Pressefreiheit
draufschreiben,

(Manuel Höferlin [FDP]: Genau!)

und tatsächlich ist da AfD-Interesse drin, um mehr geht
es auch bei diesem Antrag nicht.

(Beifall bei der SPD)

Sie wollen ganz offensichtlich für sich als Personen,
als Partei und für Ihre rechten Schmierfinken im Netz
ein Paar Privilegien rausholen. Das ist unanständig, das
gehört sich nicht, und das machen wir nicht mit; das ist
ja wohl klar.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Manuel
Höferlin [FDP])

Tatsächlich ist es kein Geheimnis — um jetzt mal zur
Sache zu kommen -, dass auch die SPD einen konkre-
ten Handlungsbedarf bei der Umsetzung von Artikel 85
DSGVO sieht

(Martin Hohmann [AfD]: Na sehen Sie!)

und dass wir hierzu auch Formulierungsvorschläge vor-
gelegt haben. Es gibt Unsicherheiten. Es gibt natürlich
die Umsetzung im Bereich der Landesrechte; das ist vor-
genommen worden. Aber wir denken auch, dass es noch
Unsicherheit im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit, der
Meinungsäußerungsfreiheit und im Bereich des Rechtes
am eigenen Bild gibt. Aber: Das muss da beraten werden,
wo es hingehört, nämlich bei der im parlamentarischen
Verfahren befindlichen Gesetzgebung zum Zweiten Da-
tenschutz-Anpassungs- und -Umsetzungsgesetz. In die-
sem Rahmen werden wir das in aller Ruhe miteinander
beraten und nicht im Rahmen eines Schaufensterantrags,
wie Sie ihn vorgelegt haben.

Es muss im Kern darum gehen, dass Datenschutz und
Meinungsfreiheit nicht gegeneinander ausgespielt wer-
den, dass sie nicht in Stellung gegeneinander gebracht
werden, dass es einen Ausgleich zwischen dem Grund-
recht auf Meinungsfreiheit und dem Recht auf informelle
Selbstbestimmung gibt, dass wir die Abwägung haben
zwischen den berechtigten Interessen der betroffenen
Personen am Schutz ihrer personenbezogenen Daten und
Martin Rabanus

der Meinungsäußerungsfreiheit auf der anderen Seite.
Das wird die Koalition in aller Ruhe in den parlamen-
tarischen Verfahren machen, die dafür vorgesehen sind.
Einen Antrag wie den Ihrigen brauchen wir dafür nicht.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
