

Ich mache jetzt trotz Ihrer Wortmeldung, Frau Hänsel,
mit der nächsten Frage weiter, weil Sie drei eigene Fra-
gen zu dem Thema vorgelegt haben.

Ich rufe jetzt die Frage 20 der Abgeordneten Simone
Barrientos auf:

Fordert die Bundesregierung von dem selbsternannten Inte-
rimspräsidenten Venezuelas, Juan Guaidö, gemäß Artikel 233
der geltenden venezolanischen Verfassung die Einberufung
von Wahlen binnen 30 aufeinanderfolgenden Tagen?

Herr Staatsminister.

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Kollegin
Barrientos, für die Bundesregierung ist Juan Guaidö
im Einklang mit der venezolanischen Verfassung der
Übergangspräsident des Landes, und er hat — das ist
sein Auftrag — möglichst rasch freie und faire Präsident-
schaftswahlen zu organisieren, sobald die politischen
Rahmenbedingungen in Venezuela dies zulassen.

Vizepräsident Thomas 
