
Nächster Redner ist der Kollege Konstantin Kuhle,
FDP:

(Beifall bei der FDP — Armin Schuster [Weil
am Rhein] [CDU/CSU]: Oh je!)

Konstantin Kuhle (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gehört
zu den wichtigsten Aufgaben des Staates, die Sicherheit
der Bürgerinnen und Bürger zu schützen. Aber leider
zeigen uns schreckliche Ereignisse wie der terroristi-
sche Anschlag am Berliner Breitscheidplatz, dass es dem
deutschen Staat nicht immer gelingt, die Sicherheit der
Menschen zu gewährleisten. Das muss uns zum Nach-
denken bringen, vor allen Dingen angesichts der Tatsa-
che, dass alle islamistischen Attentäter der letzten Jah-

 
re in Deutschland und Europa den Sicherheitsbehérden
langst bekannt gewesen sind.

(Dr. Konstantin von Notz [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ist das!)

Deswegen wird die FDP nicht müde werden, in diesem
Haus darauf hinzuweisen: Wir brauchen keine neuen
Überwachungsmaßnahmen, keine neuen Einschnitte in
die Privatsphäre und in die informationelle Selbstbestim-
mung, sondern eine strukturelle Reform bei den Aufga-
ben der Sicherheitsbehörden und der Datenweitergabe.
Da muss was passieren, und da machen wir Ihnen heute
ein Angebot.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Wir machen Ihnen heute ein Angebot für eine Födera-
lismuskommission IH. Ich hätte mich ja schon gefreut,
lieber Kollege Hartmann, wenn auch die SPD da mit-
machte. Ich könnte jetzt auf Ihre Rede erwidern,

(Sebastian Hartmann [SPD]: Machen Sie das
doch!)

indem ich darüber spreche, was für ein Segen für die in-
nere Sicherheit in Nordrhein-Westfalen es ist, dass Ralf
Jäger nicht mehr Innenminister ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich lasse das aber,

(Sebastian Hartmann [SPD]: Haben Sie doch
gerade gemacht!)

weil ich glaube, dass unsere Polizeibeamtinnen und Po-
lizeibeamten und auch die Menschen in unserem Land
es erwarten,

(Sebastian Hartmann [SPD]: Also Ihre Ant-
wort ist Herbert Reul! Dann herzlichen Glück-
wunsch!)

dass wir vor der nächsten Gefährdungslage, vor dem
nächsten Anschlag mal darüber sprechen, wie die Sicher-
heitsarchitektur verbessert werden kann, und nicht im-
mer nur im Nachhinein.

Armin Schuster macht ja gute Vorschläge;

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

so hat er zum Beispiel im Nachgang zu dem, was in
Straßburg passiert ist, vorgeschlagen, eine europäische
Antiterrordatei zu schaffen. Aber wie wollen wir denn
eine europäische Antiterrordatei schaffen, in der Daten
weitergegeben werden, wenn Deutschland nicht mal
seine eigenen Hausaufgaben macht, wenn nicht mal in
Deutschland klar geregelt ist, dass es ein Trennungsgebot
gibt und wann es Ausnahmen davon gibt und wann wel-
che Daten weitergegeben werden können? Deutschland
muss auf europäischer Ebene auch klar sagen, was es will
bei einer päischen Antit Jatei. Und deswegen ist
die vorgeschlagene Föderalismuskommission III auch
Konstantin Kuhle

eine Vorbereitung fiir eine bessere Antiterrorarbeit auf
europäischer Ebene, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Lieber Kollege von Notz, lieber Kollege Schuster, ich
würde gerne hier im Parlament darüber sprechen, wie wir
das ohne eine solche Kommission machen können. Je-
doch frage ich mich schon, warum kein einziger Vertreter
des Bundesrates oder der Länder hier anwesend ist, wo
wir doch über die Frage des Föderalismus und der föde-
ralen Sicherheitsarchitektur sprechen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Dr. Franziska Brantner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja! - Christoph
Bernstiel [CDU/CSU]: Da sind doch FDP-Mi-
nister! — Sebastian Hartmann [SPD]: Wo ist
NRW?)

Das kann doch wohl nicht wahr sein. Da brauchen wir
doch neue Dialogformate; man kann das nicht einfach
so abtun.

Und wenn Sie es mir und der FDP nicht glauben, dann
glauben Sie es vielleicht Lorenz Caffier, dem Innenmi-
nister von Mecklenburg-Vorpommern,

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Was? Nichts
gegen ihn!)

der in einem anderen wichtigen Bereich, nämlich der Be-
kämpfung des Rechtsextremismus, über die Zusammen-
arbeit von Bund und Ländern angesichts der Beobach-
tung der AfD durch den Verfassungsschutz

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Keine Beobach-
tung! Das ist ein Prüffall! Was erzählen Sie
denn?)

Folgendes am 18. Januar 2019 gegenüber dem Redakti-
onsnetzwerk Deutschland sagt - ich zitiere —:

Die Länder sind nicht die Sklaven des BfV
— des Bundesamtes für Verfassungsschutz —,

die Material zusammensuchen und anschließend in

die Röhre schauen. Wir sind ein Verbund und keine

Einbahnstraße.
Außerdem beschwert er sich darüber, von der Beobach-
tung nur aus der Presse erfahren zu haben. Wenn es noch
irgendeines Beweises bedurft hätte, dass bei der Zusam-
menarbeit von Bund und Ländern im Sicherheitsbereich
der Wurm drin ist: Dieses Zitat hätte den Beweis er-
bracht. Stimmen Sie unserem Antrag zu! Und lassen Sie
uns eine Föderalismusreform III auf den Weg bringen!

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Helge Lindh für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

 
Helge Lindh (SPD):

Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Werte Kollegen, bitte verzeihen Sie mir das, was ich jetzt
sage — es ist auch sehr wertschätzend gemeint —, aber bei
einigen Vorträgen von Kollegen aus unterschiedlichen
Fraktionen bekam ich den Eindruck, dass es doch Ar-
gumente dafür gibt, dass die Politik weiblicher werden
muss.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Was?)

Denn viele haben hier eben das erklärt, was sie schon im-
mer gewusst haben bzw. dass sie eigentlich die Idee hat-
ten, es immer schon besser wussten und es gut gewesen
wäre, wenn man bloß auf sie gehört hätte. Ich glaube, es
geht doch um die Frage der Sicherheit dieses Landes und
nicht darum, wer wann welche Idee hat und wie furchtbar
die anderen waren.

(Beifall bei der SPD — Dr. Konstantin von
Notz [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Er hat
einen Scherz gemacht!)

Es geht, denke ich, auch nicht darum, die Ausfüh-
rungen von Herrn Hess betrachtend, zu sagen, dass wir
kurz vor der Apokalypse stehen. Ich glaube nicht an die
Methode, Ängste damit zu bekämpfen, dass man dieses
Land möglichst unsicher zeichnet. Aber das ist ja auch
gar nicht die Strategie. Die Strategie ist, Ängste zu schü-
ren, aber das Land kein bisschen sicherer zu machen. Ich
halte das für eine perfide Methode.

(Beifall bei der SPD)

Herr Strasser, Sie meinten ja am Anfang Ihrer Rede,
die föderale Struktur stamme aus einem Land vor unse-
rer Zeit. Ich habe eine andere These. Ich würde behaup-
ten, das ist das Land unserer Zeit. Denn diese föderale
Struktur ist aus den Folgen des Nationalsozialismus er-
wachsen. Es gibt gute Gründe, auch rechtspolitische und
innenpolitische, für eine hoheitliche Teilung der Gewal-
ten auf horizontaler Ebene zwischen Ländern und Bund,
auch in Erinnerung dessen, dass wir in diesem Land ein-
mal eine Zentralisierung und eine Geheime Staatspolizei
hatten, mit all den dramatischen Folgen, die wir kennen.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Stasi!)

Es gilt also, durchaus in wertschätzender und akzeptie-
render Weise über den Föderalismus zu sprechen und ihn
nicht als etwas Anachronistisches abzutun.

(Beifall bei der SPD)

Ich teile durchaus einige Ihrer kritischen Beobachtun-
gen. Aber in der Form, in der Sie diese vortragen, ist das
überall nur ein bisschen: ein bisschen wahr, ein bisschen
falsch. Und „immer ein bisschen“ ist eben ein bisschen
zu wenig.

(Benjamin Strasser [FDP]: Wenn ich so viel
Redezeit hätte wie Sie, könnte ich auch mehr
sagen!)

— Sie können ja mit einer Kurzintervention Ihre Redezeit
erweitern.

(Benjamin Strasser [FDP]: Ach!)
Helge Lindh

Das Ganze soll dann auch noch in Form einer Kommissi-
on erfolgen. Die Kommission erledigt nicht die Aufgabe,
konkrete Fragen zu adressieren. Es ware doch vielleicht
gut, wenn wir einmal angucken, welche Dynamik und
Fülle von Gesetzgebung es in den letzten Jahren gab:
Es geht immer weiter. Es ist eine Form des Alarmismus,
gleichzeitig verbunden mit Verzögerungstaktik, wenn
wir weitere Kommissionen gründen, anstatt mal etwas
ganz Simples, fast schon Naives zu tun: nämlich die be-
stehenden Gesetze umzusetzen und uns anzugucken, wie
sie funktionieren. Wie wäre dieser Ansatz?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD —
Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Ja, so ist das!)

Sie selber haben doch aufgezählt, welche verschie-
denen Einrichtungen wir haben: GTAZ, GETZ, GASIM
usw. Das ist doch schon komplex genug. Warum wollen
wir noch eine Meta-Struktur und eine Meta-meta-Struk-
tur machen,

(Benjamin Strasser [FDP]: Das habe ich nicht
behauptet! Weniger Behörde, mehr Sicher-
heit!)

um uns anzugucken, wie die Strukturen funktionieren?
Ich bin davon nicht überzeugt.

(Benjamin Strasser [FDP]: Das hat auch kei-
ner gefordert! Ich habe gesagt: Weniger Be-
hörde, nicht mehr!)

Weiterhin scheint es mir auch nicht zwingend sinn-
voll, dass wir wiederum eine Kommission einsetzen und
die gesamte Struktur in einer Situation entwickeln, in
der tatsächlich Gefährdungen der Sicherheit bestehen,
wir jedoch andererseits dabei sind, die Personalsituati-
on zu konsolidieren, Personalaufwuchs zu betreiben. In
so einer Situation, in der es darauf ankommt — Kollege
Hartmann hat es erwähnt -, Personal zu stärken, unser
BKA zu stärken, den Verfassungsschutz personell zu
stärken, die Bundespolizei zu stärken, halten wir dies
letztlich auf, indem wir wieder eine Strukturdebatte füh-
ren und nicht konkret die Fragen angehen.

(Beifall bei der SPD)

Ich verwies gerade auf historisches Denken. In den
70er-Jahren, danach auch noch im Nachwirken großer
und damals noch liberal wirkender Liberaler,

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Da sind Sie ge-
boren!)

gab es extreme Herausforderungen durch linksextreme
Gewalt. Genau in dieser Zeit führte man aber auch De-
batten zu einer Liberalisierung der Kriminalpolitik,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Es geht hier nicht
um das materielle Recht!)

fragte man sich zum Beispiel: Was machen wir mit Men-
schen, die inhaftiert waren und wieder freikommen? Wie
resozialisieren wir sie? Gerade das ist auch eine Frage
im Zusammenhang mit Extremismus. Es kommt nämlich
völlig zu kurz in Ihrem Ansatz: Was ist mit Prävention?
Was sind die Ursachen des Extremismus?

 
Es reicht doch nicht, dass wir eine Kommission ein-
richten und uns gut dabei fühlen, zu kritisieren, wie
furchtbar alle Sicherheitsbehörden arbeiten. Es wäre,
glaube ich, viel sinnvoller, im Sinne eines ganz altmo-
dischen, aber genauso radikal modernen Vorschlags da-
für zu sorgen, dass überall, in allen Gemeinden, wieder
der Polizist, die Polizistin vor Ort ist und auch wieder
im traditionellen Sinne eine Gemeindeschwester oder ein
Gemeindebruder, also jemand, der sich um das Soziale
kümmert, sich austauscht und im Gespräch mit Bera-
tungsstellen ist. Die Sicherheit vor Ort ist entscheidend
und nicht abstrakte Debatten, die wir hier führen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Der Aspekt der Prävention kommt aber viel zu kurz.
Öffentliche Sicherheit ist eben nur dann gegeben, wenn
wir nicht Privatisierung, zum Beispiel an Flughäfen, Tür
und Tor öffnen. Sicherheit im Privaten können sich nur
Reiche leisten. Aber einen starken Rechtsstaat brauchen
gerade diejenigen, die sich das nicht leisten können. Wir
wollen eben nicht das Recht des Stärkeren in diesem
Staat, sondern einen funktionierenden Rechtsstaat. Inso-
fern dürfen wir mit solchen Strukturreformdebatten In-
nenpolitik nicht isoliert betrachten, sondern wir müssen
uns um die konkreten Verbesserungen vor Ort und die
Stärkung der Beamtinnen und Beamten kümmern.

Abschließend erlaube ich mir, noch etwas zu den jahier
heute auch zu debattierenden Anträgen der AfD-Fraktion
zu sagen. Um die Details ging es schon in der ersten Be-
ratung; das brauche ich nicht zu wiederholen. Vieles ist
dabei nicht verfassungsgemäß. Die Verhältnismäßigkeit
wird nicht eingehalten, das Übermaßgebot vielfach ge-
brochen. Aber eine entscheidende Frage haben Sie über-
haupt nicht beantwortet: Sie richten den Fokus immer
auf Gefährder, Sie richten ihn aber nicht auf zweifelhaf-
te und verfassungsferne Kräfte in den eigenen Reihen,
und Sie geben keine Antworten auf die Gefährdung von
Deutschen durch Deutsche und auf die Gefährdung von
ausländischen Bürgern durch Deutsche, zum Beispiel in
Sachen NSU. Das war ein ganz extremer Rassismus, Ex-
tremismus und Terrorismus in diesem Land, der längst
nicht aufgearbeitet ist. Deshalb würde ich mir wünschen,
dass Sie auch zu diesen Themen einmal entsprechend
substanziellere Anträge schreiben würden.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Irene Mihalic für die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Lindh, wenn Sie sich einen funktionie-
renden Rechtsstaat wünschen, dann kommen wir an den
für Sie langweiligen Strukturdebatten nun mal nicht vor-
bei.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)
Dr. Irene Mihalic

Denn die Placebogesetze, die Sie hier reihenweise mit
der Union auf den Weg bringen, lösen die realen Pro-
bleme unserer Sicherheitsarchitektur nicht. Insofern sind
wir uns, was das Ziel Ihres Antrags betrifft, Herr Strasser,
Herr Kuhle, im Kern auch einig, nämlich dass wir drin-
gend eine Reform der Sicherheitsarchitektur brauchen.
Allein in der letzten Wahlperiode hatten wir hier im Bun-
destag drei Parlamentarische Untersuchungsausschüsse,
die sich mit den Aufgaben bzw. mit der Funktionsweise
der Sicherheitsbehörden befassen mussten. Das allein
zeigt doch schon, wo im Kern die Probleme liegen und
dass wir sie dringend angehen müssen.

Aufgaben und Kompetenzen von Sicherheitsbehörden
müssen dringend neu aufeinander bezogen und natürlich
voneinander abgegrenzt sowie auch in unserem födera-
len System neu geordnet werden. Aber, liebe FDP, Vor-
schläge dazu liegen bereits seit Jahren auf dem Tisch,

(Benjamin Strasser [FDP]: Das waren doch
ie Länder!)

und die hätten wir auch schon komplett umsetzen kön-
nen. Sie haben die Probleme beim GTAZ, dem Gemein-
samen Terrorabwehrzentrum, angesprochen, auch die
bei den anderen gemeinsamen Zentren. Da brauchen wir
selbstverständlich eine gesetzliche Grundlage, aber dafür
brauchen wir keine Kommission. Das können wir hier
sofort machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt drei Bereiche, um die wir uns kümmern müs-
sen, wenn es uns um eine funktionierende Sicherheitsar-
chitektur geht.

Der erste Bereich betrifft den Analysefaktor. Da brau-
chen wir dringend mehr Wissenschaftlichkeit. Meine
Fraktion hat einen Gesetzentwurf zur Einführung eines
periodischen Sicherheitsberichts auf den Weg gebracht.
Demnächst findet dazu im Ausschuss eine Anhörung
statt. Damit schaffen wir schon einmal die Grundlagen.

Der zweite Bereich, um den wir uns kümmern müssen,
ist der Bereich des Gefahrenvorfelds. Da sind natürlich in
erster Linie die Nachrichtendienste gefragt, aber auch der
gesamte Bereich der Radikalisierungsprävention.

(Benjamin Strasser [FDP]: Das können Sie ja
ergänzen!)

Das fehlt leider völlig in Ihrem Antrag. Dabei beklagen
wir da seit Jahren einen wirklich dysfunktionalen Fli-
ckenteppich, der dringend überwunden werden muss.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der dritte Bereich — hier wird ja immer über die Um-
setzung von Gesetzen gesprochen - ist der Bereich der
konkreten Gefahrenabwehr und der Strafverfolgung. Na-
türlich mangelt es da auch an einem guten Vollzug der
Gesetze. Sie haben ja auch die mangelnde Kommunikati-
on zwischen den Sicherheitsbehörden und den verschie-
denen Ebenen angesprochen. Ich stimme Ihnen überall
zu. Woran es aber fehlt in Ihrem Antrag und was wir drin-
gend brauchen, sind gemeinsame Standards zwischen
Bund und Ländern, was zum Beispiel den Personalbe-
reich, die Ausbildung, aber auch die Ausstattung angeht.

 
Das kann man auch ganz konkret miteinander verein-
baren. Da gibt es Verwaltungsvereinbarungen, die man
zum Beispiel aufschreiben kann und durch die man ganz
konkret zu Verbesserungen kommen kann. Das ware aus
unserer Sicht auch zwingend notwendig.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Bevor wir Ihrem Vorschlag folgen und eine Kommis-
sion einsetzen, miissen wir uns doch hier erst mal auf
Bundesebene darauf verständigen, was wir eigentlich
wollen und worüber wir uns mit den Ländern ganz kon-
kret ins Benehmen setzen wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Sebastian Hartmann [SPD]: Dazu sollte man
eine Kommission einsetzen!)

Wie gesagt: Die Vorschläge, was man an unserer Si-
cherheitsarchitektur konkret verändern muss, liegen seit
Jahren auf dem Tisch, auch dazu, was wir hier im Haus
konkret miteinander beschließen könnten. Diese Schritte
gilt es jetzt auf den Weg zu bringen. Wir brauchen eine
Sicherheitsarchitektur, die hält, was sie verspricht, und
die vor allen Dingen so aufgebaut ist, dass man sie auch
reformieren kann, ohne dass die Gefahr besteht, dass das
Kartenhaus jederzeit einstürzt.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Marian Wendt für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marian Wendt (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag der FDP enthält viele sinnvolle Ansätze. Wir
haben uns in dieser Debatte bereits eingehend dazu aus-
getauscht.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber man tut nichts!)

Ich finde es gut, dass unsere föderal aufgebaute Sicher-
heitsarchitektur verbessert werden soll. Ehrlich gesagt,
ich hätte mich gefreut, wenn wir auf dieser Basis eine
Koalition eingegangen wären.

(Benjamin Strasser [FDP]: Genau! Daran ist
das gescheitert!)

Leider haben Sie sich ja gegen eine Regierungsbeteili-
gung entschieden.

(Widerspruch bei der FDP - Zurufe von der

SPD: Oh!)

— Ja, daran müssen wir ab und zu mal erinnern; denn ich
finde es immer besser, zu regieren, als nur zu nörgeln.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-

ordneten der SPD)

Ich sage Ihnen auch ehrlich: Im Bereich der inneren
Sicherheit haben Sie aus meiner Sicht als Partei eine po-
Marian Wendt

sitive Entwicklung vollzogen. Sie sind weg vom Miss-
trauen gegenüber den Sicherheitsbehörden, das Sie in
den 1990er- und 2000er-Jahren wirklich mantrahaft
vorgetragen haben. Nun liegen wir sachlich beieinander.
Aber, wie bereits erwähnt, wollen Sie lieber Serviceop-
position sein,

(Stephan Thomae [FDP]: Also Sie überneh-
men unsere Position?)

statt Verantwortung für unser Land zu tragen.

Aber nun konkret zum Thema. Wie wir heute wissen,
auch aufgrund des Untersuchungsausschusses der letzten
Wahlperiode, konnte der Attentäter vom Breitscheid-
platz, Anis Amri, mit seinen 15 Identitäten

(Benjamin Strasser [FDP]: 14!)

nur unerkannt agieren, weil mehrere Behörden von
Bund, Ländern und Kommunen nach- und nebeneinan-
der zuständig waren.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Nein! Das stimmt nicht!)

Dieses Zuständigkeitswirrwarr muss endlich aufhören.
Wir arbeiten daran, und ich denke, wir sind uns alle ei-
nig, dass das beendet werden muss. Am Ende war es bei
Amri doch so, dass jede Verfassungsschutzbehörde und
jede einzelne Polizeibehörde im jeweiligen Bundesland
froh war, wenn er mal wieder umgezogen war.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach, Sie wissen schon, wie es war?
Dann können wir den Untersuchungsaus-
schuss ja abschließen!)

Jeder fragte doch zunächst: Bin ich überhaupt noch zu-
ständig? Das ist die allererste Frage eines Verwaltungs-
beamten, bevor er eine Akte überhaupt anfasst.

Die Bekämpfung des modernen Terrorismus kann aus
meiner Sicht und aus Sicht der CDU/CSU-Fraktion nur
bei klaren Zuständigkeiten in den entsprechenden Behör-
den und mit einem abgestimmten Datenaustauschverfah-
ren gelingen.

Den Austausch von Daten sche ich bisher ungenügend
gelöst. Wir haben mit dem Datenaustauschverbesse-
rungsgesetz eine Voraussetzung geschaffen, um insbe-
sondere bei Asylbewerbern und damit teilweise auch bei
Gefährdern zu klaren Identitätsstrukturen zu komm
Aber wir müssen dort noch besser werden. Ich erinnere
hier — es gibt natürlich auch deutsche Terroristen — an
eine einheitliche Datenbank alleine für deutsche Einwoh-
ner. Das mag banal klingen; aber wenn ich als Staat nicht
einmal bundesweit weiß, wo meine Einwohner wohnen
und wie ich auf sie Zugriff habe, und ich das über Län-
derzuständigkeiten regeln muss, dann habe ich ernste
Problem

Ich denke, zum Zweiten müssen wir uns klar über das
Thema Trennungsgebot unterhalten. Ich halte dieses his-
torisch begründete Trennungsgebot, das sich aufgrund
unserer Geschichte so entwickelt hat — das ist nicht in
unserer Verfassung festgeschrieben, sondern aufgrund
unserer Geschichte nur einfachgesetzlich geregelt -, für
nicht mehr zeitgemäß. Informationen, die der Verfas-

 
sungsschutz hat, soll er mit den Polizeibehörden teilen
können und umgekehrt. Es ist für keinen Bürger verständ-
lich, dass Daten, Informationen, die staatliche Behörden
vorhalten, nicht miteinander geteilt werden dürfen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Diese Informationen müssen allen zur Verfügung stehen.
Das stärkt die innere Sicherheit in unserem Land.

Wie gesagt, es braucht eine enge Zusammenarbeit
zwischen den Sicherheitsbehörden. Wir müssen aufhören
mit den alten Erbhöfen und mit Abgrenzungen, wenn es
darum geht, wer für was zuständig ist. Denn ich glau-
be und bin der festen Überzeugung, dass es dem Bürger
vollkommen egal ist, welche Behörde zuständig ist. Der
Bürger fragt am Ende des Tages uns Abgeordnete: Löst
du den Fall? Organisierst du, dass es weniger Straftäter
gibt, dass die Gefährdungslage sinkt, ja oder nein? Wie
das geschieht — ob mit Europa, der Kommune, dem Land
oder dem Bund — und wie die Behörde heißt, ist dem
Bürger vollkommen egal. Das verstehe ich auch. Unsere
Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, dass die Probleme gelöst
werden, dass die Menschen sich in Deutschland gut und
sicher fühlen und dass es vor allen Dingen zu keinen An-
schlägen mehr kommt.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wie lange müsst ihr noch regie-
ren, bis ihr es angeht?)

Wir als Unionsfraktion stehen dafür bereit, uns kon-
struktiv und zügig in diesen Dialog einzubringen. Die
entsprechenden Vorschläge liegen alle auf dem Tisch. Da
brauchen wir auch keine umfangreichen Kommissionen
mehr. Es braucht nun Taten und Entscheidungen. Wir
sind dafür bereit.

(Sebastian Hartmann [SPD]: Allzeit bereit!)
Ich hoffe, Sie auch.
Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Sebastian
Hartmann [SPD]: Es wird Zeit, dass die Union
den Innenminister stellt!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ebenfalls für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Philipp
Amthor das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss doch sagen: Ich bin ein bisschen erstaunt, weil
ich jetzt das zweite Mal in dieser Sitzungswoche hier ste-
he und sage: Die FDP hat einen ganz guten Antrag vor-
gelegt.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP— Dr. Andre
Hahn [DIE LINKE]: Zweimal zu viel! —
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was ist denn da los?)
Philipp Amthor

Da findet jetzt anscheinend wirklich eine Umorientie-
rung von der Serviceopposition zum Nachdenken tiber
Regierungsverantwortung statt. Ich bin wirklich begeis-

Aber man sollte immer dazusagen: Der Ausgangs-
punkt ist sicherlich richtig. Wir sehen natürlich — das ha-
ben auch die Redner aller Fraktionen betont —, dass die
größten Herausforderungen für unseren Rechtsstaat — der
Terrorismus, die Gefahren aus dem Cyberraum — keine
Rücksicht nehmen auf die Grenzen von Ländern und erst
recht nicht auf die Grenzen von Bundesländern. Deswe-
gen ist es auch notwendig, dass wir uns für ein Update
unserer Sicherheitsbehörden und unserer Sicherheits-
strukturen entscheiden.

(Beifall des Abg. Benjamin Strasser [FDP])
— Klatschen Sie nicht zu früh, Herr Strasser.

Es geht aber nicht nur um Zuständigkeiten; es geht
auch um Befugnisse. Und da muss ich mich dann doch
ein bisschen darüber wundern, dass jetzt so etwas
Schlaues und Sachdienliches von der FDP kommt. Denn
beim Thema Befugnisse sind unsere Sicherheitsbehörden
wirklich mit ihren Fähigkeiten auf der Höhe der Zeit. Be-
züglich dieses Punktes muss ich feststellen, dass die FDP
in Ländern wie Bayern, wo die CSU mit dem bayerischen
Polizeiaufgabengesetz die richtigen Akzente gesetzt hat,

(Benjamin Strasser [FDP]: Das ist verfas-
sungswidrig!)

Hand in Hand mit der Antifa linke Fake News verbreitet.

(Beifall bei der CDU/CSU - Lachen bei der
FDP und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das, muss man sagen, ist sicherlich nicht die beste Ein-
stellung zur Sicherheitsarchitektur. Sie hetzen gegen die
Vorratsdatenspeicherung, und Sie verunglimpfen die On-
linedurchsuchung als Staatstrojaner.

(Benjamin Strasser [FDP]: Das sagt der
EuGH! - Stephan Thomae [FDP]: Das kam
vom obersten Gericht!)

Das ist alles kein Beitrag zur Sicherheitsarchitektur.

(Beifall bei der CDU/CSU - Widerspruch bei
der FDP — Lachen beim BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Bei Befugnissen ist mit der FDP im Moment noch
nicht viel zu retten; aber vielleicht gibt es da auch Besse-
rung. Aber beim Thema Zuständigkeiten — das muss man
sagen — sprechen Sie gute Punkte an. Wenn wir über das
Gemeinsame Terrorismusabwehrzentrum, das GTAZ,
reden, dann ist es ja durchaus diskutabel, zu fragen:
Braucht man eine gesetzliche Grundlage?

(Benjamin Strasser [FDP]: Hört! Hört!)

Aber ich sage: Wenn man über gesetzliche Grundlagen
redet, muss man sich auch bewusst sein — Stichwort: Ge-
setzesvorbehalt —, dass man nur dann ein Gesetz braucht,
wenn damit auch Eingriffsbefugnisse korrespondieren.
Diese hat das GTAZ im Moment nicht. Wenn Sie uns

 
jetzt vorschlagen wollen, dass wir dort mehr Fiihrung
bekommen sollen, dann ist es etwas, wortiber wir disku-
tieren können.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie verweigern eine Rechtsgrund-
lage, Herr Amthor!)

Das, was Armin Schuster immer wieder gesagt hat — Füh-
rungsrolle des Generalbundesanwalts, zum Beispiel im
GTAZ -,, sind Punkte, über die wir diskutieren können.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das trifft die Sache überhaupt
nicht! — Benjamin Strasser [FDP]: Wir neh-
men Sie beim Wort!)

Ich will deutlich sagen: Wenn man über Zuständig-
keiten redet, muss es auch um die Frage gehen, ob man
wirklich für die Sicherheit in unserem Land ist. Da wer-
den wir — jenseits von irgendwelchen Kommissionen —
vielleicht in dieser Legislaturperiode schon vor der Frage
stehen, wer hier Lippenbekenntnisse abgibt und wer sich
wirklich zu Zuständigkeitsanpassungen bekennt.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Nämlich?)

Denn im Bereich der Cyberabwehr ist es notwendig,
dass wir unsere Behörden auf einen Stand bringen, damit
sie gleichwertige Befugnisse sowohl in der digitalen als
auch in der analogen Welt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Zurufe von der FDP)

Wir reden darüber, dass wir bei hinreichender Gefahr
schon heute in der analogen Welt in Wohnungen eindrin-
en können, um Gefahren abzuwenden, und dass wir
Dinge beschlagnahmen und nötigenfalls zerstören kön-
nen. Ich glaube, diese Befugnisse brauchen wir auch im
digitalen Raum, im Cyberraum.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Warum machen Sie es dann nicht,
wenn es so einfach ist? Wer hält Sie denn ab?)

Dafür werden wir uns die Verfassung genau anschauen
müssen. Dafür werden wir auch über eine Verfassungs-
änderung nachdenken müssen. Dann kann sich jeder, der
sich hier mit Lippenbekenntnissen hervortut, auch tat-
sächlich dazu bekennen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wo ist denn der Innenminister?
Ist der im Cyberraum?)

Denn dann geht es darum, wie wir wirklich wehrfähig
und wehrhaft werden. Das wäre das Beste.

Ich kann sagen: Über die Fragen, die Sie anstoßen,
werden wir reden. Dafür brauchen wir keine Kommis-
sion all-inclusive im Innenausschuss. Dafür braucht man
nicht unbedingt eine Serviceopposition; das kann auch
Philipp Amthor

eine Serviceregierungsfraktion. Das sind wir — fiir die Si-
cherheit in unserem Land.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Benjamin Strasser
[FDP]: Zeigen Sie es mal! Ich warte noch da-
rauf! — Stephan Thomae [FDP]: Ja, zeigen Sie
es! Seit zwölf Jahren kommt nichts!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7424 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Zusatzpunkt 8 a. Wir kommen zur Abstimmung über
den Gesetzentwurf der Fraktion der AfD zum Schutz
der Bevölkerung vor ausländischen Gefährdern. Der
Ausschuss für Inneres und Heimat empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/2226, den Gesetzentwurf der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/931 abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der
Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Frakti-
on Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion abgelehnt. Damit
entfällt nach unserer Geschäftsordnung die weitere Be-
ratung.

Zusatzpunkt 8 b. Wir kommen zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Inneres
und Heimat zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel „Zuständigkeit des Bundes für die Abwehr von
Gefahren“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/2226,
den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/932
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koaliti-
onsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke
und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stim-
men der AfD-Fraktion angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:
Vereinbarte Debatte

Arbeitsprogramm 2019 der Europäischen
Kommission

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte, die Umgruppierungen in den Fraktionen zü-
gig vorzunehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abge-
ordnete Axel Schäfer für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

 
Axel Schafer (Bochum) (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute über das Arbeitsprogramm der
EU-Kommission 2019; aber wir bewerten auch politisch
die Arbeit der Kommission seit 2014. Das ist aus folgen-
den Gründen so wichtig:

Diese Kommission mit dem Kommissionspräsidenten
Juncker ist nur ins Amt gekommen, weil sich im Europä-
ischen Parlament — dort wurde sie nach einer Investitur
gewählt - sowohl Christdemokraten, Christsoziale, Sozi-
aldemokraten, Liberale und Grüne als auch die meisten
Linken nach der Wahl an das gehalten haben, was sie vor
der Wahl den Wählerinnen und Wählern versprochen ha-
ben, nämlich: Der Kommissionspräsident wird aus der
Mitte des Europäischen Parlaments von den Abgeordne-
ten gewählt. Er wird also nicht von den Staats- und Re-
gierungschefs oktroyiert. Das ist ein wichtiger demokra-
tischer Fortschritt. Wir im Bundestag sollten stolz darauf
sein, dass wir das parlamentarisch und in unseren Par-
teifamilien an entscheidender Stelle mit vorangebracht,
befördert und auch umgesetzt haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Deshalb ist die heutige Diskussion so wichtig. Auf der
einen Seite muss der Deutsche Bundestag in der Euro-
papolitik natürlich seine eigene Regierung kontrollieren,
unterstützen, manchmal korrigieren, befördern; auf der
anderen Seite handeln wir aber auch in solidarischer Zu-
sammenarbeit mit unseren Kolleginnen und Kollegen im
Europäischen Parlament. Das ist gut, da wir beim Mitei-
nanderarbeiten auch voneinander lernen.

Das, was wir hier machen, könnte man bei bestimm-
ten Regierungsdiskussionen natürlich auch auf die natio-
nale Ebene übertragen. Könnte! Man sollte aber auf alle
Fälle vom Europäischen Parlament und aus der Debatte
mit der Kommission lernen, dass auch unsere Ausschüs-
se hier im Bundestag öffentlich tagen sollten; das ist in
Europa der Fall. Man könnte zum Beispiel auch die par-
lamentarische Informationspflicht — man könnte sagen:
Rechenschaftspflicht — einführen, wie sie der Präsident
der Europäischen Zentralbank gegenüber dem Europäi-
schen Parlament hat. Das wäre für uns im Bundestag so
etwas wie eine Revolution, wenn Herr Weidmann alle
Vierteljahre kommen müsste und sich unserer Diskussi-
on hier stellen müsste.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich rege an, dass wir nicht nur über bestimmte Dinge
in der Europäischen Union reden, sondern miteinander
schauen, wie wir hier demokratisch mit unseren eigenen
europapolitischen Strukturen besser vorankommen.

(Beifall bei der SPD)

Das Arbeitsprogramm der Kommission hatte ja eine
außergewöhnliche Bandbreite. Wir wissen, dass die Um-
setzung nicht nur von dem Willen und den Möglichkeiten
des Parlamentes abhängt, sondern auch mit den nationa-
len Regierungen zu tun hat. Da sehen wir zum Beispiel
bei einem der Themen, nämlich beim Thema Migration,
dass die Schwierigkeiten an den nationalen Regierungen
Axel Schafer (Bochum)

und auch an einer Reihe von Parteikonstellationen gele-
gen haben.

Wir wissen auch, dass die zehn Punkte, die Jean-Clau-
de Juncker avisiert hat, am Ende dieser Legislaturperiode
eben nicht in Gänze umgesetzt worden sind, dass es bei
diesen Punkten angesichts ihrer Bandbreite — von Inno-
vationen, Arbeitsplätzen, Gerechtigkeit, Digitalisierung
bis hin zur Rolle Europas in der Welt — noch sehr viele
Lücken gibt.

Aber wir müssen auch deutlich machen, was uns als
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten besonders
fehlt, und das ist die soziale Säule. Da ist entschieden
zu wenig gemacht worden. Das gilt auch für das Thema
Nachhaltigkeit. Vor allen Dingen fehlt es aber an Mut,
beim Thema Steuergerechtigkeit voranzugehen. Für das
gemeinsame Europa, aber auch für das Empfinden der
Bürgerinnen und Bürger ist es so wichtig, dass es hier vo-
rangeht. Da ist Europa ein wichtiger Handlungsrahmen.
Deshalb sollten wir hier im Bundestag und sollte auch
die Koalition genau da am Ball bleiben.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir über die
Kommission und unsere Positionierung als Parlament
reden, müssen wir natürlich auch über unsere eigenen
Grundlagen sprechen. Ich will deshalb an dieser Stelle
daran erinnern, dass man im Koalitionsvertrag von SPD,
CDU und CSU das Thema Europa auf Platz eins ge-
setzt hat. Das zeigt, dass wir sowohl erkannt haben, wie
wichtig diese Handlungsebene ist, als auch, dass wir uns
selbst verpflichtet haben, dort initiativ zu werden, was
ja auch heißt, besser zu werden. Das betrifft die großen
Kapitel, nämlich Demokratie und Solidarität, Innovation
und Wettbewerbsfähigkeit, Chancen und Gerechtigkeit
und natürlich auch die Stärkung des Zusammenhaltes der
EU und ihrer Rolle in dieser Welt.

Ich halte es deshalb für wichtig, dass wir auch in un-
serer nationalen Gesetzgebung immer den Blick auf das
richten, was europäisch möglich wie notwendig ist. Wir
müssen das mit Üt gung immer wieder tun und auch
hier kundtun, dass unser wichtigstes Interesse als Deut-
sche die europäische Einigung ist und dass es uns nur
dann gut gehen kann, wenn es unseren Nachbarn nicht
schlecht geht.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
Georg Link [FDP])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe über die
letzte Europawahl geredet. Lasst uns jetzt über die nächs-
te Europawahl reden, aber über den 27. Mai, nicht über
den 26. Mai. Ich gucke gerade auf den Kollegen Link
von der FDP. Es gab — unabhängig voneinander — schon
vor über zehn Jahren eine Initiative der beiden Fraktio-
nen der SPD und der FDP, die gesagt haben: Wir wollen
nach der Europawahl den Kandidaten oder die Kandi-
datin für das Amt eines Kommissars, der oder die aus
Deutschland dem Europäischen Parlament präsentiert
wird, vorher hier im Parlament hören, anhören, mit ihm
oder ihr diskutieren. Man muss Richtung CDU/CSU sa-
gen: Ja, der Kollege Oettinger wurde - insbesondere von
der SPD - überzeugt, das zu machen. Er hat sich als ei-

 
ner der wenigen Kommissare in der EU dem nationalen
Parlament gestellt. Er hat das fünf Jahre später wieder
gemacht, sogar in einer öffentlichen Debatte. Ich möchte
für meine Fraktion erklären: Genau das werden wir nach
dem 27. Mai auch machen. Der Kandidat oder die Kan-
didatin für das Amt eines Kommissars muss auch hier bei
uns Rede und Antwort stehen in vollem Respekt davor,
dass die Investitur und auch die Wahl die Aufgabe des
Europäischen Parlaments ist.

(Beifall der Abg. Dr. Franziska Brantner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

So wollen wir es mit der Zusammenarbeit halten. So wol-
len wir sie auch verbessern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird aber auch
ganz klar darauf ankommen, dass wir in Zusammenarbeit
mit der Kommission mit Blick auf die Gestaltungsmög-
lichkeit des Deutschen Bundestages sagen: Wenn wir auf
dieser Seite des Parlaments um Europa streiten — wir um
ein möglichst soziales Europa, manche auch eher um ein
konservatives, liberales, grüneres oder auch linkeres Eu-
ropa -, dann streiten wir aber ganz klar für dieses Europa
und positionieren uns gegen diejenigen, die dieses Euro-
päische Parlament abschaffen wollen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Harald Weyel für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Harald Weyel (AfD):
Geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Gäste, Zuschauer
und Abgeordnete! Wir diskutieren heute ein Arbeitspro-
ramm. Arbeitsprogramm, das klingt nach Fleiß, das
klingt nach Entbehrung, das klingt nach Fortschritt.

(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nach Spaß!)

Das klingt aber vor allem auch nach einem konkre-
ten Plan. Und genau das ist das Arbeitsprogramm der
EU-Kommission nicht. Es löst keine Probleme, nicht das
italienische, nicht die Wirkungslosigkeit des EU-Tür-
kei-Deals

(Zuruf des Abg. Manuel Sarrazin [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

und nicht die praktische Nichtigkeit des Schengen- und
Dublin-Abkommens. Das ist kein Arbeitsprogramm,
sondern lobbyinduzierte Versprechungspolitik von Leu-
ten, die sich vielfach der Geschäftsführung ohne Auftrag
befleißigen,

(Beifall bei der AfD)

einer Kommission, die neben irreführendem Aktionis-
mus vor allem Eigenwerbungsbroschüren produziert.
Dr. Harald Weyel
Da lesen Sie dann — Zitat —:

Der digitale Binnenmarkt hat den Europäern bereits
einige Vorteile gebracht: die Roaming-Gebühren
wurden abgeschafft, die Bürgerinnen und Bürger
haben nun Zugang zu Film-, Sport-, Musik-, Video-
spiel- und E-Book- Abonnements ...

Und einen anderen Höhepunkt Brüsseler Bürgernähe
haben wir letztes Jahr als Sonder-Bonus erfahren: die
Inaussichtstellung des etwaigen Endes der Sommerzeit-
umstellung, die dann doch jedem Land wieder selbst
überlassen bleiben muss. Dies ist übrigens eine höchst
unfreiwillige Reminiszenz daran, wie viel Anachronis-
men, also Fortschritte von Vorgestern, hier mitgeschleppt
werden; denn die Zeitumstellung wurde erstmals von
Deutschland und Österreich-Ungarn im Frühjahr 1916
eingeführt - und dann auch von den Kriegsgegnern über-
nommen.

(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Damals war alles besser, oder was?)

Nächstes Beispiel. Die Investitionsoffensive — schon
wieder militärischer Jargon — für Europa, der sogenann-
te Juncker-Plan, hat bereits zusätzliche Investitionen in
Höhe von 344 Milliarden Euro generiert. Es heißt: Sie
hat damit ihr ursprüngliches Ziel übertroffen und wird
voraussichtlich 1,4 Millionen Arbeitsplätze schaffen —
Wie tickt jemand, der als Kommissionspräsident einem
Investitionsvehikel, das von manchen als „Renditegaran-
tie für Finanzhaie“ bezeichnet wurde, seinen eigenen Na-
men aufdrückt? Das zeugt von Allmachtfantasien einer
freischwebenden Politikerkaste nach dem Motto: Wenn
es ernst wird, muss man lügen.

(Beifall bei der AfD)
Das ist in der Geschichte immer schiefgegangen.

Dann ist alles naturgemäß noch nicht einmal vernünf-
tig validierbar — Zitat —: Die Angaben zu den tatsächlich
angestoßenen Investitionen seien womöglich überhöht,
teilt der EU-Rechnungshof am letzten Dienstag mit. Laut
Schätzungen sind die zusätzlich mobilisierten Investi-
tionen und der gigantische Hebel darum fraglich. Mit
Herrn Juncker unterstützen Sie zudem einen Mann, der
500 Millionen Europäern als Vorbild dienen soll bzw.
diese repräsentiert und Frauen auf Staatsempfängen un-
kontrolliert durch die Haare wuschelt. Zudem wurden die
meisten aus dem sogenannten Juncker-Plan finanzierten
Investitionen in Griechenland, Estland, Portugal, Spa-
nien, Litauen, Lettland etc. angestoßen. Es ist ein altes
Muster, dass Vertreter von Zwergstaaten — zurzeit der
Hobbycoiffeur aus Luxemburg bzw. Brüssel — in eine
verantwortungsvolle Position gehievt werden und dann
von dort aus munter das Steuergeld anderer Leute vertei-
len. In Deutschland müssen aber viele Anrainer etwa die
Straßensanierung selbst bezahlen, trotz aller Rekordsteu-
ereinnahmen des EU-Landes Deutschland!

Sehr vieles in der EU ist eben Blendwerk oder Ein-
bahnstraße, eine von klammen Staaten ersonnene Trick-
serei, um die Geldbörsen anderer Leute anzuzapfen,

(Beifall bei der AfD)

 
und das mit zunehmender und vielschichtiger Negativdy-
namik. Dazu sage ich Ihnen eines ganz klar: Wir als AfD
wollen Schluss machen mit unbewährtem Tischleindeck-
dich und all den Anachronismen, die immer wieder neu
erfunden werden. Dann bilden endlich wieder die Inte-
ressen des eigenen Landes und des eigenen Volkes die
Grundlage aller Entscheidungsprozesse.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD - Axel Schäfer [Bo-
chum] [SPD]: AfD — Deutschland tiber alles!)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Gunther Krichbaum fiir die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gunther Krichbaum (CDU/CSU):

Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Professor Weyel, das, was Sie gerade hier vom Sta-
pel gelassen haben, ist die typische demagogische Hetze,
die mit dem Einzug Ihrer Partei leider auch Einzug in den
Deutschen Bundestag gehalten hat.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN - Beatrix von Storch
[AfD]: Hören Sie doch auf! Lächerlich!)

Ich will nicht meine ganze Redezeit damit verschwen-
den, dem entgegenzutreten. Aber wir müssen uns nur die
Terminologie anschauen: Zwergstaaten. Es gibt nur klei-
ne Staaten in Europa und solche, die noch nicht begriffen
haben, dass sie klein sind. Dieses Zitat stammt im Übri-
gen von Jean-Claude Juncker.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie können versuchen, mit Ihrer Hetze Wirkung zu erzie-
len. Aber allein das geht fehl.

Als Beispiel nenne ich die Bilanz der Kommission,
zu der gerade Kollege Axel Schäfer ausgeführt hat. Ja,
es gab Megathemen wie beispielsweise Migration und
Außengrenzenschutz. Aber dass es nicht funktionierte,
lag doch nicht an Europa. Wir haben doch nicht Krisen,
weil wir ein Zuviel an Europa gehabt hätten. Wir hatten
Krisensituationen, weil wir ein Zuwenig an Europa hat-
ten. Genau das muss korrigiert werden. Das liegt nicht
an der Europäischen Kommission, sondern daran, dass
die nationalen Mitgliedstaaten nicht bereit sind, auf ihre
Kompetenzen zu verzichten. So wird ein Schuh daraus.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Das sieht man besonders gut beim Außengrenzen-
schutz. Ja, mit Schengen haben wir unsere Außengrenze
gewissermaßen an die Außengrenze der Europäischen
Union verlegt. Aber es wäre nun auch erforderlich, dass
wir die Außengrenzen der Europäischen Union verge-
meinschaften, das heißt, unter gemeinsame Verantwor-
tung stellen, damit wir einen effektiven Schutz gewähr-
Gunther Krichbaum

leisten können. Das ist aber bislang noch nicht der Fall,
weil genau die Staaten, die über eine Außengrenze in der
Europäischen Union verfügen, dafür Kompetenzen abge-
ben müssten. Da sind wir dran

Wir diskutieren heute über das Arbeitsprogramm, das
die Europäische Kommission schon im Oktober 2018
vorgelegt hat. Nur ein Hinweis: Das Europäische Par-
lament hat noch am selben Tag über dieses Arbeitspro-
gramm debattiert. Wir tun das nun drei Monate später.
Der Bundesrat wird nach uns erst in 14 Tagen darüber
diskutieren. Es wäre gut, wenn wir uns als Deutscher
Bundestag frühzeitiger diesen Dingen widmeten und da-
mit auseinandersetzten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dieses Arbeitsprogramm weist die Besonderheit auf,
dass wir uns mehr oder weniger mit dieser Kommission
und dem Europäischen Parlament quasi im Landeanflug
befinden; denn Mitte Mai wird das Europäische Parla-
ment gewählt, und die Kommission wird ihre Arbeit
einstellen müssen, weil sie danach neu zusammenge-
setzt wird. Die Bilanz dieser Kommission ist beachtlich.
Jean-Claude Juncker hatte mit dem Projekt Erfolg, diese
Kommission a) politischer werden zu lassen und b) ihr
zum ersten Mal eine echte Struktur zu geben. Zuvor gab
es 28 Kommissare mit 28 verschiedenen Dossiers. Kam
ein neues Mitgliedsland hinzu, wussten wir eigentlich gar
nicht, welches Dossier wir dem Kommissar geben soll-
ten, den das betreffende Land berechtigterweise stellte.
Die Struktur aus einem ersten Vizepräsidenten, weiteren
Vizepräsidenten und den Kommissaren hat sich bewährt
und sollte auch in der nächsten Legislaturperiode Platz
greifen.

Auch rein inhaltlich hat diese Kommission sehr viel
bewirken können. Ich darf darauf hinweisen, dass am
heutigen Tag, am 1. Februar, das JEFTA-Abkommen in
Kraft tritt, ein Freihandelsabl zwischen der Euro-
päischen Union und Japan, quasi Prét-a-porter. 650 Mil-
lionen Verbraucher bilden nun gewissermaßen einen
einheitlichen Markt und stellen damit eine glaubwürdi-
ge Antwort auf den Protektionismus dar, mit dem man
in anderen Ecken der Welt versucht zu antworten. Nein,
freier Handel hat Europa immer gutgetan, hat für uns Ar-
beitsplätze und Wohlstand geschaffen. Genau an diesem
Punkt müssen wir weitermachen.

 

Mit Blick nach vorne glaube ich, dass große Heraus-
forderungen auf die Kommission warten. Zuallererst geht
es um die Abwicklung des Brexit. Dieses Thema wurde
viel zu sehr zu einer Nabelschau und hat über lange Zeit
viele Ressourcen bei uns gebunden.

Das soll noch als Fußnote in der verbleibenden Re-
dezeit gesagt werden, um Schieflagen in der Diskussion
zu beseitigen: Das Austrittsabkommen, das nun auf dem
Tisch liegt, wird nicht erneut aufgeschnürt. Nachverhand-
lungen sind ausgeschlossen; denn dieses Austrittsabkom-
men stellt bereits einen Kompromiss dar. Auch von unse-
rer Seite wurden enorme Zugeständnisse gemacht; Frau
Kollegin Brantner weiß, wovon ich rede. Das heißt, wir
müssen selbstbewusst auftreten und sagen: Hier gibt es
keinen neuen Deal. Großbritannien muss schauen, wel-

 
chen Vorschlag es präsentiert, damit die Wirkungen eines
harten Brexit vermieden werden. Das liegt im Interesse
der Bürger nicht nur in Deutschland und in Großbritanni-
en, sondern in ganz Europa.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie der Abg. Dr. Franziska Brantner [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun Michael Link das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Michael Georg Link (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Da die Kommission kurz vor dem Ende ihrer Amtszeit
steht, ist klar, dass vieles — Stichwort: Arbeitsprogramm
der Kommission — nur deklaratorisch ist. Deshalb ist es
wichtig, dass wir den Blick eher auf das Grundsätzliche
lenken. Es ist eine gute Gelegenheit vor der Wahl einer
neuen Kommission und vor allem der Wahl eines neuen
Europäischen Parlaments, einige grundsätzlichere Über-
legungen zum Beispiel zur Struktur der Kommission und
zur Struktur des Haushalts, aber auch zur Kompetenzver-
teilung anzustellen.

Struktur der Kommission. Gunther Krichbaum hat
gerade erklärt, die Struktur habe sich bewährt. Hier
muss ich in aller Kollegialität klar widersprechen. Der
EU-Vertrag sieht — dafür haben die damals Beteiligten
hart gekämpft — eine Verkleinerung der Kommission vor.
Ist das nicht mehr unsere Meinung? Das steht aber im
Vertrag. Seit dem 1. November 2014 hätte das auch so
sein müssen, wenn nicht einige wenige Staaten dem wi-
dersprochen hätten. Wir als Freie Demokraten erwarten,
dass man hier noch einmal rangeht. Eine Kommission
mit 28 Kommissaren — wie auch immer strukturiert - ist
zu groß, zu kompliziert und zu schwerfällig.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb wäre es richtig und hilfreich, an die betreffen-
de Passage des Vertrages zu erinnern, die wir aus guten
Gründen aufgenommen haben. Wir brauchen eine effi-
zientere Kommission. Es stimmt, dass der amtierende
Kommissionspräsident dafür einiges getan hat. Aber es
reicht uns noch nicht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Link, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung des Kollegen Krichbaum?

Michael Georg Link (FDP):
Gerne.

Gunther Krichbaum (CDU/CSU):

Verehrter Kollege Link, ich weiß natürlich nicht nur
um den Vorschlag der FDP, die Kommission zu verklei-
nern, sondern auch, dass es so tatsächlich im Vertrag von
Lissabon steht.
Gunther Krichbaum

Aber: Hat man sich in der FDP einmal damit ausei-
nandergesetzt, dass wir Irland bei dem damaligen Re-
ferendum in die Hand versprochen hatten, dass dieses
Land seinen Kommissar wird behalten können? Es klingt
zwar vordergründig gut, die Kommission zu verkleinern,
und häufig wird mit Einsparungen argumentiert. Aber
wir müssen auch wissen, dass der Kommissar gerade für
vermeintlich kleinere Mitgliedstaaten eine enorme Bin-
dungskraft zwischen Brüssel und den jeweiligen Haupt-
städten — um nicht zu sagen: dem jeweiligen Land — hat.
Das wird von unserer Seite oft unterschätzt, zumal wir
in Deutschland aufgrund unserer geografischen Lage
verwöhnt sind. Wir befinden uns mitten in Europa und
relativ nah an Brüssel, aber es gibt Länder, die geogra-
fisch ganz woanders liegen, für die Brüssel weit weg ist.
Da fungiert ein Kommissar gewissermaßen auch als Bot-
schafter eines Landes.

Ich glaube, genau diese Dinge darf man nicht unter-
schätzen, auch wenn ich weiß, dass ein solcher Vorschlag
zur Verkleinerung der Kommission innerhalb der Bun-
desregierung auf große Gegenliebe stößt.

(Beifall der Abg. Dr. Franziska Brantner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Michael Georg Link (FDP):

Herr Kollege Krichbaum, natürlich würden sich sehr
viele Mitgliedstaaten wünschen, einen nationalen Kom-
missar zu entsenden. Nur: Es ist zum Glück nicht so, dass
der Kommissar das Eigentum eines Staates ist oder dass
er der offizielle Vertreter ist. Es ist gut, dass das nicht
so ist. Wir wollen eigentlich dahin kommen, dass die
Kommission nicht mehr aus rein nationalen Vertretern,
die sich nur ihrer nationalen Herkunft verpflichtet fühlen,
zusammengesetzt ist, sondern dass die Kommissare das
gesamte Europa vertreten.

(Beifall bei der FDP — Zuruf der Abg. Beatrix
von Storch [AfD])

Das ist für uns ein entscheidender Punkt.

Wir treten auch weiterhin für die Verkleinerung der
Kommission ein — nicht, weil wir sparen wollen, son-
dern weil wir es für wesentlich effizienter halten — danke
für die Frage -, in diesem Zusammenhang über bessere
Rechtsetzung zu reden. Mehr Kommissare heißt auch:
mehr Kommissare, die im eigenen Bereich Richtlinien
erlassen wollen. Das führt, offen gesagt, zu mancher
Richtlinie, die vielleicht besser dort geblieben wäre, wo
sie herkommt, nämlich im Ideenpool eines Kommissars.

Je mehr Portfolios Sie haben, desto mehr wird der
Wunsch wachsen, auch im eigenen Bereich Recht zu set-
zen. Und das führt uns wieder zu den vielen Problemen,
bei denen wir dann — Stichwort „Subsidiarität und Ver-
hältnismäßigkeit“ — Überregulierung haben. Also: Weni-
ger ist mehr. Das ist für uns ein ganz wichtiges Prinzip.
Deshalb bleiben wir bei unserer Forderung, dass diese
Passage des Lissabonner Vertrags umgesetzt wird.

(Beifall bei der FDP)

Die Kommission wäre gut beraten, dieses Thema
anzugehen. Es wäre schön, wenn die Bundesregierung

 
nach der Wahl die Initiative ergreifen könnte, noch mal
darüber zu reden. Ich weiß, das ist schwierig, aber Sie
kriegen so etwas, wenn überhaupt jemals, nur nach einer
Wahl und in der Phase einer neuen Kommissionsbildung
durch, ansonsten ist die Chance für fünf Jahre wieder
vorbei. Es ist schwierig; das wissen wir, völlig klar. Aber
es wäre jetzt eine wichtige Gelegenheit.

Es wäre auch eine Gelegenheit, das Thema „gemein-
sames Verständnis von Rechtsetzung“ anzugehen. Der
sehr spannende Bericht der Taskforce für Subsidiarität,
die Kommissar Timmermans und Kommissionpräsident
Juncker eingesetzt hatten, ist leider viel zu wenig gelesen
worden. Er beinhaltet spannende Ausführungen über die
Frage, wie das, was auch im Vertrag drinsteht — nämlich
Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit -—, eigentlich ge-
lebt werden soll.

Uns fehlt — auch darauf ist hingewiesen worden - ein
gemeinsames Verständnis von Subsidiarität. Wenn Sie so
wollen: Es fehlt uns auch ein gemeinsames Prüfraster für
die juristischen Feinheiten und die Anwendung. Das ist
ein Punkt, den wir angehen müssen, auch als Bundestag.

Es wäre wichtig, wenn wir die Anregungen, die aus
Politik und Wissenschaft kommen, aufgreifen und den
Versuch unternehmen würden, uns als Bundestag zum
Beispiel zu einem Prüfraster für Subsidiarität und Ver-
hältnismäßigkeit zu positionieren. Das erleichtert uns,
ein gemeinsames Verständnis für diesen wichtigen Punkt
zu finden. Denn wir wollen ja gerade nicht, glaube ich,
dass wir in den Bereichen, in denen die Kompetenzen auf
der Ebene der Mitgliedstaaten besser aufgehoben sind,
eine Überregulierung haben. Gleichzeitig wollen wir
aber eine bessere Regulierung. Es geht bei Subsidiarität
und Verhältnismäßigkeit nicht um Kompetenzen, es geht
vielmehr um bessere Rechtsetzung.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines sagen: Das
große inhaltliche Thema dieses Jahres wird trotz der
Wahlen — Sie werden das wahrscheinlich rund um den
Gipfel von Hermannstadt noch mal sehr deutlich sehen —
die Debatte über den EU-Haushalt sein. Ich glaube, dass
die Bundesregierung vorsichtig sein sollte, hier zu früh
zu viel Geld zu versprechen. Niemand ist dagegen, dass
wir die EU besser und stärker finanzieren. Niemand
ist dagegen, insbesondere weil wir in vielen Bereichen
neue Aufgaben für die EU haben, gerade im Bereich des
Schutzes der Außengrenzen, der Außen- und Sicherheits-
politik, im Bereich der Forschung, der künstlichen Intel-
ligenz, HORIZON usw. usf. Wir wollen dafür mehr tun,
aber dann müssen wir vorher eine vernünftige Ausgaben-
kritik durchführen.

Es lohnt sich, mal genau in den letzten Bericht des Eu-
ropäischen Rechnungshofes reinzuschauen. Dort werden
detailliert die Fehlausgaben und extremen Probleme im
Bereich der Strukturfonds, im Bereich der Gemeinsamen
Agrarpolitik aufgeführt. Gleichzeitig wird die Tatsache
sichtbar, dass wir zu wenig Geld haben für die anderen
Bereiche, die ich erwähnt habe, wie zum Beispiel inter-
nationales Handeln. Hier müssen wir ran.

Wir können das Thema nicht angehen, indem wir
einfach sofort neues Geld bereitstellen, sondern wir
brauchen eine solide Ausgabenkritik. Dann können wir
Michael Georg Link

im EU-Haushalt für diese neuen Aufgaben Spielräume
schaffen.

Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Thomas Nord für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Thomas Nord (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir reden heute
über das Arbeitsprogramm der Europäischen Kommissi-
on für 2019. Sie unterrichtet uns darüber, welche Priori-
täten sie noch vor der Europawahl umsetzen will. Dies
gilt für den Beschluss des mehrjährigen Finanzrahmens
bis 2027, für den Ausbau des ESM zur Krisenbewälti-
gung und das Europäische Semester.

Das Wachstum in der Europäischen Union erreicht
demnach den höchsten Wert seit zehn Jahren, und die
Beschäftigungszahlen sind wieder auf Vorkrisenniveau.
„Alles ist oder wird gut“ ist der Subtext.

Gar nicht gut liest sich aber der Absatz zur Migrati-
onspolitik. Angesichts der Todesdramen auf dem Mittel-
meer ist die Aussage — Zitat — „Auf der zentralen Mittel-
meerroute war ein erheblicher Rückgang“ der Migration
„zu verzeichnen“ ein blanker Zynismus.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Auch an anderen Stellen kollidiert der Text der Kommis-
sion mit der sozialen und politischen Realität in den Mit-
gliedstaaten. Diese Realität ist jedoch entscheidend für
den Zusammenhalt der Europäischen Union.

Es stimmt: Die allgemeine Arbeitslosigkeit in der EU
liegt im Durchschnitt bei unter 7 Prozent. Allerdings
liegt die Jugendarbeitslosigkeit in der EU bei 15 Prozent,
in Griechenland bei 40 Prozent, in Spanien und Italien
bei 30 Prozent, in Frankreich bei über 20 Prozent, in
Deutschland bei nur 6 Prozent. 2008 lag sie in Griechen-
land, Italien und Spanien bei knapp über 20 Prozent. Das
heißt: Sie ist in diesen Ländern massiv gestiegen. Nur
in Deutschland, Polen und Ungarn ist sie aus sehr unter-
schiedlichen Gründen signifikant gesunken. Diese Zah-
len zeigen entgegengesetzte Entwicklungen zwischen
den Mitgliedstaaten. Das ist auch ein Grund für massive
Stimmungsunterschiede in diesen Staaten.

Die Folgen der Finanzkrise mögen auf dem techni-
schen Level bearbeitet sein, die Währungsunion durch
die Niedrigzinspolitik der EZB stabilisiert, die Haushalte
der Euro-Mitgliedstaaten entlastet. Auch die Bankenuni-
on ist weit vorangetrieben. Aber: In dem Text fehlt unter
anderem jede Thematisierung der Vertragsverletzungen
wegen makroökonomischer Ungleichgewichte, zum Bei-
spiel durch uns, durch Deutschland. Auch diese sind ein
wesentlicher Grund für das politische Auseinanderdriften

 
innerhalb der Union, für unterschiedliche Stimmungen in
den Mitgliedstaaten. Bei den Vorschlägen zur Steuerpoli-
tik fehlt die Bekämpfung der wachsenden Verteilungsun-
gleichheit in Europa und in den Mitgliedstaaten.

In vielen Ländern der Union sind Bürgerinnen und
Bürger Verlierer dieser Entwicklung. Daraus resultiert
der Unmut, dass die EU viel unternommen hat, um Wäh-
rung und Banken zu retten, aber wenig für sozialen Frie-
den und Zusammenhalt getan hat.

(Beifall bei der LINKEN)

Die jüngsten Proteste in Frankreich sind nur ein Beispiel
dafür, die aktuellen Wahlergebnisse für Konservative und
Sozialdemokraten in vielen Mitgliedstaaten ein anderes.
Das gilt auch für Deutschland.

Bedauerlicherweise flüchten sich viele Wählerinnen
und Wähler in die Illusion, dass ein abgeschotteter Nati-
onalstaat eine Lösung dieser Probleme brächte. Die Zahl
nationalistischer Abgeordneter kann sich nach Progno-
sen in der Europawahl 2019 verdoppeln. Die politischen
Kräfteverhältnisse im Parlament werden sich stark ver-
ändern und in die Neubildung der europäischen Institu-
tionen einfließen.

Die jetzige Kommission hat vor fünf Jahren ihre
Arbeit aufgenommen. Ihre Mitglieder wurden von den
damaligen Regierungen vorgeschlagen. Seitdem haben
alle Mitgliedstaaten neu gewählt. Wo Regierungen be-
stätigt wurden, haben sie oft starke Veränderungen ihrer
Programmatik vorgenommen; in vielen Ländern haben
Regierungen vollständig gewechselt oder sich in ihrer
Zusammensetzung stark verändert. Die Veränderungen
bedeuten in der Konsequenz: Die jetzigen Kommissare
haben am Ende ihrer Amtszeit nur noch geringe Unter-
stützung in ihren Herkunftsländern, im Rat und im zu-
künftigen EU-Parlament.

Auch das zeigt, warum das Arbeitsprogramm 2019
aus meiner Sicht ein zweckoptimistischer Text ist, der
wiederholt auf den EU-Gipfel in Sibiu zwei Wochen vor
der Wahl im Mai verweist. Das aber ist kein Treffen der
Kommission unter der Leitung von Jean-Claude Juncker,
sondern eines der Staats- und Regierungschefs. Ratsprä-
sident Tusk trifft auf Sebastian Kurz, der mit der rechts-
extremen FPÖ koaliert. Er trifft auf Giuseppe Conte, der
ein Platzhalter für die rassistische Politik von Matteo
Salvini ist.

Er trifft Mateusz Morawiecki,

(Beatrix von Storch [AfD]: Wahlen sind echt
schlimm! Ja!)

Mitglied der rechtspopulistischen PiS, und auf Herrn
Orban, den „kleinen Diktator‘ — wie Herr Juncker sagt —
und Freund der CSU, die künftig den Kommissionspräsi-
denten stellen will.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wer sagt denn das? Ja, „will“ ist
richtig!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Regierungen
haben das Recht, die Kommissare vorzuschlagen, die
vom neuen EU-Parlament bestätigt werden müssen. Zu-
Thomas Nord

sammen macht das wenig Hoffnung, dass wirklich alles
gut wird. Und damit das klar ist: Dartiber kann man nicht
erfreut sein. Ein Europa der Vaterländer und eine Rück-
kehr ins 19. und 20. Jahrhundert ist eben keine Lösung
der Probleme, auch wenn das hier einige glauben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die EU braucht heute eine sozial gerechte, ökologi-
sche, friedliche, nachhaltige Politik, sowohl in den Mit-
gliedstaaten als auch in Gänze. Nur dann wird sie eine
Zukunft haben.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Franziska Brantner für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Es sind noch 114 Tage bis zur Europawahl, also
nicht mehr viel Zeit, um laufende Verhandlungen auf
EU-Ebene abzuschließen. Deshalb ist es auch richtig,
dass die EU-Kommission evaluiert hat, was sie prioritär
noch fertig machen möchte und was sie noch neu auf den
Weg bringen will. Es ist zum Beispiel grundsätzlich gut,
dass die Kommission die Debatte um Mehrheitsentschei-
dungen in der Steuerfrage vorangebracht hat. Wenn wir
es nicht schaffen, die kreative Steuergestaltung endlich
zu unterbinden, bei der sich einige aus dem Gemeinwohl
verabschieden und Steuern in Höhe von Milliardenbeträ-
gen uns allen hier de facto rauben, dann haben wir in
Europa ein großes Problem für die Zukunft, dann fehlt
die Finanzierung der Daseinsvorsorge vor Ort, der Schu-
len, der Hallenbäder. Darauf kommt es jetzt an: dass wir
gemeinsam die Steuerfrage angehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber die Kommission hat dafür leider den falschen
Weg gewählt. Sie hat vorgeschlagen, dass einstimmig
beschlossen werden muss, dass in Zukunft mit Mehrheit
beschlossen wird. Das ist absurd, das wird nicht funktio-
nieren. Es gibt eine andere Rechtsgrundlage, die sie hätte
nutzen können, nämlich Artikel 116; er führt zum glei-
chen Ergebnis, aber ohne Einstimmigkeit. Liebe Kom-
mission: Das war Augenwischerei, da fehlte eindeutig
der Mut.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In ihrem Arbeitsprogramm hat die Kommission die
prioritären Vorhaben aufgelistet, bei denen es momentan
hapert. Wenn man sich die Punkte anschaut, dann weiß
man, dass es etwas mit dieser Bundesregierung zu tun
hat, warum es hier hapert. Herr Schäfer, Sie haben vorhin
die Steuerfrage angesprochen - das ist absolut richtig —,
aber wenn man sich die Digitalsteuer, Mehrwertsteuer,
Körperschaftsteuer anschaut, dann fragt man sich: Wer

 
bremst denn da? Das ist doch die Bundesregierung, das
ist doch Herr Scholz, der die Digitalsteuer kleingehäck-
selt hat, sodass am Ende davon nichts mehr übrig war.
Das ist tragisch, es ist wirklich schade, dass Deutschland
hier auf der Bremse stand.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Gleiche gilt für den Umweltbereich, Klimabe-
reich, die CO,-Grenzwerte, für Lkw, Green Finance, al-
les, was es da gibt. Wir wissen, da ist Deutschland weder
Motor noch Antreiber und steht nicht hinter der Kommis-
sion, sondern auf der Bremse. Das gilt es jetzt endlich
aufzuheben. Sie müssen da in Bewegung kommen und
die Kommission unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Immer die gleiche Masche: sonntags schön über Euro-
pa reden und montags weiter blockieren. Das muss jetzt
endlich ein Ende haben, sonst geht dieses Projekt Europa
wirklich vor die Hunde.

Bei der anstehenden Europawahl — das wurde er-
wähnt — geht es um viel; nach der Wahl werden die Kom-
missare bestimmt. Ich freue mich schon darauf, wenn die
FDP mit in der Regierung ist und Deutschland dann auf
den Kommissar verzichtet. Das, Herr Link, ist die Konse-
quenz Ihrer Forderung nach weniger Kommissaren. Das
werden wir dann sehen. Ich kann sagen: Es geht hier um
sehr viel, und wir werden mit dafür kämpfen, dass es kei-
nen Kommissionspräsidenten von Orbans Gnaden gibt.
Das ist eine der Entscheidungen, die bei der Europawahl
anstehen. Wir sind ganz klar für ein liberales, proeuropä-
isches Europa und für einen Kommissionschef, der auch
dafür steht, und das garantiert.

Ich danke Ihnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion spricht nun Christian Petry.

(Beifall bei der SPD)

Christian Petry (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! 25 Jahre Binnenmarkt, und die Bilanz der Euro-
päischen Union fällt durchweg positiv aus. Axel Schäfer
ist einer derjenigen, der von 1994 bis 1999 quasi den
Startschuss des Binnenmarktes im Europäischen Par-
lament begleiten konnte. Er kann viel besser berichten,
dass das alles nicht ganz einfach und selbstverständlich
war, was wir heute als einfach und selbstverständlich
empfinden. Dass Europa zusammengewachsen ist, hat
Deutschland sehr nach vorne gebracht. Wir sind volks-
wirtschaftlich gesehen die Nettogewinner der Europäi-
schen Union.

(Andrej Hunko [DIE LINKE]: Auf Kosten
der anderen!)

— Nicht auf Kosten von anderen, Andrej Hunko. — Insge-
samt hat die Europäische Union in den 25 Jahren einen
deutlichen Freiheits-, Wohlstands- und Sicherheitsbonus
Christian Petry

fiir die Menschen in diesem Europa gebracht. Darauf
können und müssen wir stolz sein.

(Beifall bei der SPD)

Franziska Brantner hat eine Öko-FDP-Rede gehalten;
das fand ich ganz interessant, das scheint eine Neuorien-
tierung zu sein, oder vielleicht ist es nur so rübergekom-
men. Ich glaube, man muss erwähnen, dass Olaf Scholz
in seiner Amtszeit im Bankensektor in Europa mehr in
Bewegung gebracht hat als Herr Schäuble, sein Vorgän-
ger, in fünf Jahren.

(Beifall bei der SPD)

Auch das ist ein Erfolg, der hier einmal genannt werden
muss.

Ich freue mich, dass wir in den Zielen der Kommis-
sion klargelegt haben, wie die Position Europas ist: dass
wir auf dem Weg ins digitale Zeitalter eine starke Euro-
päische Union brauchen, auch im Bereich Umweltschutz
und CO,-Reduzierung. Das geht nicht mehr allein auf
nationaler Ebene. Ich freue mich, dass die soziale Säule
stärker in den Mittelpunkt rücken soll. Dazu hat Frans
Timmermans deutliche Aussagen gemacht. Er sagt, er
will dies bei der Europawahl in den Mittelpunkt der Aus-
einandersetzung stellen. Ich glaube, das ist genau richtig;
denn da besteht in der Tat deutlicher Nachholbedarf. Die
Freiheiten, die wir in Europa haben — mindestens drei
davon - konzentrieren sich zunächst einmal auf den wirt-
schaftlichen Bereich. Die Stärkung der sozialen Säule —
das hat Frans Timmermans angekündigt - ist ein Ziel,
dem wir uns gerne anschließen. Der Kommissionsbericht
gibt es auch her, sie zu stärken, und dafür lohnt es sich
zu kämpfen.

(Beifall bei der SPD)

Axel Schäfer hat darauf hingewiesen: Dafür ist viel
Geld notwendig. Wir haben schon oft darüber diskutiert,
welches Anforderungsprofil — Gunther Krichbaum hat
es genannt — die Europäische Union erfüllen muss. Des-
wegen müssen wir uns über eine ausreichende Finanzie-
rung der Europäischen Union unterhalten. Wir müssen
selbstverständlich auch schauen, was schiefgelaufen ist
und wo man Veränderungen im System vornehmen kann.
Ich glaube, wir werden am Ende nicht umhinkommen,
tatsächlich zu sagen — wie wir es im Koalitionsvertrag
vereinbart haben —, dass wir zu einem höheren Beitrag
bereit sind.

e1la er . Dr. Franziska Brantner
(Beifall der Abg. Dr. Franziska B
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Die Frage ist nur: An welcher Stelle und wie? Da
kommen wir sehr schnell zur Debatte über die Eigenmit-
tel; das wurde genannt. Wenn man aus den nationalen
Haushalten die Beiträge nicht unendlich erhöhen kann,
müssen wir uns fragen, ob die Eigenmittelausstattung der
Europäischen Union angemessen ist oder ob es da Spiel-
räume gibt. Da sind wir sehr schnell bei der Steuerdebat-
te und zum Beispiel der Frage: Kann ein nationales Steu-
errecht internationale Konzerne bändigen, oder ist auch
hier ein internationaler Ansatz vonnöten und damit auch
die Kompetenz der Europäischen Union gefragt? Auch
diese Frage möchte ich in den Raum stellen.

 
Die technischen Dinge sind alle schon in der Diskus-
sion: die Plastiksteuer, die Digitalsteuer oder die Ver-
einheitlichung der Basis bei der Körperschaftsteuer. All
diese Dinge sind europäisch besser lösbar. Das ist einer
der politischen Ansätze für die Zukunft, über den wir uns
in den nationalen Parlamenten, hier im Deutschen Bun-
destag, gerne im Diskurs miteinander auseinandersetzen
werden, um einen tragbaren Vorschlag für die Ausfinan-
zierung der wirklich notwendi ätzlichen Aufgaben
der Europäischen Union zu erreichen.

(Beifall bei der SPD)

Die Arbeitsstandards werden im Kommissionsbericht
genannt. Der Verbraucherschutz — ein ganz wichtiger
Aspekt — wird genannt. Er ist europäisch durchsetzbar.
Auch die Verbandsklage wird als Ziel genannt. Bei der
Vertiefung der Währungsunion ist ein weiterer Schritt
beim letzten Treffen des Ecofin gemacht worden. Den-
noch muss hier noch weitergearbeitet werden.

Ziel ist auch eine faire Handelspolitik. Gunther
Krichbaum hat ein Abkommen genannt. Die Europäische
Union schließt Handelsabkommen und legt Wert auf fai-
re Handelsabkommen. Auch zum Dialog mit Afrika und
dem Aufbau in Afrika liegt ein ganz still und leise be-
schlossener Kommissionsbeschluss vor, der besagt, dass
die Volkswirtschaften Afrikas bis 2063 aufgebaut werden
sollen. Auch das ist eine Superaufgabe der Europäischen
Union, die wir unterstützen müssen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Rechtsstaatsprinzip soll gestärkt werden. Auch in
der Migrationspolitik — das ist genannt worden — muss
weitergearbeitet werden.

Ich möchte zum Ausdruck bringen, dass wir hier auf
einem wirklich guten Weg sind und die Bilanz besser ist,
als sie bisweilen öffentlich diskutiert wird. Wir müssen
das positiv begleiten. Ich glaube, wir brauchen keine Par-
teien und Menschen, die im Europawahlkampf den Blick
zurück, ins letzte Jahrtausend, werfen und in alte Zeiten
wollen, die wesentlich schlechter waren, die Krieg und
Leid gebracht haben. Wir brauchen aufrechte Europäe-
rinnen und Europäer, die nach vorne schauen und Euro-
pa auf einen wirklich guten Weg in das digitale Zeitalter
bringen werden, in dem mehr Wohlstand, Sicherheit und
die Stärkung der sozialen Rechte für unsere Bevölkerung
im Mittelpunkt stehen werden.

In diesem Sinne freuen wir uns auf eine spannende
Zeit im Europawahlkampf. Dafür sind wir bereit.

Glück auf!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Martin Hebner für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)
Martin Hebner (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Mitteilung des Arbeitsprogramms der
EU-Kommission für 2019 besteht aus 14 Seiten Prosa.
Das ist ein — man könnte fast sagen — Besinnungsaufsatz
mit wenig Zahlen, aber mit dem Titel „Versprechen ein-
lösen und unsere Zukunft gestalten“.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Haben Sie den Annex nicht gele-
sen?)

Meine Damen und Herren, wenn man den Titel „Ver-
sprechen einlösen“ hört, dann sollte man sich und insbe-
sondere die Regierungskoalition fragen: Was haben die
EU-Kommissare für die letzten Jahre versprochen?

Wenn man wie ich aus der Wirtschaft kommt, dann
fragt man natürlich grundsätzlich nach einem Soll-Ist-
Vergleich. Was ist in diesem Falle bisher versprochen
worden, und was wurde umgesetzt? Herr Schäfer hat
gesagt — ich zitiere wörtlich —: Es hat noch sehr viele Lü-
cken.

Machen wir einfach einen Vergleich und sehen uns
an, was von der EU-Kommission im letzten Jahr von
den zehn politischen Prioritäten der Juncker-Kommissi-
on umgesetzt worden ist. Darunter findet sich unter an-
derem der Punkt „mehr Wachstum“. Das Wachstum im
Euro-Raum fiel jedoch von 2,8 Prozent Mitte 2017 auf
1,8 Prozent Ende 2018.

Die Arbeitslosigkeit wurde hier schon thematisiert.
Gerade in den Mittelmeerländern stehen wir vor einem
Fiasko. Dort ist die Jugendarbeitslosigkeit hoch. Die
Junge Generation wird bereits als verlorene Generation
bezeichnet. Eine Vertiefung des Binnenmarkts wurde in
diesem Fall als Ziel ausgegeben. Doch der Brexit hat eine
genau konträre Wirkung; mit dem Brexit verlässt das
Land, das die gleiche Wirtschaftskraft hat wie die zwölf
zuletzt aufgenommenen Länder, die EU.

Der deutsch-französische Freundschaftsvertrag zeigt,
dass wir einem Zerfall der EU in eine EU der verschie-
denen Geschwindigkeiten gegenüberstehen. Das ist ganz
klar ein Signal insbesondere an die osteuropäischen Län-
der, dass die EU sukzessive aus Mitgliedern erster und
zweiter Klasse bestehen wird. Das hat also eine komplett
konträre Wirkung.

Auf die technischen Herausforderungen der Digitali-
sierung hat die EU keinerlei Antworten. Bei dem Thema
„künstliche Intelligenz“, bei dem die Cluster interna-
tional angesiedelt sind, ist die EU komplett außen vor.
Dafür bekommen wir aber von der EU ein tolles Mach-
werk, das sich Datenschutz-Grundverordnung nennt und
ein Bürokratiemonster ist. Auch die aktuelle Diskussion
über Upload-Filter, die von der EU-Kommission mit ini-
tiiert worden sind, zeigt, dass diese schlicht und ergrei-
fend eine Einschränkung der Freiheit, sich im Netz zu
informieren, für die Bürger zur Folge haben.

(Beifall bei der AfD)

Kommen wir zum Thema PISA. Insbesondere in der
Mathematik zeigt sich im EU-weiten Vergleich, dass der

 
Leistungsstand erschreckend niedrig ist. Hier fehlt es
ganz klar an Anreizen.

Schauen wir uns auch einmal an, wer in die EU eintre-
ten will. Starke Lander wie die Schweiz oder Norwegen
werden darauf verzichten; aber Lander wie Montenegro,
Mazedonien oder Albanien stehen vor der Tiir. Das zeigt
doch ganz klar, was hier die Anziehungskraft ist: eine
Querfinanzierung.

(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was für ein dummes Zeug!)

Auch die neuen Pläne für eine große Arbeitsbehörde
in der EU bedeuten nichts anderes, als dass auch hier
wieder eine Transferleistung von Deutschland an andere
EU-Länder erfolgen wird.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Setzen Sie sich mal
mit den Inhalten auseinander!)

Meine Damen und Herren, wir müssen uns doch fra-
gen: Wenn immer mehr Aufgaben und Kompetenzen in
die EU verlagert werden, dann — das ist in der Wirtschaft
auch so — baut man diese an anderer Stelle ab. Wenn
die EU-Kommissare weitere Kompetenzen bekommen,
frage ich mich: Wozu wird Ihre Anwesenheit dann tiber-
haupt noch benötigt? Schauen Sie doch mal in den Spie-
gel! Wozu braucht man Sie denn noch, wenn die Kompe-
tenz an die EU geht?

(Beifall bei der AfD - Christian Petry [SPD]:
Dann fangen wir mal mit Ihnen an! Warum
kandidiert ihr für das EP, wenn ihr es abschaf-
fen wollt? Was soll das?)

Wozu braucht man diese große Zahl an Abgeordneten
noch? Überlegen Sie sich doch einmal, wohin die Ent-
wicklung in den nächsten Jahren gehen wird!
(Christian Petry [SPD]: Geben Sie doch Ihr
Mandat ab! Prima!)
Wir werden im Endeffekt hier immer mehr Abgeordnete
haben, die eigentlich keine Aufgaben haben und nur da-
rauf verweisen, dass die EU alles regelt. Meine Damen
und Herren, das ist keine sinnvolle Entwicklung und mit
der AfD nicht machbar.
Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder

[SPD]: Es geht nicht um vernünftige Politik,

sondern um den eigenen Sessel!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Florian Hahn das
Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Florian Hahn (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-

NEN]: Unterstützen Sie Frau Merkel als Kom-
missionspräsidentin?)
Florian Hahn

Das Arbeitsprogramm der Europäischen K ission für
das Jahr 2019 fällt ja, betrachtet man den Umfang, ein
bisschen dürftig aus. Das ist keine Kritik an der Kom-
mission; denn das ist dem Umstand geschuldet, dass mit
Blick auf die Europawahl am 26. Mai dieses Jahres nach
Ostern die Räder in Brüssel erst einmal mehr oder weni-
ger stillstehen.

Das wichtigste Vorhaben in 2019 kommt aber meiner
Meinung nach trotzdem zu kurz, das ist nämlich die Vor-
bereitung auf den Brexit. Manchmal kann man es schon
nicht mehr hören. Über den Brexit wird in den Medien
rauf und runter diskutiert. Im Deutschlandfunk war diese
Woche zu hören, dass sich bereits zahlreiche Hörer be-
schwert hätten, weil sie die andauernden Diskussionen
über den Brexit nicht mehr hören wollen. Ich verstehe
das.

Der Brexit ist aber zurzeit das beherrschende Thema.
Er bindet nicht nur enorm viel Aufmerksamkeit, sondern
auch ungeheure Arbeitskraft auf allen politischen Ebe-
nen. Es hilft aber alles nichts. Wenn wir keinen geordne-
ten Austritt schaffen, dann wird es für die Bürgerinnen
und Bürger und für die Wirtschaft schwierig und teuer.

Tom Enders, der CEO von Airbus, hat in der letzten
Woche mit Blick auf die Folgen vor allem für das Ver-
einigte Königreich gesagt, der Brexit drohe ein Jahrhun-
dert der Entwicklung auf der Grundlage von Bildung,
Forschung und Humankapital zu zerstören. Deswegen
kann ich an unsere Freunde auf der Insel, an die Briten,
nur appellieren, endlich einen vernünftigen Lösungsvor-
schlag zu liefern. Die Zeit ist sehr knapp, aber die EU der
27 wird sich davon nicht unter Druck setzen lassen. Das
sei auch gesagt.

Für uns ist klar, dass wir weder unseren EU-Binnen-
markt schwächen noch die irische Insel im Stich lassen
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Das Karfreitagsabkommen darf nicht gefahrdet werden.

Das aktuelle Arbeitsprogramm ist das fiinfte Pro-
gramm der Juncker-Kommission. Es enthalt nur 15 Ini-
tiativen. Unter den zu priifenden Richtlinien findet sich
auch die Wasserrahmenrichtlinie. Da kommen bei eini-
gen vielleicht ein paar Erinnerungen an Diskussionen
hoch. Ich habe das noch gut im Ohr, wie wir hier im Bun-
destag darüber diskutiert haben. Ich erinnere mich an die
Verhetzungen, als man vor Jahren bei der Beratung dieser
Richtlinie eine Privatisierung der Wasserversorgung in
Deutschland unterstellt und horrende Preise und furcht-
bare Folgen prognostiziert hat. An dieser Stelle kann man
nur sagen: Alles nicht eingetreten.

Auch bei TTIP und CETA gab es ähnliche Kampa-
gnen. Auch hier — das muss ich leider sagen — haben die
Grünen und die Linken mit der Angst der Menschen ge-
spielt, um diese Handelsabkommen zu verhindern. Das
ist bei TTIP dann leider gelungen, beim Abkommen mit
Kanada, CETA, Gott sei Dank nicht. Und siehe da, nach
einem Jahr CETA hört man keinerlei Beschwerden. Des-
wegen ist es auch gut, dass es heute im Übrigen einen

 
Startschuss fiir ein Freihandelsabkommen mit Japan ge-
ben wird.

Zurück zu dem Arbeitsprogramm. Getreu dem aus-
gerufenen Motto der Juncker-Kommission „Weniger ist
mehr“, wurde die Anzahl der Gesetzesvorhaben und -in-
itiativen deutlich reduziert. Ich bin zuversichtlich, dass
die neue Kommission diesen Kurs fortsetzen wird. Als
Redner der CSU bin ich natürlich auch sehr stolz, dass
wir mit Manfred Weber einen ausgezeichneten und aus-
sichtsreichen Kandidaten für das Amt des neuen Kom-
missionspräsidenten ins Rennen geschickt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU — Manuel Sarrazin
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Abwarten!
Abwarten!)

Er hat bereits angekündigt, dass er sich noch stärker
auf die großen und wichtigen Themen konzentrieren
möchte und Regulierungen nur dort vornehmen wird, wo
es wirklich notwendig ist. Das ist wichtig für die Bürge-
rinnen und Bürger; denn sie dürfen nicht den Eindruck
haben, dass Europa nur lästig und regulierungswütig ist.
Wir müssen das Gute, das Europa uns gebracht hat und
bringt, noch viel mehr in den Vordergrund rücken und
kommunizieren. Bis auf die AfD, die Europa bekanntlich
den Rücken kehren will, sind wir hier alle gefordert.

Lassen Sie uns deshalb im Wahlkampf den Kampfan-
zug für Europa anziehen gegen die Populisten, gegen die,
die immer nur sagen, was alles vermeintlich nicht funk-
tioniert, gegen die, die Spaß an der Zerstörung Europas
haben und nicht an der Gestaltung Europas, so wie wir.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Denn neben den größten Errungenschaften wie Frieden
und Wohlstand, die leider viel zu oft als selbstverständ-
lich hingenommen werden, sind es die ganz konkreten
Dinge wie die europäische Freizügigkeit oder die Ein-
führung einer einheitlichen Währung, die wir uns ins Ge-
dächtnis rufen müssen. Wenn man einer Umfrage folgt,
dann sind allein 75 Prozent der Bürger der Euro-Zone
von dieser Währung positiv überzeugt. Meine Damen
und Herren, diesen Trend müssen wir mit guter Euro-
pa-Politik verstärken.

In diesem Sinne, herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Gerald Ullrich für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Gerald Ullrich (FDP):

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste! Im Eurobarometer vom No-
vember 2018 haben die EU-Bürger angegeben, was sie
derzeit für die wichtigsten Probleme der EU halten. An
diesen Problemen müssen sich sowohl die jetzige Kom-
Gerald Ullrich

mission wie auch die zukünftige Kommission messen
lassen.

Auf Platz eins — wen wundert es? —: 40 Prozent der
EU-Bürger halten die Migration für das größte Problem,
dem die EU gegenübersteht. Die EU-Kommission hat
deshalb vorgeschlagen, die für Frontex-Einsätze abge-
ordneten nationalen Grenzschützer bis 2020 auf 10 000
zu erhöhen. Und was macht unser Minister Seehofer?
Er erklärt, die Erhöhung sei nur bis 2025 zu schaffen.
Gleichzeitig baut er aber eine 1 000 Mann starke bayeri-
sche Grenzpolizei auf, die leider sehr wenig zum Schutz
der Außengrenzen beiträgt und auch nur sehr geringe
Wirkungen im Inland hat.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Christian
Petry [SPD] — Christian Petry [SPD]: Prima
Beschreibung!)

Ein Punkt für die EU-Kommission, leider kein Punkt für
die Bundesregierung.

Auf Platz zwei: Terrorismus. 20 Prozent der EU-Bür-
ger halten dies für ein sehr wichtiges Problem. Wir Freien
Demokraten fordern deshalb schon lange, Europol zu ei-
nem europäischen Kriminalamt mit eigenen Ermittlungs-
befugnissen weiterzuentwickeln. Ich denke, der Fall von
Anis Amri im Jahr 2016 hat die Notwendigkeit gezeigt.
Die Einzelheiten dazu sind wahrscheinlich jedem von
Ihnen bekannt. Außerdem brauchen wir so schnell wie
möglich eine EU-weite Gefährderdatei. Die CDU fordert
zwar beides, wir warten aber seit 2016 darauf.

(Beifall bei der FDP)

Halber Punkt für die Bundesregierung, kein Punkt für die
EU-Kommission, auf deren Vorschläge wir noch immer
warten.

Auf Platz drei: 19 Prozent der EU-Bürger zählen die
öffentlichen Finanzen der Mitgliedstaaten zu den wich-
tigsten Problemen in der EU. Der faule Kompromiss zwi-
schen der italienischen Regierung und der EU-Kommis-
sion vom 19. Dezember zum italienischen Haushalt 2019
verletzt laut allen Expertenmeinungen die Kriterien des
Stabilitäts- und Wachstumspakts deutlich. Die Bundes-
regierung hat zu meiner schriftlichen Anfrage mitgeteilt,
sie sei juristisch nicht zuständig, um zu prüfen, ob Italien
gegen den Stabilitäts- und Wachstumspakt verstößt. Das
mag sein. Das impliziert aber auf der anderen Seite, dass
sich die Bundesregierung politisch nicht für zuständig
erklärt, wenn es darum geht, die nächste Staatsschulden-
krise im Euro-Raum zu verhindern.

(Marianne Schieder [SPD]: Das stimmt doch
nicht! Das wissen Sie doch selber, dass das
zweierlei Stiefel sind!)

Wir Freien Demokraten fordern deshalb, dass die Ein-
haltung der europäischen Verschuldungsregeln von einer
politisch unabhängigen Institution geprüft wird und dass
bei einem Bruch dieser Regeln automatisch Sanktionen
erfolgen. Kein Punkt für die Bundesregierung und auch
nicht für die EU-Kommission.

(Beifall bei der FDP)

 
Zusammenfassend gesagt erringen bei diesen drei
wichtigen Problemen die Bundesregierung 0,5 von
3 Punkten und die EU-Kommission 1 von 3 Punkten. Die
FDP ist eine Partei,

(Christian Petry [SPD]: Echt?)

die Europa liebt. Und wenn man eine Sache liebt, dann
muss man versuchen, sie zu erhalten und vor allen Din-
gen sie zu verbessern. Wir werden dies tun.

(Christian Petry [SPD]: Das ist aber nur ein
Teil der FDP!)

Zu dem Problem der vielen Kommissare. Vielleicht —
geschätzter Kollege Krichbaum, nur ein Vorschlag —
könnten sich Deutschland und Frankreich vorstellen, sich
gemeinsam einen Kommissar zu teilen. Es würde den
Druck auf alle anderen deutlich erhöhen, sich ebenfalls
zusammenzuschließen.

(Beifall bei der FDP — Marianne Schieder
[SPD]: Das ist nicht Ihr Ernst!)

Dann haben wir vielleicht in Zukunft nur noch die übli-
chen 16 Kommissare.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Manuel Sarrazin hat für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Herr Amthor hat den Begriff der Serviceoppositi-
on aufgegriffen. Ich möchte dem auch gerecht werden.
Ich möchte nämlich den Blick auf Südosteuropa wer-
fen. Die Europäische Kommission wird noch in ihrer
Amtszeit, höchstwahrscheinlich im Rahmen der Erwei-
terungsstrategie, wieder vorschlagen, die Erweiterungs-
verhandlungen mit Mazedonien und Albanien zu eröff-
nen. Deswegen möchte ich, dass wir auf diese Region
blicken und uns vor Augen halten, dass vor genau einer
Woche zwei Regierungschefs Geschichte geschrieben
haben. Sie haben gezeigt, dass in Zeiten von Populismus,
von Spaltungsrhetorik mit Mut, Weitsicht und politischer
Verantwortung gehandelt werden kann. Ja, Alexis Tsipras
und Zoran Zaev haben das Prespa-Agreement durchge-
setzt, den Namensstreit beendet. Nordmazedonien und
Griechenland können jetzt künftig gemeinsame Freunde
auf dem Weg Richtung NATO und EU werden. Ich finde,
das sollten wir hier auch würdigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Das ist eine historische Leistung. Aber sie zeigt auch,
dass sich die historische Leistung erst dann wirklich
auszahlt, wenn wir in der Lage sind, auf die historische
Leistung einzugehen. Im letzten Juni hat die Bundesre-
gierung, haben alle Staaten der Europäischen Union im
Rat für Allgemeine Angelegenheiten versprochen, für
Manuel Sarrazin

Albanien und Mazedonien im nächsten Jahr die Verhand-
lungen zu eröffnen. Bis heute ist unklar, ob das wirklich
stattfinden wird. Ich finde, vor dem Hintergrund des Mu-
tes von Zoran Zaev und Alexis Tsipras, vor dem Hinter-
grund des Erfolgs in der Lösung des Namensstreits sind
wir jetzt in der Pflicht, diese Verhandlungen zu eröffnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen verhindern, dass 2019 ein weiteres ver-
lorenes Jahr für den Westbalkan wird. Ich sage das ganz
ernsthaft: Viele verlorene Jahre werden wir uns in dieser
Region nicht mehr leisten können. Es ist eine Situation,
in der beispielsweise die politische Lage in Albanien auf
der Kippe steht. Wir müssen den Menschen zeigen, dass
man mit Reformen, mit Aussöhnung und auch in Zusam-
menarbeit mit der Zivilgesellschaft bei uns auch erfolg-
reich sein kann und dass wir, die Europäische Union, zu
unseren Versprechen stehen, die wir gemacht haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch in Albanien ist der Reformprozess bemerkens-
wert angelaufen. Die laufende Korruptionsüberprüfung
von Richtern und Richterinnen und Staatsanwältinnen
und Staatsanwälten ist in der gesamten Region beispiel-
los. Es wäre meiner Ansicht nach ein schwerer Rück-
schlag für diese positive Entwicklung Albaniens, wenn
wir jetzt nicht bereit sind, den nächsten Schritt zu gehen.
Ganz klar: Die Eröffnung von Beitrittsverhandlungen ist
in keiner Weise ein Automatismus für einen EU-Beitritt.
Wenn es danach mit Reformen nicht weitergeht, wird es
auf diesem Weg auch nicht weiter vorangehen. Wir ha-
ben genügend Gelegenheiten, in diesem Prozess weiter-
hin zu verlangen, dass genügend passiert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Geben wir deswegen diesen Ländern die Chance, ih-
ren Transformations- und Reformwillen mit unserer Un-
terstützung noch besser unter Beweis zu stellen. Lassen
wir Tsipras und Zaev nicht am ausgestreckten Arm ver-
hungern, weil wir nicht bereit sind, unsere europäische
Verantwortung zu übernehmen. Frieden und Demokratie
in unserer nächsten Nachbarregion des westlichen Bal-
kans werden auch Voraussetzung dafür sein, dass die Eu-
ropäische Union an sich erfolgreich sein kann.

Danke sehr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Philipp Amthor für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gut, dass die Europäische Kommission sich in ih-
rem Arbeitsprogramm an einem Grundsatz orientiert, den
sich viele Menschen in Europa wünschen, sich nämlich

 
nicht auf die Kleinigkeiten, auf das Klein-Klein zu kon-
zentrieren, sondern auf die großen Herausforderungen,
auf die Herausforderungen, die mit echtem Nachdruck
vorangetrieben werden müssen, auf die Herausforderun-
gen, die Europa einen Mehrwert bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Herausforderun-
gen sind wirklich zahlreich. Wenn man sich fragt, was
eigentlich die größten Aufgaben sind, vor die die Euro-
päische Union jetzt gestellt ist, dann ist es gut, darauf
zu schauen, warum die Europäische Union gegründet
wurde. Man hat die Europäische Union nämlich nicht
gegründet, um zuallererst Sozialtransfers durchzuführen,
sondern man hat die Europäische Union gegründet, um
einen funktionierenden Binnenmarkt zu errichten, um
Wirtschaft zu fördern und um einen Beitrag zur Sicher-
heit unseres Kontinents zu leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deswegen ist es mir als Innenpolitiker wichtig, im
Rahmen dieser Debatte den Blick ein wenig auf die Si-
cherheitsthemen zu richten, vor denen die Europäische
Union in den nächsten Monaten steht. Das ist zweierlei:
Es ist zum einen die Weiterentwicklung der europäischen
Sicherheitsunion, es ist aber natürlich zum anderen auch
der weitere Umgang mit der Frage der Steuerung und Be-
grenzung der Migration.

Was die Sicherheitsunion angeht, so will ich anknüp-
fend an den Kollegen Florian Hahn sagen: Die größte
Bewährungsprobe für unsere Sicherheitsunion ist der
Brexit, durch den wir einen schweren Verlust hinnehmen
müssen. Deswegen ist es wichtig, dass wir als Deutscher
Bundestag das Zeichen senden: Trotz Brexit wünschen
wir uns eine enge Sicherheitskooperation mit Großbri-
tannien.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir werden auch selbst einiges tun müssen. Die Euro-
päische Kommission hat sich dazu bekannt, die Europäi-
sche Staatsanwaltschaft weiterzuentwickeln, ihr Mandat
auf die Terrorismusbekämpfung zu erweitern. Sie hat
sich dazu bekannt, die Interoperabilität, den Austausch
von Daten zwischen den Sicherheitsbehörden innerhalb
der Europäischen Union zu verbessern. Das ist notwen-
dig, und das werden wir auch unterstützen.

Anknüpfend an die innenpolitische Debatte des Vor-
mittags will ich aber auch noch einmal sagen: Genauso
wie in unserem Land geht es auch in Europa nicht nur um
die Frage, wie wir Informationen zwischen den Sicher-
heitsbehörden austauschen können, sondern es geht auch
um die Frage, wie wir Informationen erheben können.
Deswegen wird für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
die Vorratsdatenspeicherung und anderes auch in Zu-
kunft ein wichtiges Thema sein, und es wird wichtig sein,
wehrhafte Befugnisse der Europäischen Union gerade im
Cyberraum auf der Agenda zu haben. Das muss auch die
Europäische Kommission umsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wollen Sicherheit auf der Höhe der Zeit. Aber wir
wissen auch: Die größte Herausforderung und die größte
Erschütterung in Bezug auf das Vertrauen in die Sicher-
Philipp Amthor

heit in der Europäischen Union verbinden sich mit dem
Thema Migration. Das ist nicht wegzuwischen. Richtig
ist — auch das muss man sagen -: Die Zahl der illegal
nach Europa gekommenen Migranten hat sich drastisch
reduziert; das ist auch gut so. Wir sagen trotzdem: Es sind
noch zu viele. Wir müssen besser werden bei der Steue-
rung und Begrenzung der Migration. Dafür brauchen wir
die Vollendung des Gemeinsamen Europäischen Asyl-
systems. Aber dafür brauchen wir nicht nur neue Rege-
lungen, sondern wir brauchen zum Teil einfach besseren
Vollzug und bessere Umsetzung.

In diesem Zusammenhang hat Jean-Claude Juncker
in seiner Rede zum State of the Union vorgeschlagen,
dass wir 10 000 neue Stellen für Frontex schaffen. Das
ist ambitioniert, und das ist ein Thema, das uns künftig
begleiten wird. Aber ich will in aller Deutlichkeit auch
sagen: Grenzschützer für Frontex kann man nicht im Ex-
pressversand bestellen, sondern Grenzschützer müssen
aus den nationalen Mitgliedstaaten kommen. Da ist für
uns das Wichtige — das sage ich auch aus der Perspek-
tive des Innenpolitikers —: Wir stehen zu Frontex, aber
wir können nicht hinnehmen, dass wir unsere Bundespo-
lizisten in Einsätze schicken, bei denen sie nicht besse-
re Kompetenzen haben als in unserem Land. Deswegen
müssen wir nicht nur dafür arbeiten, dass neue Stellen
geschaffen werden, sondern wir müssen auch das Thema
Befugnisse bei Frontex voranbringen. Nur dann kann der
Grenzschutz in der Europäischen Union auch wirklich
funktionieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich will deutlich sagen: Wir müssen es schaffen, für
das Thema Migration Lösungen zu finden, um den Blick
wieder frei zu machen für proeuropäische Themen, für
das, was die Europäische Union zusammenhält. Das
Wichtige ist das Motto des Arbeitsprogramms der Kom-
mission, über das wir heute reden, und das ist das Motto:
Versprochenes liefern und Vorbereitungen auf die Zu-
kunft treffen. — Ich kann sagen: Versprechen gehalten,
das wollen wir nach der Europawahl sagen, und dafür
werden wir arbeiten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Gerald Ullrich
[FDP]: Kein Versprechen gehalten!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Mario Mieruch.

Mario Mieruch (fraktionslos):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Pressemitteilung der Europäischen
Kommission bezüglich des Arbeitsprogramms 2019
lässt so manche Wahrheit zwischen den Zeilen ans Licht
kommen. REFIT, das Programm zur Gewährleistung der
Effizienz und Leistungsfähigkeit der Rechtsetzung der
Europäischen Kommission, soll sicherstellen, dass die
EU-Rechtsvorschriften ihre Ziele für die Bürger wirk-
sam, effizient und kostengünstig erreichen. REFIT soll
die EU-Rechtsvorschriften einfach halten, unnötigen
Verwaltungsaufwand abbauen und bestehende Rechts-

 
vorschriften ohne Beeintrachtigung ihrer Ziele entspre-
chend anpassen.

So behauptet Juncker, die Bürger interessierten sich
für Vorschriften, die ihnen Rechte verleihen. Aber diese
Rechte scheinen schon lange nicht mehr für alle gleicher-
maßen zu gelten, schaut man auf den zig-fachen Bruch
der Verträge von Lissabon und Maastricht ohne irgend-
welche Konsequenzen für die Verantwortlichen. Ganz im
Gegenteil: Juncker will den Rahmen für die Rechtsstaat-
lichkeit des Euros weiter stärken. Mit anderen Worten:
Was vorher illegalerweise einfach wieder und wieder
gemacht wurde, wird jetzt einfach für legal erklärt. Ja,
wahrscheinlich könnte Juncker recht haben, solche Mög-
lichkeiten finden bestimmt auch die Bürger toll - allein,
für diese wird es so etwas niemals geben. Manche sind
eben gleicher als andere.

Die Europäische Kommission verfolgt aktuell zwei
Ziele, wie immer vor einer Wahl: Handlungswillen zu
suggerieren und vor den zu erwartenden Mehrheitsver-
änderungen schnell noch Entscheidungen durchzudrü-
cken, die dann ohne größere Debatten wohl nicht mehr
möglich wären.

Im Hinblick auf die Europawahlen finden wir von der
blauen Partei, dass es in der Tat ein guter Zeitpunkt für
eine offene Diskussion über grundlegende Reformen des
Europäischen Parlaments und der Kommission sei. Für
klare Entscheidung twortli i könnten wir
einmal darüber nachdenken, künftig gewählte Vertreter
nationaler Parlamente zu entsenden. Dieses neu gestal-
tete Europäische Parlament erhält das Gesetzesinitiativ-
recht der Kommission übertragen, die ihrerseits zu einer
Dienstleistungsbehörde verkleinert wird. Das spart zu-
sätzliche Wahlen, Unmengen an Geld und verbessert die
Parität gemäß der Mitgliedsgröße der Staaten.

(Johannes Schraps [SPD]: Völliger Quatsch!)

Für die Zukunft unseres so wichtigen europäischen
Wirtschaftsverbunds hätten wir auch gleich eine Aufgabe:
Für einen einfacheren Freihandel könnte man evaluieren,
ob sich nicht europäische und deutsche DIN-Normen mit
amerikanischen UL- und kanadischen CSA-Zulassungen
harmonisieren lassen. Unserem Mittelstand würde dies
endlich einmal eine vernünftige Entlastung bieten.

Vielen Dank.
(Marianne Schieder [SPD]: Ganz neue Ide-

en!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr. Christoph
Ploß das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die großen Herausforderungen, vor denen wir ste-

hen, zwingen uns alle zur Zusammenarbeit. Sie
können nicht im Sinne des alten nationalstaatlichen
Dr. Christoph Ploß

Denkens von den einzelnen Ländern allein bewäl-
tigt werden.

Diese Sätze sagte der damalige Bundeskanzler und
Ehrenbürger Europas, Helmut Kohl, im Jahre 1996.
Auch heute, mehr als 20 Jahre danach, sind diese Sätze
aktueller denn je; denn wenn wir über das Programm der
Europäischen Kommission diskutieren und uns anschau-
en, vor welchen Herausforderungen wir heute stehen,
ist vollkommen klar, dass wir diese als Bundesrepublik
Deutschland nicht alleine bewältigen können. Wir brau-
chen dafür starke europäische Partner und ein starkes
Europa.

Das zeigt schon ein Blick auf die bloßen Einwohner-
zahlen: Die Chinesen sind mehr als 1 Milliarde Bürger
auf der Welt. Auch Indien hat deutlich mehr als 1 Milliar-
de Einwohner. Die USA haben immerhin noch 330 Mil-
lionen Einwohner. Staaten in Afrika und Asien wachsen
rasant. Allein der afrikanische Staat Nigeria wird nach
UNO-Schätzungen im Jahr 2050 vermutlich 450 Millio-
nen Einwohner haben. Das entspricht der Zahl der Bürger
der gesamten Europäischen Union.

Deutschland hat heute circa 80 Millionen Einwohner
und ist damit das größte Land der Europäischen Union.
Aber — darauf haben auch meine Vorredner richtigerwei-
se hingewiesen — wir sind im Weltmaßstab und im Ver-
gleich zu den anderen Staaten klein. Deswegen werden
wir in der Weltpolitik nur als vereintes Europa eine Rolle
spielen und unserer Stimme dort Gehör verschaffen kön-
nen.

Daher sind auch die Angriffe, die wir hier immer wie-
der vom linken und rechten Rand dieses Hauses hören, so
gefährlich — wenn Sahra Wagenknecht die Europäische
Union als Projekt der Ausbeuter bezeichnet oder wir bei
der AfD sogar Stimmen hören, die mit dem Dexit lie-
bäugeln und einen Austritt Deutschlands aus der Europä-
ischen Union vorantreiben wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Zuruf
der Abg. Dr. Barbara Hendricks [SPD])

Das ist der absolut falsche Weg.

Meine Damen und Herren, deswegen ist es so wich-
tig, dass wir die vernünftigen Kräfte im Deutschen Bun-
destag stärken und uns Europa nicht durch Angriffe von
links und rechts kaputtmachen lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Denn Europa ist letztlich wie ein Haus, in dem wir leben
und das wir auch zum Leben brauchen, das Generationen
vor uns erbaut haben, das wir aber in Zukunft weiterbau-
en und auch immer wieder renovieren müssen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herr Ploß, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung
des Abgeordneten Weyel?

 
Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):
Gerne doch.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: „Gerne“ ist ge-
logen!)

Dr. Harald Weyel (AfD):

Danke für die Zulassung der Frage, lieber Dr. Ploß. —
Es ist ja generationsübergreifend so, dass immer die glei-
che Rhetorik die europäische Angelegenheit begleitet,

(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das, was Sie erzählen, hören wir auch
seit Jahrzehnten, den ganzen Müll!)

von wegen: Jedes Land ist einzeln zu klein, selbst das
relativ große Deutschland usw. usf. — Auf der anderen
Seite sehen wir aber, dass Norwegen oder die Schweiz
durchaus direkt mit China und sogar mit den USA Ver-
träge schließen.

(Zuruf des Abg. Manuel Sarrazin [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

„small is beautiful“, hat mal Hermann Lübbe, ein Phi-
losoph, der sich von der Schweiz aus des Ganzen ange-
nommen hat, gesagt.

(Zuruf der Abg. Dr. Barbara Hendricks
[SPD])

Zunächst eine Korrektur: Wir wollen eine Substanz-
reform; der Dexit ist kein Selbstzweck, kein L’art pour
l’art. Um das zu bewirken, muss man eventuell einen
anderen Ansatz verfolgen, nachdem es jetzt über 60 Jah-
re nichts mit einer Substanzreform geworden ist. Wir
müssen auch feststellen, dass der Binnenmarkt eigentlich
nicht realisiert wurde. Der Cecchini-Report hat Ende der
80er-Jahre festgestellt, dass in den damals vier Jahrzehn-
ten noch nicht mal der Binnenmarkt verwirklicht wurde.

(Zuruf des Abg. Manuel Sarrazin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Die wohlwollendste Kritik — der können Sie sich viel-
leicht anschließen — ist doch, dass wir es bei der EU mit
einer Versicherung zu tun haben, mit einer Überversiche-
rungsgesellschaft.

(Marianne Schieder [SPD]: Wo ist die Fra-
ge?)

Die Kommission agiert als Vorstand einer solchen Versi-
cherung. Es wird mit einem grellen Prospekt gearbeitet.
(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Das ist die
Ideologie der Reichsbürger, die Sie da vertre-
ten! — Weiterer Zuruf von der SPD: Was für

ein seltsames Weltbild, Herr Professor!)
Es gibt Leistungsversprechen, die im Fall des Falles nicht
eingehalten werden.
(Johannes Schraps [SPD]: Was wollen Sie
uns sagen?)

Würden Sie die Leistungsversprechen von Schengen
und Dublin, die uns ja dahin geführt haben, zu sagen,
dass wir den großen Rahmen, die gemeinsame Außen-
grenze haben wollen, als erfüllt ansehen? Wenn nein, was
Dr. Harald Weyel

ist Ihr Ansatz, um zu erzwingen, dass das, was im Klein-
gedruckten steht, auch geliefert wird?

Danke schön.

Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):

Das Niedermachen und Schlechtmachen der Europä-
ischen Union und Europas teile ich in keiner Weise, und
ich habe ja am Anfang meiner Rede hier auch energisch
widersprochen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Denn wenn man sich die Geschichte der letzten Jahr-
zehnte anschaut, dann erkennt man, dass unsere Vorfah-
ren das Friedensprojekt Europa begründet haben. Es ist
alles andere als selbstverständlich, dass wir hier auf dem
europäischen Kontinent in Frieden leben.

(Johannes Schraps [SPD]: So ist es! — Beatrix
von Storch [AfD]: Das war die NATO, nicht
die EU!)

In allen Jahrhunderten gab es in Europa Krieg. Es mag
für die jüngeren Generationen eine Selbstverständlich-
keit sein, dass kein Krieg herrscht; das war es aber jahr-
hundertelang nicht. Deswegen ist Ihr Zündeln auch so
gefährlich; denn es kann am Ende den Frieden in Europa
gefährden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Sie haben wirtschaftliche Punkte angesprochen. Da-
rauf méchte ich kurz eingehen. Man muss doch sagen:
Europa ist einer der attraktivsten Wirtschaftsräume der
Welt. Wir sind doch nicht umsonst in der ganzen Welt
so angesehen. Das ist doch ein Grund dafür, dass viele
Menschen nach Europa wollen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Ja! — Weiterer
Zuruf von der AfD: Leider!)

Viele Menschen auf anderen Kontinenten sagen: Wir
wollen Demokratie, Menschenrechte, Meinungsvielfalt
und Toleranz wie in Europa haben.

(Beatrix von Storch [AfD]: Diese Phrasendre-
scherei ist nicht auszuhalten! Ehrlich!)

Ich möchte, dass wir diese europäischen Werte bewahren
und stärken. Deswegen ist das, was Sie hier machen, so
gefährlich. Ich kann Ihnen nur sagen, auch im Namen
meiner Fraktion und aller Demokraten hier im Hause:
Wir werden das in den nächsten Wochen deutlich ma-
chen, damit bei der Europawahl die Menschen Europa
stärken und am Ende das friedens-, wirtschafts- und si-
cherheitspolitische Projekt Europa neue Kraft bekommt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Johannes
Schraps [SPD]: Das hat Herr Weyel nicht ver-
standen! — Uwe Schulz [AfD]: Phrasendre-
scher!)

 
Meine Damen und Herren, damit es so bleibt, miissen
wir jetzt handeln. Denn die Aufgabe unserer Generation
ist es — das hat der Kollege Philipp Amthor eben voll-
kommen zu Recht dargelegt —, Europa zu einem auBen-
und sicherheitspolitischen Akteur zu formen, einem Ak-
teur, der auch in der Weltpolitik handlungsfähig ist, zum
Beispiel beim Syrien-Konflikt, bei handelspolitischen
Konflikten oder natürlich auch bei den großen Migrati-
onsfragen.

Das beste Beispiel, das wir in der jüngeren Vergangen-
heit erlebt haben, war doch der Handelsstreit zwischen
den USA und der Europäischen Union, bei dem wir
als Europäische Union die Verhandlungen mit Donald
Trump am Ende erfolgreich abgeschlossen haben, weil
wir mit einer Stärke von 500 Millionen Europäern im
Rücken auftreten konnten. Das dürfen wir uns nicht ka-
puttmachen lassen.

Wir werden aber nur dann eine Rolle als starker au-
Benpolitischer Akteur in der Weltpolitik spielen, wenn
wir das Einstimmigkeitsprinzip aufgeben und die euro-
päischen Nationalstaaten den Mut haben, Kompetenzen
auf die europäische Ebene zu verlagern.

(Zuruf des Abg. Karsten Hilse [AfD])

Da unterstützen wir als Unionsfraktion die Ansätze der
Kommission,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

weil es anders nicht gehen wird, wie es auch der Kollege
Gunther Krichbaum in seiner Rede hier dargelegt hat. Da
möchte ich ihn mit Nachdruck unterstützen.

Wenn wir über die Übertragung von Kompetenzen auf
die Europäische Union sprechen, dann möchte ich aber
auch hervorheben, dass es natürlich nicht sinnvoll ist, au-
tomatisch alle Kompetenzen auf Europa zu übertragen.
Die Entscheidungskompetenz über den Bau von örtli-
chen Straßen, von Radwegen, von Marktplätzen

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

soll natürlich weiterhin bei den Nationalstaaten oder bei
den Kommunen verbleiben. Das soll nicht auf die eu-
ropäische Ebene verlagert werden. Das entspricht dem
häufig zitierten Subsidiaritätsprinzip, für das wir uns als
CDU/CSU-Fraktion mit besonderer Leidenschaft einset-
zen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Subsidiaritätsprinzip gilt auch bei den Steuersät-
zen. Wenn wir es ernst nehmen, dann brauchen wir natür-
lich nicht von Lissabon bis Tallinn einheitliche Steuersät-
ze. Im Gegenteil: Da muss es Unterschiede geben. Das
befeuert auch den Wettbewerb der Staaten untereinander.
Deswegen sehen wir die Ansätze, die auf einheitliche
Steuersätze zielen, kritisch.

Am Ende brauchen wir eine schlanke, effiziente Euro-
päische Union, die sich um die großen Fragen kümmert.
Dr. Christoph Ploß

Nur so kann Europa in Zukunft erfolgreich und das euro-
päische Haus sturmfest sein.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Ich schlieBe die Aussprache.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a und 20 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Bettina Hoffmann, Steffi Lemke, Lisa
Badum, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Strategie gegen Plastikmüll jetzt umsetzen
Drucksache 19/6129

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Gesundheit

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-

chätzung
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Steffi
Lemke, Dr. Bettina Hoffmann, Claudia Müller,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Verschmutzung der Meere — Plastikflut un-
verzüglich stoppen

Drucksache 19/5230

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lun,

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte, zügig die notwendigen Umgruppierungen in
den Fraktionen vorzunehmen und Platz zu nehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Steffi Lemke für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Sommer des letzten Jahres strandete zwischen Thai-
land und Malaysia ein Wal, erbrach fünf Tüten und ver-
endete dann an diesem Strand. Ein Wissenschaftler kons-
tatierte nach der Obduktion lapidar: „Mit 80 Plastiktüten
im Magen stirbt ein Wal.“

Der NABU spricht davon, dass pro Jahr mindestens
1 Million Meeresvögel an Plastik verenden. In 90 Pro-
zent der Nester von Basstölpeln auf Helgoland sind Plas-
tikstricke oder andere Sachen verarbeitet, die dazu füh-
ren, dass sich Jungvögel strangulieren.

 
Mikroplastik findet sich auf dem gesamten Planeten —
in der Antarktis, in allen deutschen Flüssen, in Bergtä-
lern, in Salz, Honig, Wasser, in unserer Atemluft, auch
in diesem Raum hier. Die Folgen für die menschliche
Gesundheit sind bisher nicht erforscht. Ich halte es für
ein gravierendes Defizit, dass wir nicht wissen, was Mi-
kroplastik im menschlichen Organismus verursacht. Wir
wissen aber, dass der menschliche Körper permanent Mi-
kroplastik aufnimmt. Die meisten von Ihnen dürften rele-
vante Mengen davon im Körper tragen. Wir wissen, dass
sich Schadstoffe an Mikroplastik anlagern, und wir wis-
sen, dass Mikropartikel, Nanopartikel Zellmembranen
und die Blut-Hirn-Schranke durchdringen können. — So
weit die Problemlage, kurz und knapp geschildert.

Verursacher ist die weltweite Plastikproduktion, die
inzwischen bei knapp 400 Millionen Tonnen pro Jahr
liegt. Der größte Teil davon wird weder entsorgt noch
recycelt, sondern reichert sich in der Umwelt an, und das
seit zig Jahren.

Europa ist nach China der zweitgrößte Plastikprodu-
zent weltweit. Und Deutschland ist innerhalb Europas ei-
ner der Hauptverursacher — wenn nicht gar der Hauptver-
ursacher — des Plastikproblems, und zwar in Produktion,
in Verbrauch und als Exporteur. Deshalb hat Deutschland
eine besondere Verantwortung, dieses weltweite Problem
endlich in den Griff zu kriegen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

insbesondere wenn man bedenkt — das kommt zur Pro-
blemlage hinzu -—, dass Deutschland bis 2018 einen
Großteil seiner Plastikabfälle nach China exportiert hat.
Das war schön, das war billig; das wurde auf die Recy-
clingquote angerechnet. Man konnte mit dem Finger auf
den Plastikstrudel im Pazifik zeigen und sagen: Guckt
mal, die Asiaten! Das hat mit uns ja nichts zu tun; das
betrifft ja die asiatischen Flüsse!

Seitdem China aus Umweltschutzgründen ein Im-
portverbot für Plastikabfälle verhängt hat, geht jetzt ein
Großteil der Abfälle nach Malaysia, nach Bulgarien,
nach Rumänien und nach Polen. Sie finden sich dort in
wilden Deponien wieder, werden abgefackelt und gelan-
gen in die Umwelt. Deshalb hat Deutschland eine beson-
dere Verantwortung, sich des Plastikproblems endlich
anzunehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Damit meine ich nicht den lächerlichen Fünf-Punkte-
Plan, den Umweltministerin Schulze im letzten Herbst
vorgelegt hat. Damit meine ich definitiv nicht jahrelange
Verhandlungen über freiwillige Selbstverpflichtungen
der Hersteller, Kosmetika und Waschmitteln wenigstens
keine absolut überflüssigen Plastikprodukte beizumi-
schen. Das meine ich dezidiert nicht; denn das wird das
Problem nicht lösen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Man kann nur sagen: Gott sei Dank haben wir Europa!
Gott sei Dank haben wir die Europäische Kommission,
Steffi Lemke

die Europäische Union und das Europäische Parlament!
Denn diese haben im letzten Herbst eine Antiplastikstra-
tegie vorgelegt, die relevante Punkte zur Plastikreduktion
enthält, und zwar ein Verbot von besonders umweltschäd-
lichen Produkten, die besonders leicht in die Umwelt ge-
langen, und eine Produkthaftung der Hersteller, die die-
jenigen, die die Produkte produzieren, in die finanzielle
Verantwortung nimmt.

Mit den Anträgen, die meine Kollegin Hoffmann und
ich Ihnen heute namens der Grünenfraktion vorlegen, ge-
hen wir darüber hinaus. Wir fordern die Bundesregierung
auf: Gehen Sie voran! Setzen Sie — so wie andere europä-
ische Staaten, wie Frankreich, wie Schweden, wie sogar
Österreich — in nationales Recht um, was heute bereits
geht! Warten Sie nicht bis 2021, sondern tun Sie jetzt et-
was!

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Und vor allem: Erlassen Sie ein Moratorium fir den
Export in diejenigen Staaten, bei denen die Müllent-
sorgung und das Recycling einen niedrigeren Standard
haben als in Deutschland! Sorgen Sie dafür, dass diese
unsäglichen Exporte deutschen Plastikmülls weltweit ge-
stoppt werden!

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Marie-Luise Dött für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marie-Luise Dött (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um es
heute noch einmal klar und deutlich zu sagen: Deutsch-
land ist auf dem Gebiet der Kreislaufwirtschaft weltweit
führend.

(Beifall bei der CDU/CSU - Katrin Gö-
ring-Eckardt [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Ist ja toll! Dann ist ja alles gut!)

Abfallsammel- und Verwertungslösungen „Made in Ger-
many“ sind weltweit ein Exportschlager. Die Bürger
sammeln und trennen Abfälle, weil sie wissen, dass das
für die Umwelt und den Ressourcenschutz gut ist. Unsere
Unternehmen und die Beschäftigten im Bereich der Ab-
fallwirtschaft sind hochmotiviert, engagiert, verantwor-
tungsbewusst und vor allem innovativ. Und wir haben in
unserem Land einen politischen Rahmen gesetzt, der die
Kreislaufwirtschaft weiter voranbringen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber, meine Damen und Herren, nichts ist so gut, dass
es nicht noch besser werden kann. Deshalb haben wir in
der vergangenen Legislaturperiode wichtige Regelungen
beschlossen. Dazu gehören das Elektro- und Elektronik-
gerätegesetz, die Klärschlammverordnung und die Ge-
werbeabfallverordnung.

 
Und auch das Thema Plastikabfalle haben wir mit
der Weiterentwicklung der Verpackungsverordnung zu
einem Verpackungsgesetz einen wichtigen Schritt vor-
angebracht. Denn es ist richtig, dass ein großer Teil von
Abfällen aus Verpackungen resultiert. Genau deshalb ha-
ben wir höhere Sammel- und Verwertungsquoten für alle
Arten von Verpackungsabfällen festgeschrieben. Und
wir haben mit der Zentralen Stelle Verpackungsregister
die Kontrolle im wettbewerblich organisierten System
verbessert. Das Verursacherprinzip findet jetzt deutlich
konsequenter Anwendung; das liegt uns besonders am
Herzen. Genau das reduziert nämlich Verpackungen und
sorgt für besseres Recycling.

Meine Damen und Herren, wichtig ist es, mehr Ab-
fälle stofflich zu verwerten. Hier müssen wir gerade bei
Plastikabfällen besser werden. Dafür gibt es zwei we-
sentliche Voraussetzungen:

Erstens. Recyclate, die aus den Abfallverwertungs-
anlagen kommen, müssen stofflich möglichst homogen
sein. Mischabfälle oder Recyclate mit hohem Verschmut-
zungsgrad gehen häufig in die Verbrennung. Dazu sind
sie zu schade. Deshalb haben wir mit dem Verpackungs-
gesetz dafür gesorgt, dass für Verpackungen, die aus un-
terschiedlichen Kunststoffen bestehen, die Lizenzgebüh-
ren höher sind. Eine weitere Voraussetzung für eine hohe
Sortenreinheit der Recyclate sind moderne Sortieranla-
gen. Hier sehen wir durch erhebliche Investitionen der
Entsorgungswirtschaft gute Fortschritte.

Eine hohe Qualität der Recyclate ist aber nur die eine
Seite. Wir brauchen zweitens Anreize für Hersteller,
Recyclate für neue Produkte zu nutzen. Deshalb haben
wir die Lizenzgebühren für Verpackungen auch davon
abhängig gemacht, ob Recyclat verwendet wird.

Auch Europa hat das erkannt. Mit der Richtlinie über
die Verringerung der Auswirkungen bestimmter Kunst-
stoffe auf die Umwelt wird vorgegeben, dass PET-Fla-
schen bis 2025 25 Prozent und bis 2030 30 Prozent recy-
celtes Plastik enthalten müssen.

Und auch die Wirtschaft handelt. Eine Reihe von Her-
stellern und Handelsketten hat bereits konkrete Maßnah-
men, zum Beispiel die Auslistung von Einwegprodukten
oder den Verzicht auf Plastiktüten, umgesetzt oder ange-
kündigt. Die Reduzierung von Plastiktüten und Einweg-
verpackungen oder die Selbstverpflichtung zur Reduzie-
rung des Einsatzes von Mikroplastik bei Kosmetika und
Reinigungsmitteln sind Beispiele. Wir als Politik sollten
hier kooperative Lösungen unterstützen — gerade auch
bei der Abfallvermeidung.

Meine Damen und Herren, Abfälle, gerade Plastikab-
fälle, sind ein globales Problem. Deshalb ist es wichtig,
das Thema stärker in der Entwicklungszusammenar-
beit zu berücksichtigen. Wir haben im Haushalt 2019
250 Millionen Euro speziell dafür bereitgestellt. Wir soll-
ten bei den Projekten Partner aus der Wirtschaft suchen,
die die Projekte mitfinanzieren und auch mit umsetzen.
Ich weiß, dass viele Unternehmen, gerade auch aus der
Entsorgungsbranche, dazu bereit sind.

Die Projektebene ist das eine. Wir brauchen aber auch
einen möglichst verbindlichen internationalen Rechts-
Marie-Luise Dött

rahmen zur Müllvermeidung und zum Schutz der Meere.
Es war deshalb wichtig, dass Deutschland die Reduzie-
rung der Meeresvermüllung im Rahmen der internatio-
nalen Zusammenarbeit zum Beispiel bei den G-7- und
G-20-Treffen auf die Tagesordnung gesetzt hat. Die Ent-
wicklung eines internationalen Rechtsrahmens braucht
einen langen Atem — wir werden hier nicht nachlassen.

Meine Damen und Herren von den Grünen, Ihr Antrag
zur Verminderung der Meeresvermüllung enthält durch-
aus sinnvolle Ansätze.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Leider hinkt aber eine Reihe von Forderungen der Wirk-
lichkeit hinterher. Zur Reduzierung von Plastikeinweg-
produkten werden wir die europäischen Regelungen jetzt
umsetzen. Auch mit Blick auf internationale Aktivitäten
tun Sie so, als würden wir bei null anfangen. Bereits in
der vergangenen Legislaturperiode haben wir die Netz-
verluste in der Fischerei adressiert, wenn Sie sich erin-
nern.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Adressiert! Was soll das denn heißen?)

Meine Damen und Herren von den Grünen, Ihr erster
Antrag beinhaltet ein Sammelsurium an undifferenzier-
ten Forderungen zu Produktverboten und natürlich auch
die Forderung nach einer Rekommunalisierung der Ab-
fallentsorgung. Ihre Forderungen im zweiten Antrag zur
Reduzierung der Meeresvermüllung sind vielfach in der
Umsetzung. Deshalb werden wir beide Anträge ableh-
nen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke

[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Wenn ihr

wenigstens etwas machen wiirdet, ware das

okay!)
Aber auch das will ich sagen: Der Antrag zur Vermüllung
der Meere enthält auch eine Reihe sinnvoller Vorschläge
im internationalen Bereich,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Auch im nationalen!)
über die wir gerne diskutieren können. Eine erste Gele-
genheit dazu haben wir beim Fachgespräch zum Thema
„Ocean Governance“ im Umweltausschuss am 13. Fe-
bruar 2019. Dann können wir zusammen weiter agieren.
Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
