
Die Rede des Kollegen Dr. Bartke von der SPD geht
zu Protokoll.

Ich rufe auf Dr. Marco Buschmann, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)

Dr. Marco Buschmann (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Grundanlie-
gen der beiden Anträge, die wir hier verhandeln, teilen
wir. Transparenz ist ein hohes Gut, und auch die Arbeit
der Ausschüsse kann und sollte transparenter werden.
Wir haben dazu eigene Vorschläge gemacht: Protokolle
veröffentlichen, auch Anhörungen öffentlich durchfüh-
ren. — All das halten wir für richtig. Nur hier, an dieser
Stelle, gehen Sie, glauben wir, einen Schritt zu weit,
wenn Sie sagen, dass grundsätzlich jede Ausschusssit-
zung Öffentlich stattfinden soll. Denn das veränderte das
Wesen der Ausschussarbeit erheblich,

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es kann nur besser werden!)

und unserer Auffassung nach zu ihrem Nachteil.
(Beifall bei der FDP)

Das möchte ich Ihnen kurz begründen. Es gibt ja un-
terschiedliche Formen der Transparenz. Die Öffentlich-
keit, die wir hier durch Rede und Gegenrede herstellen,
durch den lustvollen Streit, bei dem die großen Linien
aufeinanderprallen, ist natürlich konstitutiv und unerläss-
lich für die Demokratie. Aber es gibt auch eine andere
Form von Transparenz, eine Transparenz, die beispiels-
weise die Regierung gegenüber dem Parlament herstel-
len muss, weil wir Parlamentarier ja für den Unterschied,
was Sach- und Detailkenntnisse der Exekutive, den Wis-

D Anlage 5

 
sensvorsprung der Exekutive gegentiber dem Parlament,
angeht, einen Ausgleich erhalten müssen. Das ist häufig
eine Transparenz der Kleinteiligkeit, des Details, der de-
taillierten Sachkunde.

Für die Schaffung dieser Transparenz, dieses Wis-
sensausgleichs ist die Logik der Konfrontation, wie wir
sie hier im Plenum haben, häufig überhaupt nicht güns-
tig. Wenn ich die dürren, langweiligen Auskünfte, die wir
hier im Plenum im Rahmen der Fragestunde oder der Re-
gierungsbefragung bekommen,

(Beifall bei der FDP)

mit den Auskünften vergleiche, die wir in einer Aus-
schusssitzung bekommen, wenn wir da im Gespräch mit-
einander sind, dann muss ich sagen, dass wir dank des
Klimas im Ausschuss häufig mehr Erkenntnis gewinnen
und mehr Information erhalten als das, was wir hier ge-
boten bekommen.

Wenn Sie dieses Argument nicht überzeugt, dann
möchte ich Ihnen ein zweites Argument nennen; das soll-
te insbesondere allen Oppositionsfraktionen zu denken
geben. Wenn wir aus den Ausschüssen ein Aushilfsple-
num machen, wenn also in den Ausschüssen demnächst
all die Reden gehalten werden sollen, die hier nicht ge-
halten werden können, weil wir nicht genug Redezeit
haben, weil die Kollegen möglicherweise nicht immer
den Slot bekommen, den sie sich wünschen, was glau-
ben Sie denn, was dann passieren wird? Wird der Aus-
schuss zum Aushilfsplenum, dann wird doch von den
Mehrheitsfraktionen die Logik des Plenums auch auf die
Ausschüsse übertragen werden. Was bedeutet das? Wir
würden dann erleben — das würde gar nicht lange dau-
ern —, dass die Mehrheitsfraktionen irgendwann auf den
Gedanken kommen: Mensch, wenn wir im Plenum nach
Stärkeverhältnissen der Fraktionen Redezeiten quotieren
und wenn die Ausschüssen genau so funktionieren wie
das Plenum, warum sollten wir dann nicht auch in den
Ausschüssen die Redezeiten quotieren?

(Beifall bei der FDP)

Ich muss sagen: Es ist ein enormer Vorteil der Aus-
schussarbeit, dass Redezeiten dort nicht quotiert sind,
dass dort das Frageinteresse, die Vorbereitung, die
Sachkunde und auch die Qualität des Arguments dafür
entscheidend sind, wer dort die Debatte prägt. Da sind
nämlich die Op meiner Meinung nach
häufig im Vorteil.

 

(Beifall bei der FDP)

Deshalb würde ich uns allen empfehlen, diesen Schritt
nicht zu gehen. Demgemäß stimmen wir den Anträgen in
der Sache nicht zu und stimmen der Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses zu. Folglich empfehle ich Ihnen:
Überlegen Sie sich es hier noch mal.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
