

Eine weitere Nachfrage von Frau Polat.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Staatssekretär, konnte anhand der verschwundenen Päs-
se, die wiederaufgefunden worden sind, ermittelt wer-
den, welche Gründe vorlagen, warum diese Pässe beim
BAMF und in den Außenstellen des BAMF verloren ge-
gangen sind?

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Ich kann nur berichten, wie das Verfahren abläuft,
wenn es dazu kommt, dass Pässe oder sonstige Doku-
mente verloren gehen. Meinem Kenntnisstand nach ist
es zu solchen Fällen insbesondere auf dem Postweg bzw.
beim Versand gekommen. Darüber hinaus kann ich jetzt
an dieser Stelle keine Auskünfte geben, weil ich schlicht
keine weiteren Kenntnisse habe.

Vizepräsident Thomas 
