

Dann können Sie das kürzer machen.

 
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Für uns ist Juan Guaidö im Einklang mit der vene-
zolanischen Verfassung der legitime Übergangspräsident
auf dem Weg zu Präsidentschaftsneuwahlen in Venezue-
la. Es handelt sich hier um einen Sonderfall, der zudem
auf ein klares Mandat beschränkt ist, das die venezolani-
sche Verfassung Guaidö zuweist, nämlich die Organisa-
tion von freien und fairen Präsidentschaftswahlen. Die
Bundesregierung hat mit ihrer politischen Erklärung ihre
Unterstützung für Guaidö auf diesem Weg zum Ausdruck
gebracht.

Vizepräsident Thomas 
