
Herzlichen Dank. — Als nächster Redner hat das Wort
der Kollege Dr. Lukas Köhler, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Lukas Köhler (FDP):

Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Prä-
sident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich versu-
che mal, zum Thema zurückzukommen. Herr Dr. von
Abercron, Sie haben Goethe zitiert. Mit Erlaubnis des
Präsidenten würde ich Kant zitieren, allerdings nicht in
Ihre Richtung, sondern in Richtung der AfD: „Habe Mut,
dich deines eigenen Verstandes zu bedienen!“

(Dr. Roland Hartwig [AfD]: Wie arrogant!)

Ich glaube, das wäre ein ratsames Element in Ihrer Po-
litik. Sie zitieren ja gerne die Oregon-Petition, eine Pe-
tition, die unterzeichnet wurde von den Spice Girls und
Mickey Mouse.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP und der
SPD - Jürgen Braun [AfD]: Sie sind auch gar
nicht arrogant heute!)

Meine Damen und Herren, ich denke, wir sollten zum
Thema zurückkommen und uns mit der Frage der Klima-
Dr. Lukas Köhler

forschung auseinandersetzen. Ich glaube, dass das hier
der zentrale Teil sein sollte.

Ja, ich freue mich darüber, dass die Grünen so einen
Antrag eingebracht haben. Ich habe ähnliche Anträge
schon früher mal gelesen. Ich halte das, was Sie da ma-
chen, für sehr konsistent. Ich freue mich darüber, dass
Sie aus der aktuellen Emotionalität der Debatte zu einer
sachlichen und fachlichen Form des Diskutierens und
Debattierens, nämlich dem Wissenschaftlichen, zurück-
kommen wollen. Ich freue mich, dass Sie da ein wenig
mit Ihrer Tradition brechen.

Der Antrag ist gut - in seinem Ziel.

(Dr. Anna Christmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Warum?)

Das Ziel, Klimawissenschaft und Klimaforschung zu
stärken, müssen wir erreichen.

(Jürgen Braun [AfD]: Also die grüne FDP!
Nichts mehr liberal, sondern grün! Grüne
Ideologie in der FDP!)

Ich glaube, es würde selbst der AfD guttun, zu sagen: Wir
müssen den wissenschaftlichen Diskurs aufgreifen und
auf Basis von Fakten und Informationen vorgehen — und
nicht mit Meinungs- und Stimmungsmache, wie Sie von
rechts das gerne tun.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Wir müssen an dieser Stelle, glaube ich, aber festhal-
ten, dass solch eine Forschung auch Evaluation bedeutet.
Bei der Evaluation von Maßnahmen — das haben Sie in
Ihrem Antrag aufgegriffen — müssen wir allerdings auch
offen für die Ergebnisse sein. Wenn eine Evaluation
zeigt, dass Klimamaßnahmen nicht wirklich zum Kli-
maschutz beitragen, dann müssen Sie sie abschaffen. Ich
freue mich darüber, eine Evaluation der CO,-Grenzwerte
aufzurufen und umzusetzen. Wir müssen aber auch Maß-
nahmen der Bundesregierung evaluieren und uns mal
darüber unterhalten, ob Klimakinos und Strickkurse in
Steglitz wirklich dem Klimaschutz helfen.

(Beifall bei der FDP — René Réspel [SPD]:
Das war jetzt auch Mickey Mouse!)

— Das waren zwei Haushaltsposten, die Sie aufgeführt
haben, wirklich; das können Sie nachlesen. Sie lachen;
es ist auch ein bisschen traurig.

Meine Damen und Herren, wo wir gerade beim Haus-
halt sind: Die Punkte, die Sie aufgeführt haben, sind rich-
tig; da sind viele gute Sachen drin. Aber bei Ihrem Haus-
haltsplan und den 50 Millionen Euro, die Sie da aufrufen,
frage ich mich: Wo sind die anderen 150 Millionen Euro
pro Jahr, die Sie laut Antrag dazustecken wollen?

(Marianne Schieder [SPD]: Erst mal stricken
lernen! Das wäre gut!)

Ich würde mich freuen, wenn wir über Generationen-
gerechtigkeit nicht nur unter Gesichtspunkten des Klima-
schutzes, sondern auch unter den Gesichtspunkten einer
gesunden Haushaltsführung sprechen würden, damit die
Generation, damit die Kinder, die auf den Rängen sitzen
und die Sie gerade richtigerweise angesprochen haben, in

 
ihrer Zukunft auch die Méglichkeit haben, nicht nur eine
gesunde Umwelt vorzufinden, sondern auch die finanzi-
ellen Mittel zur eigenen Lebensgestaltung besitzen. Ich
glaube, dass das das Ziel sein muss.

Was Sie aber — und das fehlt mir leider in diesem An-
trag — auch nicht ganz mitbedenken, ist die Frage: Wie
gehen wir denn mit den Maßnahmen zur Bekämpfung
des Klimawandels um? Wo stecken wir da das Geld rein?
Was mir fehlt, sind Forschungen im Bereich der Techno-
logieoffenheit, der Innovation, der Zukunftsgerichtetheit,
sind Forschungsfragen im Bereich des Geoengineerings,
sind Forschungsfragen, die aufgegriffen werden miissen,
wenn wir tiber die Kernfusion sprechen. Das sind weite
Felder, die wir diskutieren können und die wir diskutie-
ren sollten.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Technikfolgenabschätzung!)

Das sind auch Punkte, wie sie zum Beispiel im
IPCC-Sonderbericht „1,5 °C“ aufgegriffen werden in Be-
zug auf die Speicherung und Nutzung von CO;. Das sind
zentrale Punkte, die wir heute angehen müssen, damit
wir sie bei einer Initiative Net-Zero für 2050 auch um-
gesetzt bekommen, und die fehlen mir völlig in diesem
Antrag. Er ist leider — wie vor zwei Jahren — immer noch
auf einem veralteten Stand.

Wenn wir diese Punkte aufgreifen und umsetzen — da
unterstützen wir Sie gerne, liebe Grüne, und da unter-
stützen wir gemeinsam sicherlich gerne die Bundesre-
gierung darin, noch ein wenig kräftiger und strategisch
besser aufgestellt vorzugehen -, dann können wir es
schaffen, wirklich etwas für die Zukunft zu tun, wirklich
den Klimawandel einzudämmen, uns die Zeit zu geben,
die Anpassungsmaßnahmen laufen zu lassen. Ich glaube,
dann haben wir am Ende des Tages auch etwas für unsere
Kinder und Kindeskinder erreicht.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Hermann-Josef Tebroke [CDU/CSU])

Vizeprasident Wolfgang 
