

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als letztem Redner in
dieser Aktuellen Stunde erteile ich dem Kollegen Frank
Steffel, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Frank Steffel (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
hätte mir 1987, als ich die historischen Bilder von der
Vertragsunterzeichnung gesehen habe und am Branden-
burger Tor stand und als der damalige amerikanische
Präsident Reagan uns die Hoffnung gab, dass Mister
Gorbatschow irgendwann das Tor öffnet, und 1989, als
wir die wahrscheinlich glücklichsten Stunden der deut-
schen und der europäischen Geschichte nur wenige Me-
ter von hier entfernt erleben konnten, und 1994, als am
Brandenburger Tor Helmut Kohl und Boris Jelzin zusam-
men mit vielen Tausend Menschen die russische Rote Ar-
mee aus Berlin freundschaftlich verabschiedeten, nicht
vorstellen können, dass wir im Jahr 2019 die Debatte
führen, die wir heute im Wesentlichen sehr verantwor-
tungsvoll, nachdenklich und überlegt miteinander führen
müssen.

Ich habe mich mittlerweile daran gewöhnt, dass zwi-
schen Linken und AfD in dieser Debatte inhaltlich kaum
ein Blatt passt.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ach
Mann, immer dieselbe Leier! Das stimmt ja
gar nicht!)

Bei Ihrer historischen Parteigeschichte, meine Damen
und Herren von der Linken, verwundert das nicht. Ich
glaube, es ist für Sie gar kein Problem, gegen die NATO
zu sein, tiefe tf fund Antiamerikani im Herzen
zu haben und an den Lippen Moskaus zu hängen, fast
egal, wer dort Verantwortung trägt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP - Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Bla, bla, bla!)

Sie müssen das gar nicht kritisieren. Sie versuchen doch
auf diese Weise, Wählerinnen und Wähler zu gewinnen.
Sie können sich dazu ruhig offen bekennen. Bei der AfD
verwundert das mich noch immer ein Stück weit, aller-
dings bei Ihnen, Herr Schlund, weniger. Man spürte wäh-
rend Ihrer Rede, dass Sie bis 1989 im Regiment „Ernst
Thälmann“ der NVA zu Hause waren. Das war auch der
Geist, mit dem Sie versucht haben, die aktuelle Situation
zu beurteilen.
Frank Steffel

Der russische Prasident Putin hat vor wenigen Wochen
zwischen Weihnachten und Neujahr den Jungfernflug
einer neuartigen Hyperschallrakete ganz selbstbewusst
verkündet. Diese Rakete könne — so hat Putin gesagt —
mit 27-facher Schallgeschwindigkeit fliegen und durch
russische Experten gesteuert werden. Das bedeutet — für
diejenigen, die das genauso wie ich nicht so schnell um-
rechnen können — 30 000 Kilometer pro Stunde. Berlin
liegt 1 600 Kilometer von Russland, von Moskau ent-
fernt. Das heißt: Diese Rakete braucht etwa drei Minu-
ten, um Berlin zu erreichen. Dass das viele Menschen
ängstlich macht, dass das dazu zwingt, sich mit militäri-
schen Fragen zu beschäftigen, das versteht jeder, der sich
die Auswirkung einer solchen Rakete in etwa vorstellen
kann - sie wird ja ungleich größer sein als die Auswir-
kungen in Hiroshima und Nagasaki.

Davor sollte uns dieses INF-Abkommen schiitzen.
Die wesentliche Aufgabe dieses Abkommens ist, dass
wir zumindest mit Blick auf die Vereinigten Staaten von
Amerika und Russland sagen: Ein großer Teil der europä-
ischen Sicherheitsarchitektur ist durch dieses Abkommen
gesichert.

Russland verstößt seit vielen Jahren gegen das Ab-
kommen. Das ernsthaft zu bestreiten, tut zumindest nie-
mand, den ich in der Debatte ernst nehme.

(Zuruf des Abg. Dr. Alexander S. Neu [DIE
LINKE

Übrigens: Die Russen selbst dementieren das auch gar
nicht, wie der Außenminister uns immer wieder sehr
glaubwürdig in Gesprächen übermittelt.

Jetzt haben wir also sechs Monate Zeit. Wir haben das
Gefühl — wahrscheinlich irren wir uns auch nicht —, dass
Russland und die USA sehr gut damit leben können, dass
es kein neues Abkommen gibt. Das hat unter anderem
mit China zu tun — einige Kolleginnen und Kollegen
haben darauf hingewiesen —, das hat auch mit anderen
Supermächten zu tun, und das hat vielleicht auch damit
zu tun, dass die Bedeutung und die Rolle Europas nicht
mehr die ist, die wir zu Zeiten des Kalten Krieges in den
80er-Jahren hatten.

Dann haben wir die besondere Situation — das ist mir
abschließend besonders wichtig —, dass es in Europa vie-
le Länder gibt, die ein stärker werdendes Angstgefühl im
Zusammenhang mit der Aufrüstung Russlands empfin-
den, und dass wir sehr sicher sein können, dass unsere
osteuropäischen Nachbarn, wenn es kein Abkommen
mehr gibt, sehr zügig bereit sein werden, amerikanische

 
Mittelstreckenwaffen in den Ländern Osteuropas zu sta-
tionieren.

(Roderich Kiesewetter [CDU/CSU]: Das ist
genau der Punkt!)

Dass diese Auswirkungen nicht nur Osteuropa treffen,
sondern natürlich auch uns im Herzen Europas und unse-
re westeuropäischen Nachbarländer, ist völlig klar.

Wir müssen wohl auch zur Kenntnis nehmen, dass
Sigmar Gabriel, unser ehemaliger Außenminister, in ei-
nem sehr bemerkenswerten Artikel mit einem Satz recht
hat. Er hat geschrieben: Unsere osteuropäischen Nach-
barn glauben eben nicht, dass Deutsche und Franzosen
„für ihre Freiheit zu sterben bereit wären“. Wenn wir
dieser Logik folgen, dann sind die Kündigung und das
Ergebnis nach sechs Monaten umso bedeutender.

Ich glaube, dass Berlin, Paris und London jetzt eine
besondere Verantwortung haben, alles dafür zu tun, dass
es uns vielleicht doch noch gelingt, die nächsten sechs
Monate zu nutzen, um eine stabile Sicherheitsarchitektur
in Europa hinzubekommen.

Vizepräsident Wolfgang 
