
Dr. Manja Schüle, SPD, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Manja Schüle (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Im Dschungel
der Nachrichten buhlen immerfort neue Wörter und
Meldungen um unsere Aufmerksamkeit. Anfang Januar
wurden unsere privatesten Daten ins Netz gestellt, und
plötzlich reden alle über Promidoxing. Dabei vergessen
wir, dass das nicht nur Prominente betrifft. Es betrifft
unsere Familien, Kinder, Freunde, Kollegen und Mitar-
beiter. Ihre und unsere Daten, unsere Wohnadressen, Te-
lefonnummern, unsere Chats und Fotos werden ins Netz
gestellt und können bis zum heutigen Tag heruntergela-
den werden. Auch wenn der Link auf Twitter gelöscht ist:
Das Internet vergisst bekanntermaßen nichts.

 
Fur mich steht fest: Der digitale Wandel erfordert auch
neue Antworten im Bereich der zivilen Sicherheitsfor-
schung, über den wir heute diskutieren.

(Beifall bei der SPD)

Das Beispiel Doxing zeigt doch: Es braucht keine frem-
den Regierungen, die Kriminelle anwerben, um unserer
Demokratie und uns zu schaden. Es reicht ein junger Mit-
telhesse, der für sich und seine rechte Gesinnung um Auf-
merksamkeit buhlt. Der Staat hat für die Sicherheit seiner
Bürgerinnen und Bürger zu sorgen — Punkt. Deshalb ver-
bietet sich auch eine Debatte, die sich ausschließlich auf
Terrorabwehr oder Kriminalitätsbekämpfung beschränkt.
Es geht auch nicht um Staatstrojaner oder Backdoors. Es
geht schlicht darum, Technologien zu entwickeln, die uns
alle schützen.

Mit diesem Programm werden wir Projekte fördern,
die den Helfern helfen. Es geht um eine bessere Koor-
dination von Rettungskräften bei Großeinsätzen. Es
geht darum, zu schauen, wie im Fall eines Stromaus-
falls lebenswichtige Infrastruktur aufrechterhalten wer-
den kann. Kurz und gut: Es geht um uns alle. Und dabei
sollte immer klar sein: Nicht Technik schafft Sicherheit.
Sicherheit schaffen nur Menschen.

(Beifall bei der SPD)
Ich gebe Ihnen zwei Beispiele:

Ich bin Potsdamerin. Bei uns werden sehr häufig gan-
ze Stadtteile gesperrt, weil immer wieder Bomben aus
dem Zweiten Weltkrieg gefunden werden, die entschärft
werden müssen. Dann kommt Sprengmeister Schwitzke,
ein Held in meiner Region. Zukünftig wird er von Robo-
tern unterstützt werden. Genau darum geht es in diesem
Programm: Wir investieren viele Millionen Euro, um
neue Sensoren zu erforschen.

Das zweite Beispiel ist schon etwas problematischer:
das Pilotprojekt Gesichtserkennung am Berliner Bahnhof
Südkreuz. Hier testen Bundespolizei, BKA und Deutsche
Bahn Videoanalysesysteme. Heute können wir uns noch
entscheiden: Gehe ich durch die Tür mit Gesichtserken-
nung, oder gehe ich durch die Tür ohne Gesichtserken-
nung. Ich frage mich aber schon: Wie lässt sich mithilfe
von Kameras und teilautonomen Systemen eigentlich
erkennen, ob jemand rennt, weil er seinen Zug erreichen
will oder weil er ein Attentat plant.

Es ist also unsere Aufgabe, sorgsam austarierte Si-
cherheitslösungen vorzulegen und dabei auch immer an
das zu denken, was das Bundesverfassungsgericht schon
1983 festgestellt hat: Allein das Wissen, dass ich beob-
achtet werden könnte, schränkt mich in meinen Grund-
rechten ein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Wir geraten unter Druck: auf der einen Seite durch mili-
tante Ausspähversuche, auf der anderen Seite aber auch,
wenn wir uns nur darauf konzentrieren, mit Videoüber-
wachung oder Videoanalysesystemen zu operieren. Des-
halb ist dieses Programm mehr. Wir denken die nächs-
ten Technologieschritte gleich mit, zum Beispiel durch
Quantencomputer. Sie sind deutlich leistungsfähiger als
Dr. Manja Schiile

klassische Computersysteme und ermöglichen neue Ver-
schlüsselungsalgorithmen, die schwerer zu knacken sind.
Sie wollen wir stärker in die Anwendung bringen. Dafür
stellen wir in den nächsten Jahren 650 Millionen Euro
zur Verfügung.

(Beifall bei der SPD)

Noch mal zum Südkreuz. Ist unser Sicherheitsempfin-
den wirklich befriedigt, wenn überall Kameras hängen?
Ich schaue da vor allen Dingen zu den Gästen auf der
Tribüne. Ich bin mir ziemlich sicher: Ihre persönliche
und berufliche Sicherheit ist eher bedient, wenn der Zug
pünktlich und der Schaffner gesund ist. Das ist nicht tri-
vial, sondern zeigt: Die Grenzen des Schutzes vor Be-
drohung, aber auch der Schutz unserer Bürgerrechte sind
fließend und nicht einseitig zu verletzen. Genau das ist
unsere Aufgabe. Auch deshalb ist es uns Sozialdemokra-
ten wichtig, nicht nur die technischen Voraussetzungen
zu erforschen, sondern die gesellschaftlichen Folgen mit-
zudenken.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Petra
Sitte [DIE LINKE])

Präsident Dr. Wolfgang 
