

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Joachim Pfeiffer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Der Jahreswirt-
schaftsbericht ist immer eine gute Gelegenheit, zu Be-
ginn eines Jahres innezuhalten und festzustellen, wo wir
stehen, was die Herausforderungen sind und was wir tun
wollen. Unzweifelhaft ist es so, dass wir dieses Jahr ins
zehnte Jahr des Aufschwungs gehen. Wachstum bleibt
Wachstum. Wenn das Wachstum 1 Prozent beträgt, dann
würden wir uns vielleicht mehr wünschen, aber es bleibt
trotzdem Wachstum, und die Richtung stimmt.

(Enrico Komning [AfD]: In der DDR viel-
eicht!

Was ist der Anker dieser positiven Entwicklung und
dieses Wachstums? Das ist nach wie vor der Arbeits-
markt.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: So ist es!)

Der Bundesminister hat es angesprochen: Über 45 Milli-
onen Menschen sind in Lohn und Brot. Nach den Progno-
sen werden in diesem Jahr fast 400 000 hinzukommen.
Dies sind gegenüber dem Tiefstand von 2005 fast 8 Mil-
lionen Menschen mehr in Lohn und Brot.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: So ist es!)

Das ist der Grund, weshalb es uns heute so gut geht
und weshalb wir auch weiterhin Wachstum haben. Vor
15 Jahren war es so, dass wir mehr Arbeitslose hatten.
Mehr Arbeitslose bedeuten: weniger Steuereinnahmen,
mehr Ausgaben in der Sozialversicherung, eine negati-
ve Spirale. Seit 2005 sind wir in einer positiven Spirale.
Mehr Arbeitnehmer, mehr Menschen in Lohn und Brot
zahlen mehr Steuern, zahlen mehr in die Sozialversiche-
rung, und wir können die Abgaben senken, wir können
auch bei den Steuern entlasten. Damit schaffen wir Luft,
dass Wachstum entsteht. Das ist die erfolgreiche Glücks-
spirale, die wir in den letzten 15 Jahren in Gang gesetzt
haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Aufschwung kommt auch bei den Menschen an.
Ich muss sagen: Ich bin heute beglückt. Klaus Ernst er-
kennt zum ersten Mal an, dass unsere Politik in die rich-
Dr. Joachim Pfeiffer

tige Richtung geht und dass die Menschen mehr in der
Tasche haben.

(Beifall bei der CDU/CSU - Katharina Dröge
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Das ist ein
Missverständnis!)

Noch vor einem Jahr hat er hier an selber Stelle gesagt:
Es ist alles schlecht, die Menschen bekommen nicht
mehr ab. — In der Tat ist es anders: Die Reallöhne steigen
wie schon lange nicht mehr, und zwar in allen Bereichen.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Wegen Ih-
nen? Wegen der Gewerkschaften, nicht wegen
Ihnen!)

Und wenn die Reallöhne steigen, dann steigen auch die
Renten. Dann haben auch die Menschen, die früher gear-
beitet haben, mehr in der Tasche. Unsere Politik ist, dass
die Menschen durch produktivitätsorientiertes Wachstum
mehr in der Tasche haben und nicht durch staatliche Will-
kür.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb sage ich an der Stelle auch ganz klar: Wir
sind die Hüter der Tarifautonomie. Wir wollen produk-
tivitätsorientierte Lohnerhöhungen, die die Tarifpartner
aushandeln, nicht staatliche Willkür. Deshalb müssen wir
bei staatlichen Eingriffen vorsichtig sein. Einen staatlich
festgesetzten Mindestlohn von 12 Euro werden wir nicht
mitmachen. Wir haben den Mindestlohn eingeführt und
haben eine Kommission, die diesen entsprechend fest-
setzt.

(Abg. Klaus Ernst [DIE LINKE] meldet sich
zu einer Zwischenfrage)

— Herr Ernst will meine Redezeit verlängern. Ich bin ger-
ne bereit.

Vizepräsident Thomas 
