
Dr. Lothar Maier, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Lothar Maier (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Lieber Herr Kollege Frei, man kommt ja aus dem
Staunen darüber nicht heraus, dass Sie in dieser Frage die
meisten der Positionen, die wir hier seit langem vertre-
ten, endlich übernommen haben. Bleiben Sie dabei!

(Beifall bei der AfD - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Die haben wir schon vertreten,
als die AfD noch gar nicht gegründet war!)

 
Die Einstufung Georgiens, Algeriens, Tunesiens und
Marokkos als sichere Herkunftsländer ist überfällig und
sollte schon längst vollzogen sein — nach vier Jahren der
Debatte darüber. Immerhin haben alle vier Länder die
wichtigsten internationalen Abkommen zur Wahrung
elementarer Menschenrechte unterzeichnet.

Nach Aussage des Auswärtigen Amtes und nach Re-
cherchen unabhängiger M
gibt es in keinem dieser vier Länder so etwas wie syste-
matische Verfolgung, Folter, unmenschliche Behandlung
oder brutale Strafen. Stattdessen können in diesen vier
Ländern politische Parteien und soziale Bewegungen in
relativer Freiheit agieren. In allen vier Ländern existiert
eine breite Palette gesellschaftlicher Organisationen und
NGOs, was ja auch nicht gerade für systematische politi-
sche Verfolgung spricht.

Sicher ist im Detail überall noch manches verbesse-
rungswürdig, aber es geht nicht an, diese vier Länder mit
ihrer sehr unterschiedlichen Geschichte und ihren zum
Teil noch bis in die letzten Jahrzehnte reichenden frem-
den Machtansprüchen an einem europäischen Niveau
der Menschen- und Bürgerrechte zu messen. Für dieses
europäische Niveau haben wir in Europa immerhin Jahr-
hunderte gebraucht.

(Beifall bei der AfD)

Es gibt in allen vier Ländern auch Einschränkungen
der politischen Bestrebungen, die für Außenstehende
nicht leicht zu verstehen sind. Das ist immer dann der
Fall, wenn solche Bestrebungen an die Substanz des
Staates gehen. Solche roten Linien wird man respektie-
ren müssen. In Georgien beispielsweise dürfte eine Be-
wegung für den notfalls gewaltsamen Wiederanschluss
an Russland kaum geduldet werden. In Marokko werden
alle denkbaren politischen Richtungen geduldet, sofern
sie nicht die Monarchie infrage stellen. Ohne die Monar-
chie würde dieses Land ebenso im Chaos versinken wie
der Irak oder Libyen.

Es kommt hinzu, dass wiederum alle vier Länder
entweder Mitglieder der Europäischen Union wer-
den wollen — so wie Georgien — oder — wie im Fall der
Maghreb-Staaten — mit der EU in engstmöglicher wirt-
schaftlicher und politischer Verbindung stehen möch-
ten. Auch als Assoziierte oder im Rahmen der European
Neighbourhood Policy ist die Annäherung an bestimmte
europäische Standards die Voraussetzung für wirtschaft-
liche Kooperation. Das gilt im Bereich der Menschen-
rechte, aber auch im Arbeits-, Umwelt- und Verbrau-
cherschutz. Schon allein von daher ist es unangemessen,
diesen vier Ländern fortwährend Belehrungen und Zen-
suren erteilen zu wollen.

(Beifall bei der AfD)

Bei einigen in diesem Haus zeigt sich manchmal die
alte deutsche Neigung, der Welt vorschreiben zu wollen,
wie sie sich zu organisieren habe — mit wechselnden po-
litischen Vorzeichen, aber gleichbleibendem Hochmut.

Die richtige Einstufung dieser Länder liegt im Interes-
se sowohl der Bundesrepublik als auch der vier Länder.
Weiterhin mit grotesk überzeichneten Darstellungen der
angeblich schrecklichen Verhältnisse in diesen Ländern —
Dr. Lothar Maier

zuletzt haben wir es von Frau Jelpke gehört — verhindern
zu wollen, dass sie richtig eingestuft werden, ist nicht nur
verantwortungslos gegentiber unserem eigenen Land, ge-
genüber Deutschland, sondern es ist auch beleidigend ge-
genüber diesen vier Partnerländern.

(Beifall bei der AfD)

Aus diesen Gründen - der Kollege Lars Herrmann hat
es schon gesagt — unterstützen wir den Gesetzentwurf für
die Einstufung dieser vier Länder.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
