

Vielen Dank. — Für eine weitere Frage hat sich die
Kollegin Hänsel von der Fraktion Die Linke gemeldet.

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Danke schön, Herr Präsident. — Meine Frage bezieht
sich auf Menschenrechtsverletzungen bei Landarbeite-
rinnen und Landarbeitern. Diese finden häufig gerade bei
der Lebensmittelproduktion — auch für deutsche Super-
marktketten wie Aldi, Lidl, Rewe, Edeka - statt. Darü-
ber gibt es ja genügend Berichte von Oxfam und anderen
Organisationen.

Nun haben wir gelesen, dass Minister Müller den
Unternehmen mit einem Gesetz — in Anführungszei-
chen — „droht“, das die Unternehmen verpflichtet, die
Menschenrechte entlang ihrer Lieferkette zu garantieren.
Meine Frage ist: Wie ernst ist es dem Ministerium mit
diesem Gesetz? Ich habe nämlich gelesen, dass es even-
tuell 2020 kommen soll. Gibt es einen solchen Entwurf?
Und wird dort auch die Preispolitik der Supermarktketten
einbezogen, die dazu führt, dass die Rechte von Land-
arbeiterinnen und Landarbeitern massiv verletzt werden,
indem sie mit Pestiziden besprüht werden und sklavenar-
tige Arbeiten machen müssen und vieles mehr?

 
Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Frau Kollegin, wie Sie wissen, setzt sich das BMZ
für eine ambitionierte Umsetzung des Nationalen Akti-
onsplans „Wirtschaft und Menschenrechte“ ein. Derzeit
findet eine umfassende Überprüfung, das sogenannte
NAP-Monitoring, dieser freiwilligen Maßgabe statt, mit
der die Unternehmen ihren menschenrechtlichen Sorg-
faltspflichten nachkommen sollen. Sollte sich 2020 he-
rausstellen, dass die Freiwilligkeit nicht ausreicht, wird
die Bundesregierung gemäß Koalitionsvertrag gesetzlich
tätig werden.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Das war es
schon?)

Vizepräsident Thomas 
