
Für eine weitere Frage hat sich der Abgeordnete
Hollnagel von der AfD gemeldet.

Dr. Bruno Hollnagel (AfD):

Was spricht eigentlich dagegen, dass die Grundsteuer
ganz abgeschafft wird — vorausgesetzt natürlich, dass ein
vollständiger Ausgleich aus anderen Mitteln erfolgt? Der
Vorteil wäre, wie wir alle wissen, die Mieten würden ent-
sprechend sinken, da ja die Grundsteuer umgelegt wird.
Aus welchen Gründen möchte die Bundesregierung die-
se Idee also nicht aufgreifen? — Danke schön.

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Die Bundesregierung hat sich mit allen Ländern da-
rauf verständigt, dass wir an der Grundsteuer festhalten,
weil sie eine Einnahmequelle von 14 Milliarden Euro für
die Kommunen darstellt. Ich muss Ihnen ehrlich sagen:
Ich sehe auch keinen Handlungsspielraum, dann 14 Mil-
liarden Euro jährlich — jährlich! — aus anderen Quellen
zur Verfügung zu stellen. Deswegen haben wir uns da-
rauf verständigt und sind uns darin einig, dass wir das als
politische Entscheidung auch gemeinsam so tragen.

Vizepräsident Thomas 
