
Vielen Dank, Dr. Franziska Brantner. — Nächster Red-
ner für die CDU/CSU-Fraktion: Dr. Volker Ullrich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die europäische Idee gründet auf gemeinsamen
Werten. Hinter dem Binnenmarkt und der Europäischen
Gemeinschaft für Kohle und Stahl stand stets das Ver-
sprechen auf Frieden, Freiheit und Wohlstand — im Be-
wusstsein, dass eine solche Friedens- und Freiheitsord-
nung Regeln braucht.
Dr. Volker Ullrich

Diese Regeln können nur jene von Demokratie, Ge-
waltenteilung, Menschenrechten, Grundrechten und
Rechtsstaatlichkeit sein. Das sind die Werte, auf denen
Europa gegründet ist. Damit ist Europa untrennbar mit
Grundrechten verbunden. Deswegen ist es richtig und
wichtig, dass wir die Debatte über eine europäische
Grundrechtsinitiative führen.

(Beifall der Abg. Nicola Beer [FDP])

Es waren übrigens auch Grundrechte und Menschen-
rechte, die vor 70 Jahren als allererster Integrationsschritt
zur Gründung des Europarates und zur Europäischen
Menschenrechtskonvention geführt haben.

Und ja, wir stehen heute, im Jahr 2019, vor un-
terschiedlichen Geschwindigkeiten der Integration:
Schengen-Raum, Euro-Raum, europäischer Raum der
Justiz. Aber obwohl es unterschiedliche Geschwindig-
keiten bei der Integration gibt, darf es keine zwei Ge-
schwindigkeiten bei der Frage von Rechtsstaatlichkeit
und Demokratie geben. Die müssen überall in Europa
gleichermaßen gelten. Das fordern wir ein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Und ja, die Rechtsstaatlichkeit wird herausgefordert.
Es gibt Zustände in europäischen Staaten, die besorgnis-
erregend sind: Ungarn, Polen, Rumänien. Wir wissen,
dass die Geltung von Grundrechten und Rechtsstaatlich-
keit nicht von heute auf morgen verschwindet, sondern
dass sie langsam verblasst. Das werden wir nicht hinneh-
men.

Wir haben die Situation, dass beim Zutritt zur Euro-
päischen Union die Kopenhagener Kriterien eingehalten
werden müssen. Aber ist man einmal Mitglied in der Eu-
ropäischen Union, wird dieser Grundrechtsstandard nicht
mehr überprüft. Es gibt im Augenblick nur das Verfahren
nach Artikel 7 des EU-Vertrags, welches bis zum Stimm-
rechtsentzug und damit auch zum Verlust von Mitspra-
cherechten führt, um Verstöße gegen Rechtsstaatlichkeit
zu sanktionieren.

Ich glaube, wir brauchen weitere und nicht ganz so
einschneidende Verfahren, um in Europa ein Frühwarn-
system bei Verstößen gegen Grundrechte und gegen
Rechtsstaatlichkeit zu etablieren. Die Idee einer Rechts-
staatskommission oder eines Weißbuchprozesses ist eine
zielführende, ebenso wie der Vorschlag von Kommissar
Oettinger, Mittel an die Einhaltung von rechtsstaatlichen
Kriterien zu binden. Wie genau das passiert, darüber soll-
ten wir uns sehr intensiv unt Auch die Bündelung
und Koppelung der Grundrechtecharta der Europäischen
Union mit der Europäischen Menschenrechtskonvention
ist diskussionswürdig.

Insgesamt geht es aber darum, dass wir ein fein ab-
gestuftes System finden, um in Europa passgenau auf
den jeweiligen Verstoß gegen die Rechtsstaatlichkeit re-
agieren zu können. Es ist niemandem geholfen, wenn es
bei der Frage der Rechtsstaatlichkeit nur ein „Alles oder
nichts“ gibt. Europa kann das klüger, und Europa wird es
klüger machen.

Abschließend noch einen Satz zu Ihnen, Frau Kollegin
Miazga. Es war Ihre erste Rede, aber das kann inhaltlich

 
so nicht stehen bleiben. Die Idee eines Europas der Va-
terlander ist nicht mehr die Idee, die wir im Jahr 2019
verfolgen sollten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Franz Josef Strauß hat bereits 1972 gesagt:

Ein Europa der Vaterländer wäre eine Gruppe der
Vaterländer ohne Europa.

Wir kämpfen für Europa, für Grundwerte, Rechtsstaat-
lichkeit und Demokratie.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
