
Für die AfD-Fraktion hat der Kollege Wolfgang
Wiehle das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Wolfgang Wiehle (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Der „Patient Bahn“ hat Zugrhythmusstörungen und
leidet an akuter Erschöpfung.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Ein Wort-
witz!)

Es ist gewiss notwendig, symptombezogen für eine kurz-
fristige Besserung zu sorgen. Die Frühstücksbesprechun-
gen zwischen Ministerium und Bahnvorstand in dieser
Woche dienen offensichtlich diesem Zweck. Das zu tun,
ist nicht falsch, meine Damen und Herren, aber es reicht
nicht aus.

Die tieferen Ursachen der aktuellen Probleme der
Bahn liegen insbesondere in den Strukturen, die mit der
Bahnreform geschaffen wurden. Der bekannte Brand-
brief aus dem Vorstand bestätigt das. 25 Jahre nach der
Bahnreform ist es deshalb Zeit, über eine Bahnreform 2.0
nachzudenken.

Die Fraktion Die Linke stellt mit ihrem neuesten An-
trag also in gewisser Weise die richtige Diagnose. Ihr
Therapieansatz, Kolleginnen und Kollegen der Linken,
liest sich aber wie eine Rolle rückwärts zur alten Behör-
denbahn. Das kann nicht die Lösung sein.

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Dann haben
Sie es halt nicht gelesen!)

Die Trennung von Netz und Betrieb, die Sie wieder auf-
heben wollen, ist eine ganz zentrale Voraussetzung für
den Wettbewerb auf der Schiene, der Vorteile für Kunden
und Besteller bringt, wenn er vernünftig gestaltet ist.

Für die AfD-Fraktion ist die Bereitstellung des Eisen-
bahnnetzes eine Aufgabe der Daseinsvorsorge, für die
der Staat die zentrale Verantwortung trägt. Hierfür sollten
eine Zusammenlegung der Unternehmensteile in diesem
Bereich und eine engere Anbindung an den Eigentümer,
also den Bund, ins Auge gefasst werden.

Im Bahnbetrieb ist inzwischen eine Vielfalt von Ei-

bal kel nehmen gewachsen. Die For-
derung nach Verstaatlichung, die in Nummer zwei des
Linken-Antrags steht, ist purer Sozialismus, aber kein
sinnvolles Rezept.

(Beifall bei der AfD)

Im Ausschuss werden wir uns mit diesem Antrag wei-
ter auseinandersetzen. Die AfD-Fraktion wird ihm jeden-
falls in seiner jetzigen Form nicht zustimmen.

(Zuruf von der LINKEN: Sehr gut!)

Der FDP-Antrag, den wir jetzt auch beraten, zielt auf
den Verkauf von Beteiligungsunternehmen der Deut-
schen Bahn. Dadurch soll Geld für Investitionen frei
werden. Aber dieser Therapieansatz könnte gewaltige
Nebenwirkungen haben. Nutzt es etwas, wenn eine ver-
Wolfgang Wiehle

kaufte Arriva als neuer Konkurrent der Deutschen Bahn
auf dem deutschen Markt auftritt?

(Otto Fricke [FDP]: Am besten kaufen wir
alles! Dann haben wir gar keine Konkurrenz!)

Was hilft es, die Speditionstochter Schenker zu verkau-
fen, wenn es dadurch fiir die Deutsche Bahn schwerer
wird, ihren Kunden im Giiterverkehr die Bedienung von
Haus zu Haus anzubieten?

(Daniela Kluckert [FDP]: Die AfD: immer
wieder Verstaatlichung!)

Hier muss noch konkreter untersucht werden, welche
Unternehmensteile wirklich abgestoßen werden können.

Das Geld für die benötigten Zukunftsinvestitionen
muss zum Teil aus anderen Quellen kommen. Darüber
werden wir in den Ausschussberatungen zu reden haben.

Die beiden Anträge der Fraktion Die Linke zu Stutt-
gart 21 haben die Behandlung in den Ausschüssen schon
hinter sich. In einer Anhörung wurde deutlich, dass Ih-
nen praktisch niemand mehr damit folgt, das Projekt jetzt
noch abzubrechen. Um im Bild zu bleiben: Es wäre tö-
richt, den Patienten während der Operation aus dem OP-
Saal zu fahren.

(Beifall bei der AfD)

Das heißt aber nicht, dass hier alles im grünen Bereich
wäre. Die AfD-Fraktion wird daher auch in Zukunft sehr
genau auf die Risiken achten. Außerdem verlangen wir,
dass bei Projekten dieser Art Vorsorge für Kostensteige-
rungen von vornherein eingeplant wird. Wenn sich ein
Vorhaben dann als zu teuer erweist, darf es gar nicht erst
begonnen werden.

(Beifall bei der AfD)

Die Offenlegung der Gutachten zu S 21 fordert auch
die AfD. Wir haben Vorschläge zum Umgang mit recht-
lichen Problemen gemacht - der Herr Staatssekretär hat
sie erwähnt —, die Sie aber leider nicht aufgegriffen ha-
ben. Deshalb werden wir auch diesem Antrag nicht zu-
stimmen können, sondern wir werden uns enthalten.

(Marianne Schieder [SPD]: Das ist aber mu-
tig! Das zeugt von Haltung!)

Meine Damen und Herren, die Probleme der Bahn
werden uns noch häufiger beschäftigen. Die AfD fordert
neben den kurzfristigen Maßnahmen gegen die Krisen-
symptome eine umfassende Diagnose und strukturelle
Korrekturen durch eine Bahnreform 2.0. Für die Zukunft
unseres Landes darf der Verkehrsträger Bahn nicht als
kränkelnder Patient daherkommen, sondern er muss zu
einer vitalen Stütze werden.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
