

Möchten Sie eine Nachfrage stellen?

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Staatssekretär, unabhängig von einer Statistik: Haben
die Bundesregierung und das Innenministerium Kenntnis
davon, dass Pässe nach wie vor verloren gegangen bzw.
nicht auffindbar sind?

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Die Einführung von PassTA hatte den Hintergrund,
mehr Transparenz über Prüfstatus und Aufbewahrungs-
ort zu generieren. Gleichwohl sind uns keine konkreten
Fälle bekannt, die auf irgendeine Art und Weise weiter zu
verfolgen oder problematisch sind.

Vizepräsident Thomas 
