

Vielen Dank, Herr Minister. — Nächster Redner ist der
Abgeordnete Leif-Erik Holm für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Leif-Erik Holm (AfD):

Liebe Bürger! Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Es ist wichtig und gut, dass wir heute über das Pro-
jekt Nord Stream 2 reden, wenngleich der Titel mich ein
wenig verwirrt hat, von den Grüninnen und Grünen in
Auftrag gegeben. Es geht um die Vereinbarkeit von Nord
Stream 2 mit den Klima- und Energiezielen der EU, als
ob das der wirklich entscheidende Punkt wäre.

Ich muss sagen, Herr Trittin, Ihre Argumentation ist
wirklich abenteuerlich. Nach der Kernkraft, nach der
Kohle wollen Sie jetzt auch noch die Gaskraft verteu-
feln. Woher bekommen wir bitte schön in Zukunft die
vernünftige und stetig erzeugte Energie?

(Beifall bei der AfD)

 
Ich kann die Biirger wirklich nur warnen: Wenn die
Griinen unser Land regieren, dann werden sie uns in die
Steinzeit zurückbefördern.

(Beifall bei der AfD)

Was Sie hier anbieten, ist eine energiepolitische Amok-
fahrt

Richtig und vernünftig ist vielmehr: Wir brauchen in
Zukunft mehr Gas, gerade wegen der vermurksten Ener-
giewende. Nur flexible, schnell anfahrbare Gaskraft-
werke eröffnen die Möglichkeiten, auch in Zeiten ohne
Wind- und Sonnenstrom das Land am Laufen zu halten.

(Beifall bei der AfD)

Nord Stream 2 ist also eine absolut folgerichtige Idee.
Diese neue Leitung gefährdet nicht unsere Energiesi-
cherheit, sondern sie stärkt sie, und das ist wichtig für
Deutschland, für die Bürger und die Unternehmen.

Dass die neue Leitung unsere Abhängigkeit von Russ-
land erhöht, ist ebenso Quatsch mit Soße. Wenn das glei-
che russische Gas durch die Ukraine fließt, sind wir dann
weniger abhängig? Nein, natürlich nicht. Vielmehr haben
wir sogar ein zusätzliches Risiko, dann nämlich, wenn
die Transitländer den Hahn zudrehen. Eine bilaterale
Pipeline liegt also ganz klar im deutschen Interesse.

(Beifall bei der AfD)

Ein paar Zahlen dazu. 2017 haben wir 117 Milliarden
Kubikmeter Gas importiert, davon nicht mal die Hälf-
te aus Russland. Nur die Hälfte davon haben wir selbst
verbraucht. Von Abhängigkeit kann also überhaupt keine
Rede sein.

Nun verstehe ich, dass die Transitländer die Pipeline
nicht gut finden. Das ist durchaus ernst zu nehmen. Das
aber kann nichts an unserer grundsätzlichen Entschei-
dung ändern. Wie im privaten Leben wählt man das beste
und sicherste Angebot. Gleichwohl macht es aber Sinn,
mitzuhelfen, dass auch die Ukraine weiter versorgt wird.
Es ist zu begrüßen, wenn auch die Landleitung weiter be-
trieben werden kann. Im Übrigen stärken wir mit Nord
Stream 2 sogar die Energiesicherheit der Ukraine; denn
natürlich kann das Ostseegas bei Notwendigkeit auch in
Richtung Osteuropa weitergeleitet werden.

Meine Damen und Herren, Nord Stream 2 ist ein abso-
lut sinnvolles Projekt, an dem übrigens nicht nur Russen
und Deutsche beteiligt sind, sondern auch Unternehmen
aus Österreich, aus Frankreich, aus Belgien, aus den
Niederlanden, aus Großbritannien. Es ist ein privatwirt-
schaftliches Projekt, das auch der Völkerverständigung
dient. Es ist ein Projekt des Friedens. Wer miteinander
handelt, der schießt nicht aufeinander.

(Beifall bei der AfD)

Lassen Sie mich noch kurz zum Thema Flüssiggas
kommen. Da wird ja nun die Diskussion befeuert, dass
Deutschland Flüssiggas aus den USA kaufen könnte. Das
hielte ich für völlig absurd, da dieses Gas deutlich teurer
als das russische ist. Wenn es dazu käme, dann könn-
te man das nur als Einknicken vor der ungebührlichen
Drohpolitik der US-Administration werten. Das würden
Leif-Erik Holm

die Biirger zu Recht nicht akzeptieren. Deutschland muss
endlich souverän handeln.

(Beifall bei der AfD)

Den Bau von LNG-Terminals an unserer Küste, Herr
Minister, halten auch wir für richtig, und zwar vor al-
lem als Sicherheitsinfrastruktur. Natürlich müssen wir
auch für den Fall der Fälle gewappnet sein, dass kein Gas
mehr aus der Pipeline kommt, aus welchem Grund auch
immer. Aber, Stand heute, gibt es keinerlei Grund, das
deutlich teurere Fracking-Gas aus den USA zu kaufen.
Das macht in finanzieller Hinsicht und das macht auch
aus Umweltsicht keinen Sinn.

Zum Schluss will ich noch sagen, dass mich die Poli-
tik der Vereinigen Staaten hier wirklich sehr befremdet.
Der Versuch der politischen Bevormundung erinnert an
dunkelste Zeiten des Kalten Krieges, und der sollte ei-
gentlich langsam überwunden sein. Ich finde, wir Deut-
schen sollten alles dafür tun, dass wir nie wieder zum
Spielball der Großmächte werden. Lassen Sie uns den
Rücken gerade machen und auf Basis von Vernunft und
internationaler Zusammenarbeit unsere legitimen natio-
nalen Interessen vertreten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
