
Vielen Dank. — Eine weitere Zusatzfrage von der FDP.

Daniela Kluckert (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatssekretär,
wegen erhöhter Feinstaubbelastungen sollen jetzt auch
Autos stehen bleiben, beispielsweise am Neckartor, wo
immer wieder die Grenzwerte überschritten werden.
Jetzt hat man bei Messungen herausgefunden, dass im
U-Bahnhofin unmittelbarer Nähe des Neckartors eine viel
schlimmere Feinstaubbelastung vorliegt; denn jedes Mal,
wenn eine U-Bahn in diesen Bahnhof einfährt, schnellt
die Feinstaubbelastung auf 100 bis 120 Mikrogramm pro
Kubikmeter hoch. Wir sehen also: U-Bahn-Fahren kann
viel gefährlicher sein, als am Neckartor spazieren zu ge-
hen. — Wie geht die Bundesregierung damit um? Hat sie
Pläne, U-Bahnhöfe reiner zu machen?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Ich glaube, dies ist ein sehr sensibles Thema. Die ge-
sundheitliche Belastung durch Feinstaub, die insgesamt
auf große Teile der Bevölkerung zukommt, bedarfunseres
größten Augenmerks. Vor allem gibt es einen Personen-
kreis — das sind insbesondere Kinder oder Menschen mit
Vorerkrankungen der Atemwege -, der besonders stark
auf die Gesamtheit der Feinstaubbelastung reagiert und
gefährdet ist. Allerdings gibt es unterschiedliche Quellen
der Feinstaubbelastungen. Vielen Menschen ist zum Bei-
spiel nicht bewusst, dass 25 Prozent des Feinstaubes auf
Reifenabrieb oder anderen Abrieb zurückzuführen sind;
denn die öffentliche Debatte konzentriert sich derzeit auf
einen Teilbereich des Feinstaubs, nämlich NO,.

Natürlich muss es gelingen, vor Ort die Gesundheits-
belastung der Menschen zu reduzieren und insgesamt
dafür Sorge zu tragen, dass es zu einer Feinstaubredu-
zierung kommt.

Vizepräsident Thomas 
