
Katrin Helling-Plahr, FDP, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der FDP)

Katrin Helling-Plahr (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Mi-
nister! Meine Damen und Herren! Herr Minister, Sie tref-
fen einige überfällige Maßnahmen wie etwa die Freistel-
lung der Ti 1 ten, die wir lange
gefordert haben und die die Bundesregierung bisher ver-
schlafen hat. Hierfür haben Sie auch aus der Opposition
heraus Respekt verdient. Aber, Herr Minister Spahn, ich
hätte mehr Mut von Ihnen erwartet.

Kürzlich ging der Fall von Alexander Ernst durch die
Medien. Alexander Ernst ist 31 Jahre alt, dialysepflichtig
und wartet auf eine Spenderniere. Seine Mutter würde
ihm sehr gerne eine Niere spenden. Leider ist das Organ
für ihn nicht kompatibel. Es hätte aber die Möglichkeit
zu einer Überkreuzspende gegeben. Damit wäre sowohl
Alexander Ernst als auch einem weiteren Betroffenen ge-
holfen gewesen. Eigentlich eine großartige Chance, doch
die Überkreuzspende scheiterte an unserem Transplanta-
tionsgesetz. Danach bedarf es für die Lebendspende stets
verwandtschaftlicher Beziehungen oder jedenfalls eines
besonderen Näheverhältnisses zwischen Organspender
und -empfänger. Das besteht zwar zwischen Alexander
Katrin Helling-Plahr

Ernst und seiner Mutter, nicht aber zu dem fremden
Uberkreuzspendepaar.

Die Spende ist damit bei uns gesetzlich nicht zulässig.
Alexander Ernst hängt weiter an der Dialyse.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Das
müssen wir ändern!)

Herr Spahn, Sie weisen zu Recht darauf hin, dass alle
acht Stunden ein Mensch auf der Warteliste stirbt, weil
kein passendes Spenderorgan gefunden wird. Wir haben
über 10 000 Menschen auf der Warteliste. Neun von zehn
warten auf eine Leber- oder Nierenspende. Ihnen könnte
mit einer Lebendspende geholfen werden.

(Beifall bei der FDP)

Wenn Sie es ehrlich meinen, wenn Sie wirklich etwas än-
dern wollen, dürfen Sie den Bereich der Lebendspende
nicht einfach bewusst vergessen. Zu dem Fall Alexander
Ernst wollte Ihr Ministerium keine Stellung nehmen.
Bringen Sie dann wenigstens jetzt den Mut auf, sich der
Thematik der Organlebendspende zu stellen.

Auch über die Problematik der Überkreuzspende hi-
naus ist unser Uralt-Transplantationsgesetz dringend
überarbeitungsbedürftig. Warum ermöglichen wir kei-
ne Spenden in anonyme Organpools? Wir finden, wenn
sichergestellt ist, dass jemand freiwillig aus selbstlosen
Motiven spenden möchte, dann soll er das auch dürfen!

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie uns außerdem die Nachrangigkeit der Le-
bendspende gegenüber der postmortalen Spende aufhe-
ben. Derzeit ist die Organspende eines Verstorbenen stets
einer Lebendspende vorzuziehen. Das gilt zum Beispiel
auch, wenn der eigene Ehepartner ausdrücklich spenden
möchte; er darf nicht. Obwohl die medizinischen Aus-
sichten für einen Betroffenen nach der Lebendspende
besser sind, muss er erst darauf warten, dass eine andere
Person stirbt. Das ist doch absurd.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie es uns dem Ehegatten künftig auch erlauben,
zu spenden. Einem weiteren Patienten auf der Warteliste
ist dann gleich mitgeholfen.

Sehr geehrter Herr Minister Spahn, liebe Kolleginnen
und Kollegen, natürlich ist die Lebendspende ein ethisch
schwieriges Thema. Aber die Chance auf Leben für Be-
troffene auf den Wartelisten ist es wert, sich dieser De-
batte zu stellen. Natürlich muss sichergestellt werden,
dass eine Lebendspende freiwillig und aus selbstlosen
Motiven erfolgt. Spender müssen umfassend aufgeklärt
werden. Wenn sie dann aber als mündige Patienten eine
Entscheidung für eine Spende treffen wollen, sollen sie
das auch dürfen.

(Beifall bei der FDP)

Die derzeitige Situation in Deutschland wird weder
unseren humanistischen Werten noch den Anforderungen
an eine moderne Versorgung gerecht. Es ist Zeit, etwas
daran zu ändern.

 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
