
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte nehmen Sie
Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

In der parlamentarischen Weihnachtspause haben
einige Kollegen besondere Geburtstage gefeiert. Der
Kollege Albrecht Glaser und der Kollege Dr. Axel
Gehrke feierten jeweils ihren 77. Geburtstag, der Kol-
lege Dr. Bruno Hollnagel seinen 71. Geburtstag sowie
die Kollegen Josip Juratovic und Dr. Matthias Bartke
jeweils ihren 60. Geburtstag. Alle guten Wiinsche im
Namen des ganzen Hauses!

(Beifall)

Für den ausgeschiedenen Kollegen Dr. Gerhard
Schick ist der Kollege Gerhard Zickenheiner als Mit-
glied des Deutschen Bundestags nachgerückt. Herr Kol-
lege, ich heiße Sie im Namen des ganzen Hauses herzlich
willkommen.

(Beifall)

Des Weiteren hat die Kollegin Nezahat Baradari für
den ausgeschiedenen Kollegen Ulrich Kelber die Mit-
gliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Auch
Sie, Frau Kollegin, heiße ich im Namen des ganzen Hau-
ses herzlich willkommen

(Beifall)
und wünsche uns eine gute Zusammenarbeit.

Die Fraktion der CDU/CSU schlägt zur Besetzung des
Vermittlungsausschusses vor, für den ausgeschiedenen
Kollegen Dr. Stephan Harbarth den Kollegen Wilfried
Oellers als persönliches stellvertretendes Mitglied des
Kollegen Andreas Jung sowie den Kollegen Eckhardt
Rehberg als persönliches stellvertretendes Mitglied
des Kollegen Peter Weiß zu wählen. Stimmen Sie dem
zu? — Das ist offenkundig der Fall. Dann sind die Kolle-
gen Oellers und Rehberg als persönliche stellvertretende
Mitglieder des Vermittlungsausschusses gewählt.

Für die heutige 74. und die morgige 75. Sitzung konnte
zwischen den Fraktionen im Ältestenrat keine Tagesord-
nung vereinbart werden. Die Fraktion der AfD hat dem
Vorschlag der anderen Fraktionen widersprochen. Ich
10.45 Uhr

ZP 1

ZP 2

ZP 3

 

habe daher den Bundestag mit der von den anderen Frak-
tionen vorgeschlagenen Tagesordnung einberufen. Nach
§ 21 Absatz 3 der Geschaftsordnung ist fiir die Genehmi-
gung der Tagesordnung ein Plenarbeschluss erforderlich.

Es gibt eine interfraktionelle Vereinbarung, die noch
zu beschlieBende Tagesordnung um die in der Zusatz-
punkteliste aufgeführten Punkte zu erweitern:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Sandra
Weeser, Michael Theurer, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Zollverfahren vereinfachen — Bürokratie ab-
bauen

Drucksache 19/6549

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Weitere Überweisung im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 25)

Beratung des Antrags der Abgeordneten Renate
Künast, Harald Ebner, Friedrich Ostendorff,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Wildtierhaltung im Zirkus jetzt beenden
Drucksache 19/7057

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Weitere abschließende Beratungen ohne Aus-
sprache

(Ergänzung zu TOP 26)

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Ersten Gesetzes zur Änderung des Tabak-
erzeugnisgesetzes

Drucksachen 19/4461, 19/4730, 19/4944
Nr. 7
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Ernährung und Landwirtschaft
(10. Ausschuss)

Drucksache 19/7085

b) Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Ausschusses für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung
(18. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar),
Katja Suding, Nicola Beer, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Ein Update für die berufliche Bil-
dung — Exzellenzinitiative, Digitalisie-
rung und flexible Ausbildungsstruktu-
ren auf den Weg bringen

— zu dem Antrag der Abgeordneten Bir-
ke Bull-Bischoff, Dr. Petra Sitte, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Jungen Menschen eine gute Ausbil-
dung ermöglichen und die Ausbil-
dungsqualität verbessern

— zu dem Antrag der Abgeordneten Beate
Walter-Rosenheimer, Kai Gehring,
Dr. Anna Christmann, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN

Bildungsgerechtigkeit schafft Zu-
kunftsfähigkeit — Aus- und Weiterbil-
dung garantieren, Fachkräfte sichern

Drucksachen 19/1835, 19/1830, 19/1795,
19/7070

Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Mitglieds des Kuratoriums der
„Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden
Europas“

Drucksache 19/7032
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD

Zustand der EU — Deutsch-Französische Son-
derwege

Beratung des Antrags der Abgeordneten Michel
Brandt, Eva-Maria Schreiber, Zaklin Nastic, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Seenotrettung im Mittelmeer sicherstellen —
Keine Unterstützung der libyschen Milizen

Drucksache 19/4616

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklun;

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

 
ZP 10

ZP 11

Beratung des Antrags der Abgeordneten Jimmy
Schulz, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Anerkennung der Gemeinniitzigkeit von Frei-
funk-Initiativen

Drucksache 19/6490

Uberweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss Digitale Agenda (f)

Ausschuss fiir Inneres und Heimat
Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie
Federführung strittig

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Fünften
Gesetzes zur Änderung des Allgemeinen Ei-
senbahngesetzes

Drucksache 19/5421

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Verkehr und digitale Infrastruktur
(15. Ausschuss)

Drucksache 19/7084

Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicola
Beer, Katja Suding, Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Chancengerechtigkeit ernst nehmen — Leis-
tungsfähigkeit des Bildungssystems voran-
bringen

Drucksache 19/7031

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten Pascal
Kober, Michael Theurer, Johannes Vogel (Olpe),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Rechtssicherheit für die Kommunen und Job-
center — Berechnung der Kosten der Unter-
kunft in der Grundsicherung vereinfachen

Drucksache 19/7030

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten Carina

Konrad, Frank Sitta, Dr. Gero Clemens Hocker,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Smart Farming — Flächendeckende Breit-
bandversorgung für eine innovative Land-
wirtschaft in Deutschland

Drucksache 19/7029

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss Digitale Agenda
Federführung strittig

ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Gero
Clemens Hocker, Frank Sitta, Carina Konrad,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Einhaltung von Tierschutzrecht wirksam und
effizient kontrollieren

Drucksache 19/6285

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Haushaltsausschuss

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Vor dem Tagesordnungspunkt 7 soll auf Verlangen der
Fraktion der AfD nunmehr eine Aktuelle Stunde mit dem
Titel „Zustand der EU — Deutsch-Französische Sonder-
wege“ aufgesetzt werden.

Der Tagesordnungspunkt 4 soll abgesetzt und stattdes-
sen der Antrag auf der Drucksache 19/6549 mit dem Titel
„Zollverfahren vereinfachen — Bürokratie abbauen“ mit
einer unveränderten Debattenzeit von 60 Minuten aufge-
rufen werden.

Ebenso soll der Tagesordnungspunkt 11 abgesetzt und
an dieser Stelle der Antrag auf der Drucksache 19/4616
mit dem Titel „Seenotrettung im Mittelmeer sicherstel-
len — Keine Unterstützung der libyschen Milizen“ im
Umfang von 38 Minuten beraten werden.

Des Weiteren soll der Tagesordnungspunkt 15 abge-
setzt und dafür der Antrag auf der Drucksache 19/6490
mit dem Titel „Anerkennung der Gemeinnützigkeit von
Freifunk-Initiativen“ mit einer unveränderten Debatten-
zeit von 38 Minuten aufgerufen werden.

Dann soll auch der Tagesordnungspunkt 23 abgesetzt
und stattdessen der Antrag auf der Drucksache 19/6285
mit dem Titel „Einhaltung von Tierschutzrecht wirksam
und effizient kontrollieren“ im Umfang von 38 Minuten
debattiert werden.

Schließlich soll auf Wunsch der Fraktion der AfD der
Zusatzpunkt 4 — Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
zur Wahl eines Mitglieds des Kuratoriums der „Stiftung
Denkmal für die ermordeten Juden Europas“ — wieder
abgesetzt werden.

Darüber hinaus kommt es zu den in der Zusatzpunkte-
liste dargestellten weiteren Anderungen des Ablaufs.

Wir kommen nun zur Feststellung der Tagesordnun-
gen der heutigen 74. und der morgigen 75. Sitzung mit
den eben genannten Ergänzungen. Wer stimmt dafür? —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist das
einstimmig so beschlossen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Die
AfD hat ja zugestimmt! — Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Dann hätten
wir uns das ja sparen können!)

 
— Lieber Herr Kollege Grosse-Brömer, es ist völlig in
Ordnung, dass die Tagesordnung einstimmig festgestellt
worden ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ich freue mich
darüber!)

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a bis c auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes
zur Änderung des Transplantationsgesetzes —
Verbesserung der Zusammenarbeit und der
Strukturen bei der Organspende

Drucksache 19/6915

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Gesundheit (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Katrin
Helling-Plahr, Michael Theurer, Christine
Aschenberg-Dugnus, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Chancen von altruistischen Organlebendspen-
den nutzen — Spenden erleichtern
Drucksache 19/5673
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Axel

Gehrke, Dr. Robby Schlund, Detlev Spangenberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Zahl der freiwilligen Organspender in
Deutschland erhöhen — Spendenbereitschaft
als Ehrenamt anerkennen

Drucksache 19/7034
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
dem Bundesgesundheitsminister Jens Spahn.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sabine Dittmar [SPD])

Jens Spahn, Bundesminister fiir Gesundheit:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Letzte Woche hat die Deutsche Stiftung Organtransplan-
tation die Organspendezahlen für 2018 bekannt gegeben.
Die Nachricht ist eine gute: Die Zahlen sind um etwa
20 Prozent gestiegen — von knapp 800 auf über 950 Or-
ganspenden. Das ist gut, aber das ist noch nicht gut ge-
nug angesichts der Zahl von 10 000 Patientinnen und
Patienten in Deutschland, die auf ein Organ warten, und
Bundesminister Jens Spahn

angesichts des Umstandes, dass jeder von uns, jeder in
Deutschland morgen auf eine Organspende angewiesen
sein könnte.

Das zeigt aber — das ist ja auch erst mal etwas Gutes —,
dass allein schon der Umstand sich positiv ausgewirkt
hat, dass wir es im letzten Jahr geschafft haben, durch
öffentliche Diskussionen, durchaus auch durch Informa-
tionskampagnen zu erreichen, dass ein Diskurs in der
Gesellschaft — ich habe das in vielen Rückmeldungen
mitbekommen — am Mittagstisch, auf der Arbeit, in der
Nachbarschaft geführt worden ist. So ist aus der politi-
schen Debatte hier im Bundestag, aus unserem Ringen
auch um grundsätzlichere Fragen der Organspende, eine
Debatte geworden, die tatsächlich in die Breite der Ge-
sellschaft gestreut ist. Das zeigt eben: Sich mit dem The-
ma zu beschäftigen und Aufmerksamkeit zu schaffen für
die Fragen von Organspende, vor allem für die Situation,
dass 10 000 Menschen warten, führt dazu, dass Organ-
spendezahlen steigen. Und das zeigt: Eine Debatte macht
einen Unterschied. Ich halte das für sich genommen auch
schon für ein gutes Signal.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sabine Dittmar [SPD])

Mit dem jetzt vorgelegten Gesetzentwurf wollen wir
vor allem die Strukturen in den Krankenhäusern verän-
dern, die Organisation dort verbessern, auch Vergütungs-
fragen so regeln, dass es für die Krankenhäuser, die sich
um Organspende und höhere Spendenzahlen kümmern,
nicht auch noch ein Nachteil ist, das zu tun.

Was genau haben wir vor? Ich will vier Punkte kurz
aufgreifen.

Das Erste ist die Frage des Transplantationsbeauf-
tragten, der es im Klinikalltag heute oft schwer hat, den
nötigen Freiraum, die nötige Zeit und manchmal auch
die nötige Aufmerksamkeit in der jeweiligen Klinik zu
haben. Das ist, wie ich aus vielen Gesprächen weiß, sehr
unterschiedlich. Einige Krankenhäuser machen das sehr
vorbildlich; andere tun sich da bis jetzt eher schwer. Es
geht also darum, dem Transplantationsbeauftragten durch
verbindliche Freistellungsregelungen und eine entspre-
chende Refinanzierung mehr Freiraum und mehr Zeit zu
geben. Seine Position im Klinikalltag soll aufgewertet
werden, auch hinsichtlich Informationsmöglichkeiten,
also Zugang zu Informationen und zu Intensivstationen,
aber vor allem auch hinsichtlich der Möglichkeiten, po-
tenzielle Organspender zu identifizieren und insbesonde-
re — das ist ja das Entscheidende — in sehr schwierigen
Lebenslagen Gespräche in aller Ruhe zu führen.

Das zweite große Thema ist die Frage der Vergütung.
In den Krankenhäusern, in denen die Organe entnommen
werden, bedeutet das natürlich auch eine Beanspruchung
von Ressourcen und Kapazitäten, ob es um Apparate,
Diagnostik, Pfleger, Ärzte oder auch den Operationssaal
geht, der dann über Stunden entsprechend vorgehalten
wird. Es muss dafür gesorgt sein, dass ein Krankenhaus,
das sich aktiv darum kümmert, dass die Spenderzahlen
steigen und dass Organe entnommen werden können,
nicht auch noch finanziell schlechtergestellt ist. Deswe-
gen haben wir sehr großzügige Regelungen vorgesehen,
um diese Mehrkosten abzudecken. Ich denke, dass das

 
auch ein wichtiges Zeichen fiir die Kliniken ist, sich hier
mehr zu engagieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sabine Dittmar [SPD])

Wir haben drittens die Einrichtung eines konsilia-
rarztlichen Rufbereitschaftsdienstes vorgesehen. Was ist
das Ziel? Das Ziel ist, in jedem Entnahmekrankenhaus
sicherzustellen, dass zu jeder Zeit Neurologen oder Neu-
rochirurgen feststellen können, wann die Hirnfunktionen
unwiederbringlich ausgefallen sind und damit eben eine
Organspende möglich ist. Durch Verträge zwischen den
Kostenträgern und der Ärzteschaft soll sichergestellt
werden, dass wir regional entsprechende Bereitschafts-
dienste haben, die kurzfristig abrufbar sind. Wir sammeln
parallel ja auch Erfahrungen aus dem Transplantations-
register; dabei geht es darum, gezielt im Einzelfall zu
sehen, was dann passiert ist oder woran möglicherweise
eine Organspende gescheitert ist.

Ein letzter, ein vierter Punkt, den ich ansprechen will,
der mir auch persönlich sehr wichtig ist, ist die Frage der
Angehörigenbetreuung. Die Empfänger eines Organs, ei-
ner Organspende möchten ihren Dank gerne ausdrücken,
auch ausdrücken können gegenüber der Familie, den
Angehörigen des Spenders. Das muss natürlich anonym
passieren. Es muss aber trotzdem möglich sein. Nach der
derzeitigen Rechtsprechung haben wir keine ausreichen-
de Rechtsgrundlage dafür. Das heißt, der Dank des Emp-
fängers erreicht heute nicht die Angehörigen des Organ-
spenders. Und das wollen wir hiermit ändern.

Ich weiß aus dem eigenen Bekanntenkreis etwa von
einer Familie, die ihren Sohn leider sehr früh durch einen
Unfall verloren hat und die bis heute im positiven Sinne
davon zehrt, dass ihr Sohn — sie musste ja in einer sehr
schwierigen Situation die Entscheidung treffen, dass er
als Organspender zur Verfügung steht —

(Andrea Nahles [SPD]: Finde ich ganz rich-
tig!)

helfen konnte. Eine solche Entscheidung fällt einem ja
erst einmal schwer. Die Dankesbriefe und auch die Tref-
fen, die die Stiftung im Rahmen der Nachbetreuung or-
ganisiert, sind für sie sehr wichtig, auch emotional, weil
sie so wissen, dass es geholfen hat, und das dann auch
für sich selbst klar haben. Deswegen ist das eine relativ
kleine, aber eine wichtige Regelung, gerade auch für die
Angehörigen der Organspender.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN und des Abg.
Harald Weinberg [DIE LINKE])

Ich würde mich sehr freuen, wenn dieses Gesetz in
einem relativ großen Konsens beschlossen würde. Wir
haben schon im Bundesrat gemerkt, dass dies einer der
ganz wenigen Gesetzentwürfe ist, zu dem es nicht ei-
nen einzigen Änderungswunsch des Bundesrates gege-
ben hat. Meine Bitte an den Deutschen Bundestag ist,
dass wir schnell in die Beratungen einsteigen und sie
möglichst zügig abschließen, damit die entsprechenden
Verbesserungen dann auch sehr schnell in den Kliniken
spürbar sind. Parallel werden wir hier im Deutschen Bun-
Bundesminister Jens Spahn

destag noch die grundsätzlichen Fragen, zum Beispiel ob
Entscheidungs- oder Widerspruchslösung, miteinander
debattieren. Ich fände es aber ein starkes, ein schönes
Signal, wenn wir dieses Gesetz, das vor allem Organisa-
tions- und Finanzfragen, die aber sehr konkrete positive
Wirkungen haben, beinhaltet, jetzt auch zügig in die Be-
ratungen bringen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
