
Vielen Dank. — Haben Sie eine Zusatzfrage, Herr Kol-
lege?

Stephan Brandner (AfD):
Ja, gerne. — Ihre Aussagen bezogen sich auf das
Jahr 2018, wenn ich Sie richtig verstanden habe?

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Ja.

Stephan Brandner (AfD):

Aber nach meiner Kenntnis wurde am 19. September
2016, also vor rund zweieinhalb Jahren, der Beschluss
in New York gefasst, über den Global Compact zu ver-
handeln. Ist im Zeitraum von der Beschlussfassung im
September 2016 bis Februar 2018 nichts passiert, was an
die Öffentlichkeit dringen sollte bzw. nicht an die Öffent-
lichkeit dringen durfte?

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident! Herr Abgeordneter, es tut mir leid,
Ihren Vermutungen nicht Rechnung tragen zu können.
Aber es hat sich seitens der Bundesregierung niemals um
eine geheime Mission gehandelt. Ganz im Gegenteil: Wir
waren von Anfang an bemüht, zivilgesellschaftliche Ak-
teure, aber auch den Deutschen Bundestag bestmöglich
einzubinden. Aber die eigentlichen Verhandlungen haben
erst im vergangenen Jahr begonnen. Ich habe Sie darüber
informiert, was wir in diesem sehr kurzen Zeitraum, zu
dem Sie eine Frage gestellt haben, getan haben. Zuvor
hat es natürlich ebenfalls entsprechende Unterrichtungen
und Informationen gegeben. Aber dazu haben Sie keine
Frage gestellt.

Vizepräsident Thomas 
