

Vielen Dank. — Ich erteile der Kollegin Vogler das
Wort für eine Zusatzfrage, weil sie keine drei weiteren
Fragen eingereicht hat. — Bitte sehr, Frau Kollegin.

Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Vielen Dank. — Sie haben gerade dargestellt, dass das
Vorgehen der Bundesregierung in Venezuela etwas mit
Kathrin Vogler

der dramatischen Lage dort zu tun hat. Dann frage ich
mich erst recht, warum die Bundesregierung den neuge-
wahlten, nein, nicht gewahlten, sondern selbst inthroni-
sierten Präsidenten Kameruns, Paul Biya, anerkannt hat,
nachdem die Wahlen dort ganz offensichtlich gefälscht
worden sind, und warum sie nicht Maurice Kamto, der
vermutlich der Wahlsieger war, aber am letzten Wochen-
ende in das Gefängnis geworfen worden ist, als legiti-
men Präsidenten anerkennt. Das ist wirklich eine derart
absurde Argumentation. Kann es sein, dass es der Bun-
desregierung hierbei in erster Linie darum geht, dem
Bündnispartner USA Zugriff auf das venezolanische Öl
zu ermöglichen?

(Beatrix von Storch [AfD]: Ah, jetzt! -
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Du meine
Güte!)

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Ich habe die Umstände der Präsidentschaftswahlen im
Mai vergangenen Jahres geschildert. Daraus sollte deut-
lich geworden sein, was sich in diesem Land abgespielt
hat

Die Diskussionen in der Europäischen Union zu dieser
Frage sind sehr intensiv geführt worden. Die Bundesre-
gierung hat sich immer um ein Höchstmaß an Geschlos-
senheit und Entschlossenheit der Europäischen Union
bemüht. Wir stehen hier im Einklang mit 22 weiteren
EU-Mitgliedstaaten und einer Reihe von lateinamerika-
nischen Nachbarstaaten, die diesen Übergangspräsiden-
ten anerkannt haben.

Ich möchte noch einmal hervorheben: Es ist die zen-
trale Aufgabe dieses Übergangspräsidenten, freie und
faire Präsidentschaftswahlen herbeizuführen, weil aus
unserer Sicht nur die Nationalversammlung demokra-
tisch legitimiert ist.

Vizepräsident Thomas 
