
Vielen Dank, Kollege Hahn.

Einen schönen Tag, Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, auch von mir. — Der nächste Redner: Thomas
Hacker für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Thomas Hacker (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am Dienstag
hat sich das britische Unterhaus entschieden. Mit Pauken
und Trompeten fiel das seit langer Zeit zwischen Groß-
britannien und der EU ausgehandelte Abkommen durch.
Wenn kaum 24 Stunden später das britische Unterhaus
Theresa May das Vertrauen ausspricht, klingt das fast wie
Hohn.

Mit der Entscheidung vom Dienstag droht — und das
muss uns doch allen klar sein — der harte Brexit, der
ungeregelte Austritt Großbritanniens aus der EU. Die
Bremsspuren in der Wirtschaft im Vereinigten König-
reich, aber auch bei uns in Deutschland können wir doch
schon spüren. Die Verunsicherung der Bürgerinnen und
Bürger wächst, die Emotionen kochen hoch. Viel steht
auf dem Spiel.

(Zurufe von der AfD)

Die Europäische Union, die enge Zusammenarbeit in
Europa, ist seit Jahrzehnten das große Friedensprojekt
unserer Zeit, Garant für Wohlstand, Zusammenhalt und
vor allem Chance gerade für die Jugend Europas. Wer
diese Errungenschaften nach 45 Jahren Mitgliedschaft
aufgibt, sollte zumindest einen eigenen Plan für die Zu-
kunft haben.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ist es!)

Einen solchen Plan — das spüren wir deutlich — gibt es in
Großbritannien offensichtlich nicht. Seit dem schicksal-
homas Hacker

haften Referendum können wir live verfolgen, wie ein
Land wie das Vereinigte Königreich mit sich ringt, wie
die Spaltung in der Gesellschaft zunimmt.

Das monatelange Ringen um ein Abkommen, um für
beide Seiten einen tragbaren Kompromiss zu finden, die
gemeinsam gefundene Aussicht auf die zukünftige Zu-
sammenarbeit — ist das alles obsolet? Beim Abkommen
gab es doch tatsächlich Zugeständnisse von beiden Sei-
ten, vom Vereinigten Königreich und von der EU. Die
Politische Erklärung wäre eine erste, aber tragfähige
Grundlage für eine enge Kooperation in Zukunft im Be-
reich der Wirtschaft, der Sicherheit und der Wissenschaft.

Meine Damen und Herren, der ungeregelte Ausstieg
droht, und wir müssen darauf vorbereitet sein. Wir müs-
sen schnell pragmatische Lösungen für die Menschen in
unserem Land finden. Hier, meine Damen und Herren
von der Bundesregierung, sind Sie gefordert: Sie haben
zehn Wochen Zeit. Die Uhr tickt

(Beifall bei der FDP)

Auch wenn wir uns mit ganzer Kraft auf dieses Sze-
nario nun vorbereiten müssen — das Übergangsgesetz
regelt, Herr Töns, genau den Fall, dass wir zu dem Ab-
kommen kommen; den Weg dorthin sehe ich momentan
leider noch nicht —, wenn wir uns also für den Fall des
ungeregelten Austritts vorbereiten,

(Markus Töns [SPD]: Das tun wir ja!)

sollte Großbritannien klar sein: Jeder konstruktive Lö-
sungsvorschlag, jedes Verlassen gesetzter roter Linien
aus London ist uns willkommen und wird offen disku-
tiert.

Eine kurzfristige Verlängerung der Frist nach Arti-
kel 50 sollte genau dann kein Problem sein, wenn wir
Zeit für eine stabile Mehrheit oder ein zweites Referen-
dum brauchen. Aber bei allem Ärger Großbritanniens
sollte klar sein: Wir Freie Demokraten wollen es, eine
gemeinsame Zukunft, eine gute Zusammenarbeit. Euro-
pas Tür ist offen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
