
Herr Parlamentarischer Staatssekretär.

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Herr Präsident! Frau Kollegin, in der Tat nehmen wir
in der Bundesregierung natürlich sehr genau zur Kennt-
nis, wie sich die Gemengelage zu diesem chinesischen
Anbieter darstellt und welche Meinung andere Länder
in der Welt dazu vertreten. Das ist aber eher eine Frage,
die nicht im wirtschaftlichen Bereich, sondern eher unter
sicherheitspolitischen Gesichtspunkten geführt wird. Wir
haben dazu noch keine insgesamt abgestimmte Position,
werden die Gesamtlage aber weiter genau beobachten
Parl. Staatssekretär Christian Hirte

und dann auch überlegen, ob und wie wir darauf reagie-
ren müssen.

Präsident Dr. Wolfgang 
