
Vielen Dank. — Eine weitere Frage möchte die Abge-
ordnete Heike Baehrens von der SPD-Fraktion stellen.

Heike Baehrens (SPD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatssekretär, ich
möchte noch einmal auf die ursprüngliche Frage bezüg-
lich der Schiedsverfahren nach $ 132a SGB V zurück-
kommen. Wir hatten heute Morgen ein Fachgespräch.
Die Experten haben sehr eindrücklich geschildert, welche
Probleme damit verbunden sind und dass es bei den Ver-
gütungsverhandlungen im Bereich des SGB V eine Fülle
von Konfliktfällen gibt. Die kleinsten Unternehmen im
Bereich der Pflege kommen hier in große Schwierigkei-
ten. Unter Umständen kommt es tatsächlich zu Liquidi-
tätsengpässen, wenn es nicht rasch zu Klärungen kommt.
Heute Morgen gab es Einigkeit, dass die aktuell gültige
Schiedspersonenregelung sehr sperrig ist und zu lang-
wierigen Verfahren führt. Wird im Ministerium über eine
entsprechende Verfahrensordnung nachgedacht, um hier
zu einer Beschleunigung zu kommen oder gar zu einer
funktionsfähigen Schiedsstellenregelung?

Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:

Es wurden heute Morgen verschiedene Punkte ange-
sprochen, insbesondere wurden eine Verfahrensregelung
und auch eine Schiedsstelle thematisiert. Ich habe aber
das Fachgespräch nicht so wahrgenommen, als dass es
eine einheitliche Meinung gegeben hätte. Es wurden
Parl. Staatssekretär Dr. Thomas Gebhart

durchaus unterschiedliche Sichtweisen und Positionen
geäußert. Aber wir werden auch dieses Feld weiter be-
obachten.

Wir sind der Auffassung, dass die bisherige, die jetzige
Regelung durchaus sachgerecht ist, weil sie auch unbüro-
kratische Verfahren erlaubt und weil sie den Schiedsper-
sonen Spielräume gibt, um auf die Besonderheiten im je-
weiligen Einzelfall einzugehen. Aber selbstverständlich
werden wir uns auch im weiteren Verlauf die Entwick-
lungen sehr genau ansehen.

Vizepräsident Thomas 
