

Frau Kollegin Barrientos, herzlichen Dank. — Als
Nächstes spricht zu uns der Kollege Michael Frieser,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Frieser (CDU/CSU):

Herr Präsident! Frau Kollegin Barrientos, vielen
Dank für die Rezitation. Die Rezitation hätte in die Ge-
denkstunde gepasst! Die Gedenkstunde ist sicherlich
dem Tag geschuldet, etwas weniger der Diskussion über
die Kultur in ländlichen Räumen.

Manchmal hülfe es, wenn man das vorliegende
Schriftstück, bei dessen Erstellen sich Menschen Mühe
gegeben haben, etwas lesen könnte. Die heutige Diskus-
sion handelte von der Pathologie der Kulturkritik. Wir
durften lernen, dass Die Linke auch etwas vom Thema
ländliche Räume und von Konjunktur versteht. Das war
für mich ein neuer Aspekt.

Dann bricht ein Satz hinein: „Kultur schafft sich
selbst“, zu dem ich Sie, Herr Frömming, ehrlich fragen
muss: Haben Sie den heute Morgen im Glückskeks ge-
funden?

(Heiterkeit bei der CDU/CSU, der SPD, der
FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nein, Kultur schafft sich nicht selbst.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kultur ist etwas, das Menschen schaffen, wozu man
Räume braucht, die hergestellt werden müssen, wozu es
Paradigmen braucht, an denen man sich entlanghangelt.
Nein, Kultur kann sich nicht selbst schaffen. Kultur kann
man bewahren, Kultur kann man befördern, und Kultur
muss vor allem im ländlichen Raum so befördert werden,
dass sie der Forderung nach gleichwertigen Lebensver-
hältnissen auch genügen kann. Das ist der Inhalt dieses
Antrags, nicht mehr und nicht weniger.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD -
Zuruf von der AfD)

Wenn Sie schon Anträge ablehnen wollen, kann ich
damit leben, kann die Koalition damit leben. Aber dann
machen Sie es nicht auf der dünnen Eisschicht einer
Form von Kulturkritik, die meines Erachtens überhaupt
keinen Untergrund hat.

 
Wir sollten uns einmal tiber die Frage unterhalten,
warum wir uns mit der Frage der Kulturpolitik in den
ländlichen Räumen tatsächlich etwas schwertun. In der
Tat ist es so: Die kreative Kraft von urbanen Räumen,
von Metropolen ist in der Lage, Dinge auf den Weg zu
bringen, unabhängig vom Staat, unabhängig von der öf-
fentlichen Hand. Da muss die öffentliche Hand Anstöße
geben. Da gilt es, die Leuchttürme zu erhalten. Ich fand
den Begriff der Soziokultur — was bedeutet, mit der Gieß-
kanne drüberzugehen - immer schwierig. Nein, da muss
es professionelle Netzwerkknoten geben. Das einfach auf
das Land zu übersetzen, ist allerdings schwierig.

Die Themen Kulturpolitik, Tourismus — kommt heu-
te noch -, Infrastruktur haben wir angesprochen. Ja, das
muss man aber auch wollen; man muss Infrastruktur in
ländlichen Räumen erhalten wollen, um die Vorausset-
zung für kulturelle Räume zu schaffen oder zu erhalten.
Das ist der Auftrag. Damit beschäftigt sich auch dieser
Antrag.

Ich darf aus demografiepolitischer Sicht noch darauf
hinweisen: Es gehört auch dazu, dass wir versuchen,
junge Leute auf dem Land zu halten oder wieder dorthin
zu bringen. Dabei geht es um die Frage der Arbeitszeit-
modelle. Was haben die mit Kulturpolitik im ländlichen
Raum zu tun? Man muss als Kulturschaffender — ja, den
Begriff gibt es tatsächlich — die Möglichkeit dazu haben.
Das geht aber nur, wenn die Infrastruktur rein praktisch
funktioniert und auch der digitale Wandel draußen auf
dem Lande ankommt.

Deshalb ist es entscheidend, hier die Rahmenbedin-
gungen zu setzen. Dieser Antrag zeigt doch, dass das
keine Erfindung von gestern ist, sondern dass wir schon
seit langer Zeit mit einem wirklich weitreichenden Pro-
gramm sowohl die Grenzen des Föderalismus wahren
als auch ländliche Räume und ihre Kulturpolitik stärken
können. Dass das ein ständig wandelnder Prozess ist, se-
hen wir an der Fragestellung, ob man kleine Kinos, Bib-
liotheken, Sportstätten erhält. Dies sind die Zentren, dies
sind die Orte, wo auf dem Land Kulturpolitik entstehen
kann. Dazu gilt es, Ja zu sagen, nicht zu irgendwelcher
Kulturkritik.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
