

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Brunner. — Als Nächster
spricht zu uns der Kollege Alexander Graf Lambsdorff,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Meine Damen und
Herren! Wir haben uns heute hier zu einer Aktuellen
Stunde versammelt, weil wir mit einer außerordentlich
bedauerlichen Situation konfrontiert sind. Es ist jetzt
für jedermann sichtbar, dass ein weiterer Baustein der
Abriistungsarchitektur, der Rüstungskontrollarchitektur
kurz vor dem Ende steht. Nach der Aufkündigung des
Vertrages über antiballistische Raketen steht jetzt die
Kündigung des Vertrages über Mittelstreckenraketen

 
aus, und — eben ist es erwähnt worden — 2021 läuft New
START aus, also ein Vertrag zur Reduzierung strategi-
scher Nuklearwaffen. Mit anderen Worten: Große Ele-
mente dessen, was unsere Sicherheit ausgemacht hat,
stehen infrage.

Unsere Gesellschaft ist auf eine solche Debatte kaum
vorbereitet. Vielen kommt das wie ein fernes Echo der
80er-Jahre vor. Aber warum ist die Gesellschaft nicht da-
rauf vorbereitet? Weil sie systematisch verbal eingelullt
wird durch Äußerungen des Bundesaußenministers im
„Spiegel“.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE])

Das ist verantwortungslos. Wir leben in einer Welt, in der
ein Satz von Heiko Maas wie - ich zitiere — „Letztlich
wollen doch alle eine Welt ohne Nuklearwaffen“ zwar
passend ist fiir den Juso-Ortsverein in Saarlouis, aber mit
der Realität der Welt nichts, aber auch wirklich gar nichts
zu tun hat.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Elisabeth
Winkelmeier-Becker [CDU/CSU] und
Dr. Harald Weyel [AfD])

Wir wissen seit 2014, dass Russland diesen Vertrag
massiv verletzt. Wo war denn das Auswärtige Amt, wo
waren denn die sozialdemokratischen Außenminister
vorher? Warum hat es keine Debatte gegeben? Warum
fängt, lieber Roderich Kiesewetter, das Auswärtige Amt
fünf Minuten vor zwölf, nämlich erst im März diesen
Jahres, an, eine „Analyse‘“ vorzunehmen, während wir
heute Herrn Pompeo in Washington hören, wie er den
Vertrag bereits aufkündigt?

(Zuruf des Abg. Dr. Alexander S. Neu [DIE
LINKE])

Das ist alles zu spät. Die Gesellschaft muss darauf
vorbereitet werden, dass wir eine Debatte führen müssen.

(Roderich Kiesewetter [CDU/CSU]: Sehr
wahr!

Denn die Realität, so unbequem sie auch ist, hört sich wie
folgt an: Punkt eins. Auch mit dem Ende des Kalten Krie-
ges ist das nukleare Zeitalter nicht zu Ende gegangen.
Es gibt große Nuklearmächte auf der Welt, die, anders
als Heiko Maas das vermutet, von diesen Waffen nicht
lassen wollen. Punkt zwei. Deswegen muss das westli-
che Verteidigungsbündnis, die NATO, auch ein nukleares
Bündnis sein. Wir können nicht so tun, als gebe es um
uns herum keine nukleare Bedrohung. Die NATO ist der
Natur der Sache nach ein nukleares Bündnis.

Jetzt stellt sich — Punkt drei — die Frage: Wie verhalten
wir uns als Deutsche? Wollen wir uns aus allen Diskus-
sionen abmelden, aus den ethischen Debatten über die
Nukleardoktrin, ja oder nein? Wenn wir das nicht wollen,
dann müssen wir in der nuklearen Teilhabe unseres Bünd-
nisses bleiben. Dann geht es nicht, wenn Herr Mützenich
schon wieder den Pumuckl der Sozialdemokratie spielt
und erklärt, wir könnten die nukleare Teilhabe durch eine
Beschaffungsentscheidung für den F-18 nicht fortsetzen;
das ginge alles nicht, wir müssten da raus.

(Beifall bei der FDP)
Alexander Graf Lambsdorff

Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie,
Sie haben eine große sicherheitspolitische Tradition. Sie
sollten diese nur nicht aufgrund des durchsichtigen Ma-
növers der Linkspartei aufs Spiel setzen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich glaube, dass die Debatte, ob wir in Deutschland
jetzt nachrüsten müssen, ob wir hier stationieren müssen,
eine Debatte ist, die wir führen müssen. Aber ich glaube,
sie wird sich weniger dramatisch abspielen als diejeni-
gen glauben, die diese Aktuelle Stunde beantragt haben.
Zum einen handelt es sich um landgestützte Systeme, die
durch den INF-Vertrag verboten sind. Die Rolle seege-
stützter Systeme, die nicht verboten sind, ist in den letz-
ten Jahren immer wichtiger geworden. Ob es also über-
haupt zu einer Stationierungsdebatte kommt, müssen wir
mal abwarten. Wenn es aber zu ihr kommt, dann werden
wir sie im Rahmen der NATO zu führen haben.

Dazu: Ich habe es außerordentlich begrüßt, dass der
Bundesaußenminister im Auswärtigen Ausschuss er-
klärt hat, er wolle eine einheitliche Position der NATO
in dieser Frage herbeiführen; das fand ich gut. Aber wie
kann er denn dann im „Spiegel“ schon exakt sagen, was
er alles nicht mitzumachen bereit ist? Das geht doch
nicht. Wir müssen das Ganze mit den Verbündeten in der
NATO doch erst mal diskutieren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Eines will ich auch noch sagen: Ein Placebo geistert
durch die Debatte, und das ist die Multilateralisierung
des Vertrages. Mit anderen Worten: Der Vertrag wird
nicht nur nicht gekündigt, nein, im Gegenteil, er wird er-
halten, und gleichzeitig tritt China, tritt Frankreich, tritt
Großbritannien bei. Dummerweise ist das alles schon
mal versucht worden. Auch die Franzosen und die Briten
wehren sich gegen eine Multilateralisierung. Lieber Herr
Brunner, mit Blick auf Europa lautet die Antwort leider:
Nein! Wir müssen mit der Realität umgehen, dass wir
Mittelstreckenraketen in Europa behalten. Deswegen ist
unser zentrales Interesse als Deutsche, das strategische
Gleichgewicht zu erhalten und dadurch den Frieden zu
sichern. Und das bedeutet: Wir sollten alles daransetzen,
den Vertrag zu erhalten. Wir müssen Moskau darum bit-
ten, zur Vertragstreue zurückzukehren, —

Vizepräsident Wolfgang 
