
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt Thomas
Ehrhorn, AfD.

Thomas Ehrhorn (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Ministerin, meine
Frage betrifft den Bereich Verfassungsschutz, also Inne-
res. Es geht um das Gutachten des Bundesamtes für Ver-
fassungsschutz vom 15. Januar 2019 zur AfD, welches
als Verschlusssache eingestuft wurde. Dieses Gutachten
enthält eine umfassende Sammlung personenbezogener

 
Daten. Der AfD selbst wurde dieses Gutachten bis heute
nicht herausgegeben. Dennoch zitierten schon unmittel-
bar nach dem 15. Januar 2019 die Medien daraus, zum
Beispiel „Der Tagesspiegel“.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Frau von Storch auch!)

Inzwischen scheint es so zu sein, dass auf der Internetsei-
te „Netzpolitik.org‘“ dieses Gutachten jedem frei zugäng-
lich ist. Deswegen stelle ich meine Frage.

Man kann natürlich nun sehr guten Willens sein und
davon ausgehen, dass dieses Gutachten nicht absichtsvoll
gestreut wurde, um der Partei AfD zu schaden und diese
zu diskreditieren.

Präsident Dr. Wolfgang 
