

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Frakti-
on Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Dr. Franziska
Brantner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ja, das ist ein tragischer Moment, den wir
da erleben, und es schmerzt, zu sehen, wie dieses Land
Großbritannien gespalten ist — quer durch Politik, durch
Freundschaften, durch Familien.

Herr Hebner, Sie sprachen von „take back control“.
(Martin Hebner [AfD]: Ja!)

Man sieht ja gerade, wie viel Kontrolle in Großbritannien
herrscht. Ganz ehrlich: Wo ist denn da die Kontrolle?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Wenn Sie von Kontrolle sprechen, möchte ich noch ein-
mal daran erinnern, wer der größte Geldgeber der Bre-
xit-Kampagne war. Das war ein Unternehmer, der sein
Geld in Russland gemacht hat und der seinen letzten gro-
Ben Auftrag vermittelt durch die russische Botschaft in
London bekommen hat.

(Jürgen Braun [AfD]: Es lebe die Verschwö-
rungstheorie!)

 
Wenn Sie mir sagen: „Das ist die Rücknahme nationa-
ler Kontrolle“, dann kann ich nur sagen: Diese Kontrolle
möchten wir nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Herr Hebner, wenn Sie hier behaupten, Sie seien ein
überzeugter Europäer, dann kann ich nur sagen: Ein
überzeugter Europäer spricht nicht so schlecht von Euro-
pa und dem politischen Europa. Das, was Sie hier liefern,
ist einfach unglaubwürdig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP — Lachen bei Abgeordneten
der AfD)

Man sieht bei dem Brexit wie unter einem Brennglas,
wohin uns Chauvinismus, Populismus und Nationalis-
mus führen. Ich kann nur sagen: Wer sein Land liebt, der
zerstört es nicht so.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir brauchen jetzt verantwortliches Handeln. Deswe-
gen erwarte ich von Premierministerin May, einer kon-
servativen Regierungschefin, dass sie den hard Brexit
vom Tisch nimmt. Es ist jetzt keine Zeit mehr für Spiel-
chen, für Zockereien. Dafür ist das alles viel zu ernst.

(Jürgen Braun [AfD]: Die Briten fürchten
sich vor Ihnen, Frau Brantner!)

Sie kann den Antrag nach Artikel 50 zurücknehmen oder
zumindest Zeit gewinnen, indem sie einen Plan vorlegt.
Dieses Damoklesschwert muss heruntergeholt werden.
Ich möchte gerne sagen: Auch Herr Corbyn muss jetzt
endlich verantwortlich handeln. Er hat in den letzten Mo-
naten und Jahren in diesem Brexit-Drama überhaupt kei-
ne verantwortliche Rolle gespielt. Da ist er keinen Deut
besser als die anderen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP — Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]:
Ach!)

Frau Wagenknecht hat wie Sie hier reagiert, Herr
Dehm. Sie hat gesagt: Jetzt muss es zu Neuwahlen kom-
men, und wir müssen den Brexit-Deal neu verhandeln,
damit er den Interessen der Bevölkerung Rechnung trägt.
Wie stellen Sie sich das denn vor? Was soll denn das für
ein toller Brexit werden, von dem Sie da fabulieren?

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Sie können ja
sagen, wie die Briten wählen sollen!)

Das ist doch Augenwischerei 4 la Corbyn. Das hat mit
der Realität doch überhaupt nichts zu tun.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Meinen
Sie gerade mich?)
Dr. Franziska Brantner
— Sie haben das auch gerade gesagt.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Ich habe
für Brexit gesprochen!)

— Nein, Sie haben gesagt, man soll das neu verhandeln
und neue Verträge machen.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Natürlich
muss man neu verhandeln!)

Wissen Sie, das ist doch so etwas von unrealistisch.
Was Sahra Wagenknecht da macht, ist nichts anderes als
Querfront in Reinform, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Thomas 
