
Vielen Dank. — Nachster Redner ist der Abgeordnete
Stefan Keuter fiir die AfD.

(Beifall bei der AfD)

Stefan Keuter (AfD):

Sehr geehrter Präsident! Sehr geehrte Kollegen und
Zuschauer! Liebes — leider noch unvollständiges — Präsi-
dium! Ich darf daran erinnern: Die Kandidatin zur Bun-
destagsvizepräsidentin der AfD wurde bisher leider von
diesem Hohen Haus immer noch nicht gewählt.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Ihr wählt unse-
re Leute ja auch nicht! — Zuruf von der CDU/
CSU: Wir reden über den Zoll!)

„Zollverfahren vereinfachen — Bürokratie abbauen“
ist ein schöner Titel für einen Antrag, dem wir sehr gerne
zustimmen würden.

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Nur
zu!)

Aber dieser Antrag der FDP ist handwerklich schlecht
gemacht.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Wollen
Sie die Handwerker beleidigen?)

Es fehlen mir klare Strukturen. Sie möchten Dinge fest-
gestellt haben, die mit subjektiven Tatsachenbeschrei-
bungen vermixt sind, und dies ist alles viel zu allge-
mein. Wo „Lindner“ druntersteht, ist offensichtlich auch
Lindner drin.

Um eines vorwegzunehmen: Wir stimmen der Über-
weisung in den Ausschuss zu, um uns da mit diesem An-
trag noch einmal gründlich auseinanderzusetzen.

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Oh
nein!

Ich habe mich neulich mit einem mittelständischen
Landmaschinenhersteller aus Deutschland unterhalten,
der sehr stark vom Export lebt. Dieser hat sich über die
Handelshemmnisse, insbesondere über die Zollabferti-
gungen, beklagt. Auch bei immer wiederkehrenden Lie-
ferungen in bestimmte Länder sind jedes Mal die neuen
präzisen Produktbeschreibungen und technische Daten-
blätter vorzulegen und zahllose Formulare auszufüllen.
Dies führt häufig dazu, dass Waren den Lkw nicht errei-
chen, teure Standkosten entstehen oder Container nicht
rechtzeitig verschifft werden können. Gerade bei immer
wiederkehrenden Lieferungen wäre es schon hilfreich,
wenn die vom Zoll eingesetzte Software ATLAS lernfä-
hig wäre.

Die Zollverwaltung muss im Allgemeinen kunden-
freundlicher werden. Deutschland ist — wir wissen es
alle — eine Exportnation. Wir müssen die Rahmenbedin-
gungen dafür schaffen, dass sich unsere Unternehmer
bei uns wohlfühlen, Arbeitsplätze schaffen und Steuern
zahlen.

(Beifall bei der AfD)

Grundvoraussetzung dafür sind Zuverlässigkeit und Be-
rechenbarkeit.
Stefan Keuter

Wenn ich auf die Brexit-Verhandlungen schaue und
sehe, wie man hier mit Großbritannien umgeht und ver-
sucht, Großbritannien zu gängeln und Schreckensszena-
rien aufzuzeigen,

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Das
stimmt doch gar nicht!)

dann wird mir schlecht. Ich wünsche Großbritannien
nach dem EU-Austritt alles Gute für die Zukunft, die das
britische Volk in freier Selbstbestimmung außerhalb des
Brüssel-Diktates selbst gestalten wird.

(Beifall bei der AfD)

Die Insel wird nicht untergehen. Wir werden weiter-
hin Handel treiben; schließlich gehen circa 7 Prozent
unserer Exporte nach Großbritannien. Wir werden auch
weiterhin, liebe Briten, zu euch gute Handelsbeziehun-
gen pflegen. Die verschiedentlich aufgezeichneten Ka-
tastrophenszenarien halten wir für absolut absurd. Die
Heterogenität der bilateralen Handelsabkommen macht
die Sache kompliziert. Ob sich eine Vereinheitlichung
auf WTO-Ebene durchsetzen lässt, muss sich zeigen. Ich
persönlich halte das — kurzfristig jedenfalls — nicht für
realistisch.

Wie wir immer wieder von Unternehmen hören,
sind es die sich ständig verändernden Bedingungen im
Außenwirtschaftsverkehr und die Zollvorschriften, die
ihnen das Leben schwer machen. Es wäre schon viel
geholfen, wenn die Bundesregierung nicht immer wie-
der Außenhandelspolitik nach Großwetterlage machen
würde. Wenn in den Medien irgendwo Menschenrechts-
verletzungen thematisiert werden, ist man schnell dabei,
über neue Handelsbeschränkungen und Sanktionen nach-
zudenken,

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Richtig so!)

und das noch nicht einmal konsequent. Denken wir ein-
mal an die drohende Enteignung weißer Farmer in Südaf-
rika ohne Kompensationen. Dies bleibt von Deutschland
aus nahezu unkommentiert, während einzelne Verhaftun-
gen von Journalisten türkischer Herkunft in der Türkei
zum großen Drama hochstilisiert werden.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Sebastian
Brehm [CDU/CSU]: Interessant! Sie unter-
scheiden Menschenrechte! Gute Menschen-
rechte, böse Menschenrechte!)

Es kann nicht Ziel unserer Wirtschaftspolitik sein, Wirt-
schaftssanktionen mit irgendwelchen Demokratisie-
rungsprozessen in Drittstaaten zu verknüpfen. In den
meisten Fällen funktioniert das nicht, und das, meine Da-
men und Herren, ist moderner Kolonialismus.

Lassen Sie mich noch ein letztes Wort zu Russland
verlieren: Die Russland-Sanktionen gehören ganz klar
auf den Prüfstand. Sie schaden der deutschen Wirtschaft.
Die Krim kommt dadurch nicht zurück zur Ukraine, und
die Ukraine wird dadurch kein EU-Mitglied.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

 
Vizeprasident Thomas 
