
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort der Kollege
Erhard Grundl.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Erhard Grundl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren! Man muss nicht gleich
Jean-Jacques Rousseau bemühen oder im Jubiläumsjahr
des Woodstock-Festivals Canned Heat und ihr „Going up
the country“, um festzustellen, dass es sich auf dem Land
gut leben lässt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wie die größere Hälfte der Bevölkerung, der Men-
schen in Deutschland lebe auch ich dort, und das tue ich
sehr gern; denn es gehört für mich zur Lebensqualität,

 
den Horizont zu sehen. Trotzdem: Es wird leerer auf dem
Land, wie eine Bertelsmann-Studie vom April letzten
Jahres zeigt. Der Trend in die Stadt hat zur Folge, dass
vielerorts die Infrastruktur wegbricht. Vielerorts schlagt
auch eine verfehlte Ortsentwicklungspolitik den letzten
Sargnagel ein. Sparkassen, Backereien, die heute schon
oft zitierten Schwimmbäder, Bibliotheken und die Kinos
in den ländlichen Regionen haben einen schweren Stand.

Darauf reagieren die Fraktionen von CDU/CSU und
SPD mit dem vorliegenden Antrag. Sie betonen, dass
„der Erhalt des kulturellen Lebens in der Fläche von na-
tionaler Bedeutung“ sei, zumal für eine Kulturnation.

(Michael Frieser [CDU/CSU]: Das stimmt!)

Kunst und Kultur bieten eine geistige Heimat, vermit-
teln — ich zitiere weiter — „Vertrautheit“ und „Zusammen-
gehörigkeit“.

(Martin Rabanus [SPD]: Das ist gut formu-
liert!)

Sie weisen auf die guten Seiten ländlicher Räume hin,
den günstigen Wohnraum, niedrige Lebenshaltungskos-
ten, Bräuche, Traditionen und viel Natur. So weit, so gut.

(Michael Frieser [CDU/CSU]: Ja!)

Es gibt einige Start-ups, die davon profitieren und
deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zudem den Frei-
zeitwert ländlicher Räume genießen oder Künstler wie
etwa Fritz Koenig, Schöpfer der Skulptur „The Sphere“,
die die Anschläge auf die Twin Towers, Nine-Eleven wie
durch ein Wunder überstanden hat. Sein Hof auf dem
Ganslberg bei Landshut war ein künstlerischer Kosmos
aus Weltkunst und Landleben, aus dem er seine kreative
Kraft geschöpft hat.

Dem vorliegenden Antrag fehlt aber etwas Entschei-
dendes. Es fehlt ihm die glasklare Ursachenbenennung
für das, was wir jetzt als Programm auflegen sollten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Antrag begnügt sich damit, die Existenz vorhande-
ner Bundesinitiativen für ländliche Räume zu loben, und
macht sich nicht die Mühe, die unterschiedlichen Be-
darfslagen und Chancen zu analysieren und Lösungsan-
sätze zu formulieren.

(Michael Frieser [CDU/CSU]: Doch!)

Dabei sind ländliche Räume genauso unterschiedlich wie
Stadträume.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Darauf haben Ihre vorhandenen Programme ganz augen-
scheinlich keine Antworten geliefert.

Eine Kernaussage in Ihrem Antrag lautet: Kultur för-
dert Tourismus. Eine nachhaltige Strategie ist das frei-
lich nicht, zumal die ökologischen Folgen des Tourismus
nicht in Ihre Gesamtüberlegungen einbezogen worden
sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Erhard Grundl

Das Beispiel zeigt vor allem eines: Union und SPD be-
greifen Kulturförderung in weiten Teilen lediglich als
verkappte Wirtschaftsförderung. Und das ist uns zu we-
nig

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir Grüne wollen Kulturförderung ganz bestimmt
nicht nur, um das zu fördern, was Touristen anzieht.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Aber auch!)

Frau Staatsministerin Grütters hat das neulich in Dresden
eigentlich ganz richtig gesagt, nämlich dass Kunst nicht
gefallen muss und nicht dienen soll. Über diese Formu-
lierung habe ich mich sehr gefreut. Ich kenne sie auch.
Sie stammt aus der Brüsseler Erklärung für die Freiheit
der Kunst. Aber das Bekenntnis zur Freiheit der Kunst ist
nicht wohlfeil. Es nimmt uns auch in die Pflicht, nämlich
in die Pflicht, der Versuchung zu widerstehen, Kunst und
Kultur zum Vehikel für alles und jedes zu machen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg.
Paul Lehrieder [CDU/CSU] und Dr. Götz
Frömming [AfD])

Auffällig ist auch der Verweis auf das bürgerschaftli-
che und ehrenamtliche Engagement. Ja, es ist wunderbar,
sich zu engagieren. Ich kann viele Beispiele aus meiner
Region nennen: das Alte Spital in Viechtach, das Cafe
Holler in Deggendorf. Solche Initiativen gibt es zu Tau-
senden in ganz Deutschland. Sie bereichern ganze Re-
gionen und jeden Einzelnen, der ihnen begegnet. Dieses
Engagement hat sicherlich etwas mit Berufung zu tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber es basiert auch in viel zu großem Maße auf
Selbstausbeutung. Kulturförderung darf sich nicht ausru-
hen und sich selbst auf die Schultern klopfen, so wie es
im vorliegenden Antrag der Fall ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt zu fordern, dass die bürokratischen Hürden nied-
riger werden sollen, ist wirklich dürftig. Das hätte doch
schon längst passieren können. Diese Koalition ist ei-
gentlich schon lange genug in der Regierung.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

ut, immerhin werden Sie nach all dem entlarvenden
Eigenlob ein bisschen konkreter. Sie fordern ein kofinan-
ziertes Spielstättenförderprogramm, ein Zukunftspro-
gramm Kino. Sie wollen den Zugang zur Kultur durch
mobile Angebote für den ländlichen Raum erweitern und
dritte Räume wie Bibliotheken, soziokulturelle Zentren,
Galerien, Kunstinitiativen sowie Sportstätten als Orte der
Kultur schaffen bzw. stärken.

(Elisabeth Motschmann [CDU/CSU]: Ja-
wohl!)

Das hört sich gut an, sogar sehr gut. Stutzig macht dann
allerdings die Formulierung, mit der die Forderungen an
die Bundesregierung eingeleitet werden. Dies alles soll

 
die Bundesregierung nämlich „innerhalb des bestehen-
den Finanzrahmens“ tun.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Ja, außerhalb ist es
schlecht möglich!)

Mit anderen Worten: Die Bundesregierung soll Neues
schaffen, Vorhandenes erweitern, stärken, erhalten und
forschen. Nur mehr kosten darf es nicht.

(Martin Rabanus [SPD]: Davor gibt es noch
eine Haushaltsberatung!)

Ich glaube nicht, dass das funktionieren wird.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bei Licht betrachtet müssen wir sagen: Dieser Antrag
führt uns ungewollt einmal mehr die Versäumnisse dieser
Koalition vor Augen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stärkung der Kultur im ländlichen Raum geht nicht ohne
eine deutliche Stärkung der Infrastruktur im ländlichen
Raum. Denn was bringt das schönste Theater in der
nächsten Stadt, wenn ich von meinem Dorf aus keinen
Bus nehmen kann, der mich dorthin bringt?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Infrastruktur ist die Voraussetzung dafür, dass sich
kreative Start-ups auch im ländlichen Raum ein Arbeits-
umfeld aufbauen können. Das gilt auch für Künstlerin-
nen und Künstler; denn Kultur braucht den Austausch
mit einem schöpferisch tätigen Umfeld. Zudem muss
klar sein: Auch ein überzeugendes Programm wie etwa
TRAFO produziert nicht einfach über Nacht kulturaffi-
ne Museumsbesucherinnen und -besucher. Wege in die
Kultur müssen früh gelegt werden durch mehr niedrig-
schwellige Kulturangebote, Proberäume und Ateliers,
durch die Stärkung soziokultureller Zentren und letztlich
vielleicht ganz einfach auch dadurch, dass es nachts auch
einen Bus gibt, der mich ins Kino oder in den Klub bringt
und danach wieder nach Hause.

Ich danke Ihnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
