

Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der FDP der Kollege Reinhard Houben.

(Beifall bei der FDP)

Reinhard Houben (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vielen
Dank, Herr Feiler und Herr Zimmermann, wir hätten uns
als FDP gefreut, wenn wir in dieser Woche Gelegenheit
gehabt hätten, über den Brexit vernünftig zu diskutieren.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Gucken Sie
mal unter TOP 5!)

— Herr Zimmermann, Sie wissen genau, dass der Au-
Benminister sieben Minuten zum sperrigen Begriff Bre-
xit-Übergangsgesetz reden wird. Sie glauben doch nicht
im Ernst, dass das eine ehrliche und ausführliche Debatte
bezüglich dieser wichtigen Frage ist.

(Christian Petry [SPD]: Was redet der denn
da?)

Machen Sie sich doch nicht lächerlich, Herr Zimmermann.
Das glaubt doch kein Mensch in diesem Land.

(Beifall bei der FDP - Christian Petry [SPD]:
Das ist doch lächerlich!)

Herr de Maiziére, wir haben Unternehmen angefragt.
Meinen Sie, wir haben einen schlechten Traum, um einen
solchen Antrag zu schreiben? Wir haben massive Rück-
meldungen von Unternehmen bekommen in der Zeit vor
dem Brexit. Den Antrag, den wir geschrieben haben, ha-
ben wir natürlich in dem Gedanken geschrieben, dass wir
zumindest einen irgendwie geregelten Brexit bekommen.
Wenn er aber nicht kommt, Herr de Maiziere,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Hät-
ten Sie den Antrag nicht geschrieben!)

rechnet der DIHK mit ungefähr 10 Millionen zusätz-
lichen Zollanmeldungen pro Jahr. Das sind an einem
Arbeitstag ungefähr 20 000 Zollanmeldungen. Dann er-
klären Sie mir, wie Sie das mit 750 noch nicht eingear-
beiteten Leuten regeln wollen. Das ist für mich wirklich
eine ganz spannende Frage.

(Beifall bei der FDP)
Reinhard Houben

Vielen Dank, liebe Frau Dröge, Sie haben scheinbar
als Einzige den Antrag so gelesen,

(Dagmar Ziegler [SPD]: Wie Sie ihn nicht
geschrieben haben!)

wie er gemeint ist. Es geht hier nicht um Mitarbeiterbas-
hing beim Zoll, sondern es geht darum, Verfahren zu ver-
einfachen. Kollege Zimmermann, Ihr Grummeln bei der
Bemerkung Blockchain zeigt, dass die SPD im Moment
bei technologischen Entwicklungen nicht auf der Höhe
der aktuellen Entwicklung ist.

(Beifall bei der FDP)

Ich wünsche ganz besonders Ihnen einen schönen Tag
und freue mich auf die Ausführungen unseres Außenmi-
nisters. Ob er hier wirklich in sieben Minuten die kom-
plexen Probleme des Brexits, vor allem eines harten Bre-
xits, darstellen kann?

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Christian Petry [SPD]:
Das war wirklich peinlich! — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Sie haben es in drei Mi-
nuten nicht geschafft!)

Vizeprasident Thomas 
