
Das Wort hat als Nächster der Kollege Hartmut
Ebbing, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Hartmut Ebbing (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Die Bundeskulturförderung
legte in den vergangenen 20 Jahren besonderen Fokus
auf die prestigeträchtigen urbanen Projekte. Der ländli-
che Raum kam hier oft zu kurz. Insofern begrüßen wir
es, dass die Koalition das Thema „Kultur im ländlichen
Raum“ als eigenständige Thematik identifiziert hat.

Gerade im ländlichen Raum ist die kulturelle Bindung
der Bürger zu ihren Gemeinden besonders eng und för-
dert nicht nur regionale Identitäten, sondern ist auch es-
senziell für den sozialen Zusammenhalt. Daher begrüßen
wir die Grundthematik des Antrags der Koalition, die
Kultur im ländlichen Raum gezielter zu fördern — und zu
wollen vor allen Dingen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Liest man sich aber den siebenseitigen und — Herr
Rabanus hat es erwähnt — mit 34 Einzelforderungen ver-
sehenen Antrag durch, wird man erinnert an eine kunter-
bunte Patchworkdecke. Die FDP ist ja bekannt für die
Tolerierung bunter Lebensbeziehungen, aber ein struktu-
relles Problem lösen wir nicht mit einem Flickenteppich.

(Beifall bei der FDP)

Die Koalition hat sich bei ihrem Antrag - vielleicht
noch nicht — die Mühe gemacht, nach den Ursachen der
Probleme im ländlichen Raum zu suchen, und sie geht an
mögliche Lösungen meines Erachtens nur halbherzig he-
ran. Wie immer greift die Koalition auf das altbewährte
Mittel zurück, den Status quo mithilfe von viel Geld zu
bewahren und die eigentlichen Probleme zu vertagen.

(Beifall bei der FDP)

Einige Beispiele hierzu: In Forderung 3 verlangt die
Koalition, „ein Konzept für ein Zukunftsprogramm Kino
Hartmut Ebbing

vorzulegen“. Der Fokus liegt hier allerdings einzig und
allein auf der Bestandssicherung und den Investitionen in
Ausstattung und Technik. Keine Gedanken hat man sich
gemacht, weshalb die Kinos im ländlichen Raum weni-
ger Menschen anziehen als zum Beispiel in Städten

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Weil dort we-
niger leben! — Martin Rabanus [SPD]: Das ist
der Unterschied zwischen Stadt und Land!)

und wie man die Kinosäle gegenüber Netflix, Amazon
und Co vielleicht wieder attraktiver machen könnte. Ist
das Kino von heute nicht der CD-Player von gestern?

(Michael Frieser [CDU/CSU]: Was?)
Das könnte man ja mal überlegen.
(Elisabeth Motschmann [CDU/CSU]: Nö!)

In Forderung 13 verlangt die Koalition die stärkere
Förderung von ländlichen Bibliotheken aufgrund ihrer
zunehmenden gesellschaftlichen Bedeutung. Schrammt
dies nicht ein wenig an der Realität vorbei?

(Christian Dürr [FDP]: Aber hallo!)

Gerade im ländlichen Raum wäre es viel wichtiger, er-
gänzend zum analogen Angebot innovative und vor allen
Dingen digitale Konzepte zu entwickeln,

(Michael Frieser [CDU/CSU]: Jawohl! Steht
da drin!)

mit deren Hilfe die Landbevölkerung online auf ein brei-
teres Angebot von Büchern und Zeitschriften zugreifen
kann.

(Beifall bei der FDP — Michael Frieser [CDU/
CSU]: Das steht genau in dem Antrag! Steht
schon drin!)

Mehr Gigabits in die Breitbandkabel, das ist, glaube ich,
das, was wir vornehmlich im ländlichen Raum machen
müssen.

In Forderung 14 verlangt die Koalition die Stärkung
der sogenannten dritten Orte zur Förderung von Sozio-
kultur, Industriekultur und Kulturtourismus, ohne jedoch
irgendwelche konkreten Vorschläge zu unterbreiten. Wie
wäre es denn, an dieser Stelle den Blick nach Großbri-
tannien zu wagen? Der National Trust könnte als Vorbild
für eine optimale Verschmelzung eines breiten kulturel-
len Angebots im ländlichen Raum mit der Bewahrung
unseres kulturellen Erbes und starken wirtschaftlichen
Engagements dienen.

(Beifall bei der FDP)

Um das zu erreichen, ist die Forderung 4 Ihres Antra-
ges nach einer Entbürokratisierung und Modernisierung
der Antragsverfahren meines Erachtens essenziell. Doch
frage ich mich hier auch, warum die Erkenntnis erst die-
ses Jahr kommt. Die Entbiirokratisierung und Digitali-
sierung betrifft eben nicht nur die Bezirksämter in Groß-
städten, sondern genauso die zahllosen und vor allem
heillos unübersichtlichen Antragsverfahren auf kulturelle
Förderung im ländlichen Raum.

(Beifall bei der FDP)

 
Es gibt heute zahlreiche Kulturschaffende — Herr Präsi-
dent, ich bin gleich fertig —, die Fördermittel teilweise
gar nicht mehr in Anspruch nehmen und beantragen, weil
der Aufwand hierfür schlicht und einfach zu groß ist. Die
Verwaltung sollte für den Bürger da sein und nicht um-
gekehrt.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
