
Das Wort für die AfD-Fraktion hat der Kollege
Dietmar Friedhoff.

(Beifall bei der AfD)

Dietmar Friedhoff (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Geschätzte Jugend auf der Tribüne! Unsere
Welt ist im Wandel, und die Lage ist ernst. Heute ging
es bereits um Nachhaltigkeit. Auch deswegen ist es gut,
richtig und sinnvoll, über das Staudammprojekt in Tansa-
nia zu sprechen. Zeigt es doch beispielhaft auf, welche
Veränderungen der Mensch mit nur einer Entscheidung
auf ein gesamtes Ökosystem haben kann, auf ein System,
das die Erde im wahrsten Sinne des Wortes lebenswert
macht.

Ich möchte beide Anträge nutzen, um den Blick etwas
zu erweitern; denn auch unser eigenes Tun hat massive
Auswirkungen. Die Zerstörung der Natur, der Umwelt,
hat bereits schon jetzt gravierende Folgen für uns Men-
schen. Und da spielt — das wird Sie jetzt vermutlich wun-
dern — CO, eine untergeordnete Rolle, auch wenn wir
Deutsche das anders sehen mögen.

Zur Sache: Die Welt wird geplündert. Ressourcen
werden in nie dagewesenem Umfang im Zusammen-
spiel mit der Bevölkerungsexplosion verbraucht. Jedes
Jahr verschwinden weltweit mehr als 5 Millionen Hektar
Wald von der Landkarte, eine Fläche so groß wie Nieder-
sachsen — Jahr für Jahr einfach weg. Die Tropenhölzer
des Amazonas oder des Feuchtgebietes in Madagaskar
werden von korrupten Politikern an Chinesen verkauft.

Wir bauen immer mehr. Dafür brauchen wir Sand für
Beton; deswegen wird Sand zu einer begehrten, notwen-
digen und endlichen Ressource. Sand wird in unseren
Meeren, Flüssen und an Stränden abgebaut, mit negati-
vem Einfluss auf die Biodiversität. Unsere Meere ver-
kommen im Kunststoff, und Überfischung verändert
auch hier den natürlichen Kreislauf. Das Artensterben
schreitet immer weiter voran.

Durch unseren unbegrenzten Konsumzwang, aber
eben auch durch die Bevölkerungsexplosion und die He-
rausforderungen einer Welt ohne Hunger entstehen große
Weideflächen für Rinder und Ackerflächen für Mono-
kulturen wie Soja und Mais. So verändert eben auch die
Nutzung von Biogasanlagen die Landwirtschaft. Ange-
baut wird das, was Geld bringt: Soja, Mais, Palmöl. All
das hat Einfluss auf Flora und Fauna.

Liebe Grüne, die E-Mobilität, eine der großen ideolo-
gischen Lügen der letzten Zeit, wird den Ressourcenab-
bau weiter beschleunigen; denn Kupfer, Lithium und
Kobalt werden benötigt. E-Mobilität trägt folgenschwere
Ressourcenrucksäcke mit sich; informieren Sie die Men-
schen auch einmal darüber. Die Gewinnung von Lithium
lässt mittlerweile große landwirtschaftliche Flächen von
Kleinbauern erodieren. In Deutschland sauber durch die
Innenstädte fahren, aber die Erde zerstören: Das ist grü-
ne Politik — ich kann Ihnen sagen: überhaupt nicht unser
Humor.

(Beifall bei der AfD)
Dietmar Friedhoff

Welche Alternative hatte Tansania zu dem geplanten
Staudamm? Eine sinnvolle Lösung wäre ein Gasturbi-
nenkraftwerk, wie es unlängst in Ägypten gebaut wur-
de. Liefert es vor allen Dingen eins, nämlich konstanten
Strom, im Gegensatz zu Wind- und Solarenergie.

Werte antragstellende Fraktionen, Sie reden immer
gerne von einer Welt ohne Hunger, Zugang für jeden
Menschen zu Gesundheit und Energie. Aber wie viel
Mensch verträgt die Welt? Und wie wollen Sie das bei
10 Milliarden Menschen hinbekommen? Denn die Welt
steht doch bereits jetzt schon am Rande des Machbaren.
Wenn Sie von Zugang zu Energie sprechen — genau das
ist es-: Was bitte bedeutet das? Wie viel Energie wird im
Jahr 2050 von jedem der bis dahin lebenden 2,5 Milliar-
den Afrikaner verbraucht?

(Zuruf des Abg. Rene Röspel [SPD])

— Genau das ist es; deswegen erklären Sie uns mal, wie
das dargestellt wird.

Derzeit beträgt der Verbrauch an elektrischer Energie
pro Jahr und Kopf in Deutschland 6 700 Kilowattstun-
den. Ein Afrikaner verbraucht derzeit im Schnitt 100 Ki-
lowattstunden. Das reicht nicht einmal, um einen Kühl-
schrank zu betreiben.

(Rene Röspel [SPD]: Wer ist das Problem?)

75 Prozent der Afrikaner, Herr Röspel, haben noch nicht
einmal Zugang zu Strom. Ich möchte Ihnen das nur mal
erklären. Sie wollen den Menschen den Zugang gewäh-
ren, aber der Strom muss auch irgendwo herkommen.
Das muss auch für Herrn Röspel aus Hagen klar sein.

Tansania hat circa 60 Millionen Einwohner und ist fast
dreimal so groß wie Deutschland. Wie kommt der Strom
in die Dörfer? Ich kann Ihnen sagen: Mit WLAN funktio-
niert es nicht. Dazu braucht es nämlich sehr viele Kupfer-
leitungen. Am Rande: Deutschland fehlen selber Tausen-
de von Kilometern Erdkabel für die von Ihnen geplante
Energiewende. Bei all Ihren Ideen wäre eine ressourcen-
schonende Machbarkeitsanalyse dringend geboten.

Der Kapitalismus sieht in den neuen Erdenbürgern ei-
gentlich nur eines: Humankapital. Der Verlust der Natur
kommt in keiner Kostenrechnung vor. Das Ziel muss es
sein, die Menschen, die Regierung und die Großunter-
nehmen in die Selbstverantwortung zu nehmen; denn nur
gemeinsam lässt sich diese Welt retten.

Zu Tansania. Als Politiker eines außenstehenden Lan-
des können wir den Menschen eigentlich nur etwas emp-
fehlen und sie beraten. Deswegen möge dieser Staudamm
nur als Beispiel dienen. Der Regenwald in Südamerika
und Madagaskar und viele andere Gebiete haben die
gleiche Aufmerksamkeit verdient. Verstehen wir endlich
eines: Die ganze Welt ist ein UNESCO-Weltnaturerbe.
Und ich kann Ihnen sagen: Das liegt der AfD besonders
am Herzen; denn vom Mond aus gesehen, liebe Grüne,
ist die Erde nicht grün, sondern blau.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
