
Vielen Dank. — Möchten Sie noch einmal nachfragen?

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Ja, danke schön. — Es geht aktuell um den nach wie
vor drohenden weiteren Einmarsch türkischer Einhei-
ten im Norden Syriens. Das betrifft die Region Rojava
unter kurdischer Selbstverwaltung. Um eine Initiative
zu ergreifen, wäre es ja zwingend, auch die Frage der
Rüstungsexporte in die Türkei auf die Tagesordnung zu
setzen. Meine Fragen: Zieht die Bundesregierung ange-
sichts der völkerrechtswidrigen Handlungen der Türkei
in Erwägung, deutsche Rüstungsexporte in die Türkei zu
stoppen? Und wie steht die Bundesregierung zu der Idee
einer 30 Kilometer breiten Sicherheitszone, die derzeit
zwischen Trump und Erdogan verhandelt wird und die
die gesamte Region Rojava betreffen würde?

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident. — Frau Abgeordnete, das sind sieben
Fragen in ungefähr 40 Sekunden gewesen. Ich versuche,
sie bestmöglich zu beantworten.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Sieben Fragen?
Zwei!)

Ich will noch einmal hervorheben, dass sich der Si-
cherheitsrat der Vereinten Nationen damit am 30. Januar
befassen wird. Das Thema Syrien wird dann noch einmal
Gegenstand der Beratungen sein. Das ist ein wichtiger
Punkt

Wir selber sind im Rahmen unserer Möglichkeiten
bemüht, dass es nicht zu den Umsetzungen kommt, die
die türkische Regierung und auch der türkische Staats-
präsident wiederholt angekündigt haben. Wir befinden
uns aber noch in enger Absprache mit unseren Partnern,
insbesondere mit den Vereinigten Staaten von Amerika
und anderen Akteuren.

Vizepräsident Thomas 
