

Vielen Dank. — Die letzte Rednerin in dieser Debatte
ist Ulli Nissen für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Ulli Nissen (SPD):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In meinem Wahlkreis beschaftigt kaum ein
Thema die Menschen so wie die drohenden Fahrverbote
fiir Dieselfahrzeuge. Sie werden diese Sorgen sicherlich
auch kennen. Klar, erhöhte Stickoxidemissionen sind
negativ für die Gesundheit der Menschen. Deshalb müs-
sen diese reduziert werden. Technische Nachrüstungen
Ulli Nissen

fiihren zu einer deutlichen Absenkung, innerorts bis zu
70 Prozent, auBerorts sogar bis zu 90 Prozent.

Das Thema Nachriistung wurde im CSU-Verkehrsmi-
nisterium lange stiefmütterlich behandelt. Der Druck auf
die Autohersteller war nicht besonders ausgeprägt. Für
mich war es eher ein Werfen von Wattebällchen. Auch
deshalb haben wir viel Zeit verloren. Im Herbst hat die
Bundesregierung Nachrüstungsförd Bnal für
Kommunalfahrzeuge wie Busse und Müllfahrzeuge be-
schlossen. Deren Nachrüstung alleine reicht aber nicht
aus. Natürlich müssen Nachrüstungen auch bei allen an-
deren Fahrzeugen erfolgen.

(Beifall bei der SPD)

Ziel ist, die Luftreinhaltewerte durch diese Maßnahme
einzuhalten und die Luftqualität zu verbessern — ein
wichtiger Beitrag für den vorsorgenden Gesundheits-
schutz.

Wie geht es den Menschen, die von drohenden Fahr-
verboten betroffen sind und nachrüsten wollen? Viele sind
zu Recht empört, dass bisher wohl nur VW und Daimler
bereit sind, die Nachrüstung mit etwa 3 000 Euro zu un-
terstützen. Sie haben ihre Dieselfahrzeuge gekauft, weil
ihnen — auch im Prospekt — die Umweltfreundlichkeit
versprochen wurde.

BMW verärgert die Menschen ganz besonders. Dank
an Herrn Marinoff aus meinem Frankfurter Wahlkreis für
seinen Hinweis auf eine Sendung des Fernsehmagazins
„Frontal 21“. Dort wurde nachgewiesen, dass BMW in
den USA - und eben nicht in Deutschland — die saubere
Hardware schon seit 2008 serienmäßig einbaut.

(Ingrid Remmers [DIE LINKE]: Genauso ist
es!)

Diese Teile stehen auch im offiziellen BMW-Eirsatzteil-
katalog, bestellbar frei Haus, aber nur in den USA. Dies
ist aus meiner Sicht ein schäbiges Handeln und macht
deutlich: BMW will neue Fahrzeuge verkaufen und lässt
damit seine Bestandskunden im Stich. Das geht gar nicht.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Zum Glück gibt es deutsche Nachrüstfirmen, die für fast
jedes Fahrzeug eine gute Lösung haben.

Das Kraftfahrt-Bundesamt hat jetzt endlich die Nach-
rüstrichtlinie vorgelegt. Nun können die Nachrüster han-
deln. Das Interesse des KBA an Nachrüstung scheint
nicht besonders groß zu sein; vielleicht kommt auch des-
halb erst so spät die Richtlinie. Im November bekamen
die betroffenen Fahrzeugbesitzer vom KBA ein Schrei-
ben, in dem nur auf Umtauschaktionen hingewiesen wur-
de, pikanterweise mit den Hotlines von BMW, Daimler
und VW. Aus meiner Sicht war dies ein Verkaufsförder-
programm dieser drei Hersteller. Höflich ausgedrückt, ist
das sehr schräg, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Wir wollen mit der Änderung des BImSchG erreichen,
dass nachgerüstete, nachweislich saubere Fahrzeuge von
möglichen Fahrverboten ausgenommen werden. Nur
dann werden die Menschen ihre Pkws nachrüsten. Wir

 
von der SPD wollen, dass alle Autohersteller die Kosten
dafür vollständig übernehmen. Gut 38 000 Kfz-Meister-
betriebe stehen bereit; sie sagen: Wir können nachrüs-
ten. — Lassen wir diese Kfz-Meisterbetriebe an die Arbeit
gehen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
