
Vielen Dank. — Eine weitere Frage? Bitte sehr.

Torsten Herbst (FDP):

Herr Staatssekretär, Sie erwähnten vorhin den Ab-
stimmungsprozess zwischen Umwelt- und Landwirt-
schaftsministerium, um zu einer einheitlichen Position
auf europäischer Ebene zu kommen. Wann ist denn diese
Abstimmung abgeschlossen, und wann hat die Bundesre-
gierung eine gemeinsame Auffassung?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
eit:

Ich kann Ihnen nur sagen, dass wir in intensiven Ge-
sprächen darüber sind. Angesichts der Prozesse, die auf
europäischer Ebene zur Neuausgestaltung der gesamten
landwirtschaftlichen Förderpolitik notwendig sind, ist es
uns ganz wichtig, dass es nicht nur abstrakt heißt: „Wir
wollen dort auch Umweltfragen besser unterbringen und
für mehr Insektenschutz sorgen“, sondern dass wir auch
sehr konkret in diese Verhandlungen eingreifen. Das ist
auf europäischer Ebene nicht einfach. Wie Sie wissen, ist
sogar vorgesehen, die Mittel für diesen Bereich zu kür-
zen. Deswegen legen wir Wert auf eine möglichst schnel-
le Einigung. Wann die erreicht wird, kann ich Ihnen al-
lerdings nicht sagen; denn das Gefährliche an Prognosen
ist, dass sie auf die Zukunft gerichtet sind.

Vizepräsident Thomas 
