
Vielen Dank. — Das Wort hat jetzt die Bundesministe-
rin für Bildung und Forschung, Anja Karliczek.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Sehr geehrter Herr Bundestagsvizepräsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Liebe Frau Stumpp, vielleicht sprechen Sie
einmal mit Ihrem Ministerpräsidenten in Baden-Würt-
temberg und klären das, was Sie hier gerade alles von
sich gegeben haben, als Erstes mit ihm.

(Beifall des Abg. Oliver Kaczmarek [SPD])
Bildung versetzt Menschen in die Lage, am gesell-
schaftlichen Leben teilzunehmen. Gute Bildung hilft den

Menschen, sich zu entwickeln, sich auszuprobieren, sich
zu engagieren, politisch interessierter, ja, sogar gesünder

 
zu leben — und manchmal sogar tiber sich hinauszuwach-
sen. Chancengerechtigkeit besteht dann, wenn jeder die
Möglichkeit dazu bekommt.

Der Bildungsbericht 2018 zeigt uns, dass wir bei den
Themen „Bildung“ und „Chancengerechtigkeit“ vie-
le Erfolge aufzuzeigen haben: Immer mehr Menschen
bilden sich weiter. Die Deutschen streben nach besserer
Bildung. Immer mehr Auszubildende werden von den
Unternehmen übernommen. Bund und Länder haben die
Investitionen in die Bildung in den letzten Jahren weiter
gesteigert. -— Auf diese guten Entwicklungen können wir,
glaube ich, sehr stolz sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Oliver Kaczmarek [SPD])

Der Bildungsbericht macht mich sehr zuversichtlich. Er
beleuchtet die ganze Vielfalt unseres Bildungswesens,
und diese Vielfalt ist die Stärke Deutschlands.

Auch und gerade unsere beiden Wege in den Beruf
machen dieses Land stark. Sie bieten jedem jungen Men-
schen einen für ihn passenden Weg in den Beruf.

(Jutta Krellmann [DIE LINKE]: Über 2 Mil-
lionen schaffen es nicht!)

Wer praktisch starten will, macht eine Ausbildung. Wer
theoretisch in den Beruf starten will, nimmt ein Studi-
um auf. Wer beides will, macht ein duales Studium. Wir
sollten alle Wege gleich wertschätzen; denn Deutschland
braucht Auszubildende und Studierende. Und Deutsch-
land bietet beste berufliche und akademische Bildung.

Mein Ministerium macht deshalb 2019 zum Jahr der
Berufsbildung. Immer mehr Arbeitsplätze bleiben unbe-
setzt. Gerade beruflich qualifizierte Arbeitskräfte werden
gesucht. Aktuell gibt es rund 50 000 unbesetzte Ausbil-
dungsstellen. Der Mangel an qualifizierten Menschen
darf nicht zur Wachstumsbremse werden.

Was werden wir tun? Wir modernisieren das Gesetz
zur beruflichen Bildung. Wir führen eine Mindestausbil-
dungsvergütung ein. Und wir machen die hohe Qualität
unseres Meisters sichtbar durch international anerkannte
und verständliche Berufsbezeichnungen, wie beispiels-
weise den Berufsbachelor. Darüber hinaus starten wir
einen Innovationswettbewerb für die berufliche Bildung.
Unternehmen, überbetriebliche Berufsbildungsstätten,
Bildungszentren und Berufsschulen sowie Hochschulen
möchte ich aufrufen, gemeinsam neue, innovative Aus-
und Weiterbildungsformate zu entwickeln und zu erpro-
ben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Doch auch nach der Erstausbildung geht es weiter.
Wir merken doch alle, wie schnell sich unsere Arbeits-
welt aktuell verändert. Viele neue Arbeitsplätze mit an-
deren, höheren Anforderungen entstehen. Sich neuen
Anforderungen stellen zu können, dafür möchten wir die
Menschen fit machen. Deswegen entwickeln wir gerade
mit den zuständigen Partnern eine sogenannte Nationa-
le Weiterbildungsstrategie: damit wir auch morgen noch
gut aufgestellt und für den internationalen Wettbewerb
gerüstet sind.
Bundesministerin Anja Karliczek

Gut gerüstet sind wir auch, wenn wir die Mitte der
Gesellschaft stärken, also Familien mit Kindern in der
Ausbildung oder im Studium. Allein für Verbesserungen
beim Aufstiegs-BAföG stellen wir zusätzlich 350 Millio-
nen Euro in dieser Legislaturperiode bereit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das ist mehr denn je seit Bestehen des Gesetzes. Mit
unserer BAf6G-Reform erhöhen wir außerdem die
BAf6G-Leistungen, die Einkommensfreibeträge und die
Wohnpauschale. Damit schaffen wir die Trendumkehr:
Mehr Familien mit Kindern profitieren, die das tun, was
wichtig ist: sich bilden und auf ein selbstbestimmtes Le-
ben vorbereiten.

Auch innerhalb unseres Schulsystems weist uns der
Bildungsbericht noch Aufgaben zu - Aufgaben, an denen
wir arbeiten. Mit unserer Initiative Brennpunktschulen,
die wir aktuell mit den Ländern verhandeln, kümmern
wir uns gezielt um Kinder aus sozial schwierigen Lagen.
Denn natürlich sollen alle Kinder in Deutschland die
gleichen Chancen auf Bildung und ein gutes Leben ha-
ben, unabhängig von ihrer Herkunft; denn jedes Kind ist
uns wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ein weiterer, dem Bericht und auch mir sehr wichti-
ger Punkt ist die Digitalisierung. Ich stehe für die digitale
Bildung und damit für den Mut zur Zukunft. Die Digita-
lisierung wird uns in den nächsten Jahren in fast all un-
seren Lebensbereichen beeinflussen. Das BMBF will die
Menschen genau darauf vorbereiten: von der Schule über
die beruflichen und akademischen Ausbildungen bis hin
zur Weiterbildung von Berufstätigen. Deshalb habe ich
gleich nach meinem Amtsantritt mein Ministerium um-
strukturiert, sodass sich jetzt jeder Bereich auch mit dem
Thema Digitalisierung beschäftigt.

Die digitale Technik wird besonders von unserer jun-
gen Generation selbstverständlich genutzt: ein Vorteil für
die Wissensvermittlung in heterogenen Schülergruppen;
denn sie ermöglicht individuell gestalteten Unterricht.
Mein großes Ziel ist es deshalb, den DigitalPakt jetzt zü-
gig auf den Weg zu bringen. 5 Milliarden Euro für digi-
tale Schulen dürfen nicht in Kompetenzstreitigkeiten un-
tergehen. Dafür haben die Menschen, die Eltern, ja, auch
unsere Wähler zu Recht kein Verständnis.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen eine Einigung finden; das sind wir unseren
Kindern und Jugendlichen schuldig. Ich will moderne
Schulen in Deutschland sehen - besser heute als morgen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vieles ist — das zeigt der Bildungsbericht — auf einem
guten Weg, und einiges muss sich noch verbessern. Da-
für sollten wir den letzten und vielleicht wichtigsten Rat
des Bildungsberichts beherzigen. Ich zitiere aus dem Bil-
dungsbericht:

In Anbetracht der bestehenden Verantwortlichkeiten
im Bildungsbereich stellt sich die Frage, wie neue
Formen der Zusammenarbeit und Handlungskoor-

 
dination zwischen Bund, Landern und Kommunen
zu entwickeln sind. Die tibergreifenden ... Anforde-
rungen miissen sich auch in den Kooperationsstruk-
turen abbilden, um dem gemeinsamen Interesse an
angemessenen Lésungen gerecht zu werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Sie hören, es ist an uns alle gerichtet: an die Bundesregie-
rung, den Bundestag und natürlich auch an die Bundes-
länder. Denn nur gemeinsam kriegen wir das hin. Wenn
Sie alle ein genauso großes Interesse an echten Lösungen
für gute Bildung für unsere Kinder haben, dann sind wir
auf einem guten Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
