
Vielen Dank.

(Abg. Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]
meldet sich zu Wort)

— Nein, ich lasse Ihre Frage nicht zu; die Zeit für die Fra-
gestunde ist nämlich gleich um. - Ich rufe als letzte Frage
die Frage 23 des Abgeordneten Dr. Diether Dehm auf:
Wie bewertet die Bundesregierung die Aussage (https://
twitter.com/jguaido/status/1089613547905208322?s=19)
des von ihr anerkannten, selbsternannten Interimspräsidenten
Juan Guaidö, wonach sein „Kampf um Freiheit“ mit der Be-
freiung des Vernichtungslagers Auschwitz vor 74 Jahren ver-
gleichbar sei (https://amerika21.de/2019/01/221106/venezuela-
auschwitz-guaido), und teilt sie diese Meinung?

Herr Staatsminister.

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Lieber Kollege Dieter
Dehm, ich weiß nicht, ob Ihnen allen der Tweet bekannt
ist. Deswegen trage ich ihn in der deutschen Übersetzung
kurz vor:

Vor 74 Jahren wurde das Konzentrationslager
Auschwitz befreit. Heute, da unser Land auch für
seine Freiheit kämpft, danken wir für die Anerken-
nung und Unterstützung des israelischen Premier-
ministers Benjamin Netanjahu.

Aus Sicht der Bundesregierung drückt der von Ihnen,
Herr Kollege Dehm, zitierte Tweet in erster Linie den
Dank des venezolanischen Parlamentspräsidenten an Mi-
nisterpräsident Netanjahu für dessen Anerkennung des
Interimspräsidenten aus.

Vizepräsident Thomas 
