
Nächste Rednerin: die Kollegin Brigitte Freihold,
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Brigitte Freihold (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Euphorisch imaginiert die Koalition blü-
hende Kulturlandschaften. Gleich 17-mal begrüßt sie in
ihrem Antrag ihre eigenen Ideen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie des Abg. Martin Rabanus [SPD] — Paul
Lehrieder [CDU/CSU]: Zu Recht! — Michael
Frieser [CDU/CSU]: Ja! Das ist genau das,
was wir brauchen!)

Das monotone Eigenlob bleibt im Reich der frommen
Wünsche. Wo es verbindlich werden muss, wollen Sie
lediglich prüfen. Sie haben doch die parlamentarische
Mehrheit,

(Michael Frieser [CDU/CSU]: Genau!)

um die Hindernisse beim Zugang zur kulturellen Bildung
abzuschaffen. Tun Sie es endlich!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Völlig unglaubwürdig werden Sie, meine Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU und SPD, wenn Sie die
Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse als „Leit-
prinzipien Deutschlands“ bezeichnen. Die von Ihnen
gebildete Regierungskoalition sieht das ganz anders. Ich
zitiere aus der Antwort auf meine diesbezügliche Kleine
Anfrage:

Es sollen also nicht überall identische Bedingungen
hergestellt werden, Leitbild ist vielmehr ... Wettbe-
werb der Länder untereinander ...

(Christian Dürr [FDP]: Ja! Das ist gut!)

Die Große Koalition entdeckt offenbar die ländlichen
Räume aufihrer Landkarte nur vor Landtagswahlen. Eine
solche Kulturkonjunktur ist allerdings nicht nachhaltig.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Menschen in den ländlichen Räumen haben im-
mer Anspruch auf kulturelle Teilhabe und Anerkennung
ihrer Leistungen. Es gibt kulturelle Akteure, die sich dort
engagieren, wo keine etablierten Infrastrukturen oder
Einrichtungen vorhanden sind. Das Spektrum reicht
von Künstlerinnen und Künstlern über mobile Thea-
tergruppen bis zu Menschen, die barrierefrei kulturelle
Brigitte Freihold

Bildungsangebote organisieren. Es sind Akteure der Zi-
vilgesellschaft, die kreative Ideen entwickeln, die mit
kulturellen Mitteln ihre Region und die lokale Gemein-
schaft gestalten.

(Michael Frieser [CDU/CSU]: Steht alles in
dem Antrag! Exakt!)

Solche kulturellen Akteure sind institutionell oft nicht
eingebunden, bleiben von Förderung oft ausgeschlossen.
Umso wichtiger ist es, diese Menschen und die von ih-
nen geschaffenen Strukturen zu stärken, auszubauen und
langfristig finanziell abzusichern.

(Beifall bei der LINKEN - Michael Frieser
[CDU/CSU]: Ist das ein Zitat?)

Wir brauchen deshalb einen Bürgerkulturfonds für
die engagierten Akteure, einen Bürgerkulturfonds zur
Stärkung der kulturellen Teilhabe in ländlichen Räumen.
Für diese engagierten Künstlerinnen und Künstler sowie
Bürgerinnen und Bürger muss es mehr geben als ein paar
Häppchen aus dem Projektfördertopf. Sie brauchen eine
dauerhafte Förderung ihrer kulturellen Leistungen und
gesellschaftlichen Bedeutung.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Beitrag der Kulturakteure für gesellschaftlichen
Dialog und neue Perspektiven sozialen Zusammenhalts
verdient jede Form von Anerkennung. Wir müssen dieses
kulturelle Engagement sichern, indem wir soziale Sicher-
heit schaffen. Das wäre ein Beitrag zur Schaffung gleich-
wertiger Lebensverhältnisse in dieser Republik. Und:
Wir würden die ländlichen Räume nicht den Rechtspo-
pulisten überlassen. Deshalb muss das Staatsziel Kultur
im Grundgesetz verankert werden. In Zeiten von Spar-
haushalten, wo die Kultur als freiwillige Aufgabe oft hin-
tenansteht, muss im Grundgesetz die Möglichkeit eines
Zusammenwirkens von Bund, Ländern und Kommunen
zum Schutz und zur Förderung der Kultur festgeschrie-
ben werden. Das Kooperationsverbot gehört abgeschafft.

Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
