
Zusatzfrage, Herr Schmidt.

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Vielen Dank, Herr
Staatssekretär. Sie haben angesprochen, dass die soge-
nannte Metropolenbahn jetzt in den Vordringlichen Be-
darf aufgenommen wurde. Sie wissen, dass dieses Pro-
jekt eine längere Historie hat: Ihr vorheriger Chef, der
vorherige Verkehrsminister, hatte schon vor der Bundes-
tagswahl diese Hochstufung angekündigt. Der aktuelle
Verkehrsminister hat das vor der Landtagswahl in Bay-
ern angekündigt. Beides waren womöglich wahltaktische
Manöver. Nichtsdestoweniger warten die Menschen in
der Region schon sehr lange auf die Umsetzung dieses
Projektes. Deshalb frage ich: Wie ist bei der Vorarbeit die
Kooperation mit der tschechischen Seite gelaufen? Wie
laufen die Gespräche? Ist absehbar, ab wann es zu einer
Umsetzung kommen kann?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ganz grundsätzlich, Herr Abgeordneter, gibt das Bun-
desverkehrsministerium nicht Erklärungen wegen Land-
tagswahlen oder Bundestagswahlen ab, sondern wenn
wir gefragt werden, geben wir Auskunft über den Stand
eines bestimmten Projektes. Das gilt für die Bundesmi-
nister genauso wie für die Parlamentarischen Staatsse-
kretäre und die beamteten Staatssekretäre.

Aber zu dem Projekt selber: Das ist ein Gemein-
schaftsprojekt; das geht nur, wenn die Deutschen und die
Tschechen sich verständigen, gemeinsam die Strecken
auszubauen. Wir haben auf deutscher Seite die rechtli-
chen Voraussetzungen geschaffen und sind mit der tsche-
chischen Verwaltung im Gespräch darüber, wie stark die
Tschechen das priorisieren. Es nützt ja nichts, wenn die
Tschechen sagen: „Wir machen es irgendwann“ und wir
dann mit unseren Maßnahmen durch sind. Das macht
keinen Sinn. Das Projekt geht nur gemeinsam. Deswegen
gibt es Abstimmungsgespräche. Die Tschechen und wir

 
werden das Projekt rechtzeitig angehen, damit es mög-
lichst im Gleichklang läuft. Nur das macht Sinn.

Vizepräsident Thomas 
