
Vielen Dank, Antje Lezius. — Nächster Redner für die
FDP-Fraktion: Carl-Julius Cronenberg.

(Beifall bei der FDP)

Carl-Julius Cronenberg (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Springer, bevor Sie das nächste Mal über
Schamgefühle fabulieren, empfehle ich, sich mit dem
Unterschied zwischen dem Akzeptieren von demokra-
Carl-Julius Cronenberg

tisch legitimierten Entscheidungen einerseits und persön-
lichem Bedauern andererseits zu beschäftigen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir Freien Demokraten tun das jedenfalls. Wir akzep-
tieren das Ergebnis des Referendums und bedauern die
Entscheidung.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Und wir
akzeptieren die AfD, bedauern aber ihre Prä-
senz!

Wenn es in den vergangenen zwei Jahren während
der traurigen Scheidungsverhandlungen irgendetwas
Positives gegeben hat, etwas, das Mut macht, das in die
Zukunft weisen könnte, dann war es die große Geschlos-
senheit, mit der die EU die Verhandlungen geführt hat.
Davon wünsche ich mir mehr; das wünsche ich mir öfter.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Insofern folge ich Bundesminister Altmaier eben nicht,
wenn er in der heutigen Debatte zum Jahreswirtschafts-
bericht verkündet, dass ein No-Deal-Brexit um jeden
Preis verhindert werden müsse. Nein, Herr Altmaier, mit
Verlaub, dass die EU nicht mehr geschlossen agiert, das
muss um jeden Preis verhindert werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir Europäer können und werden weiter mit Premier-
ministerin May sprechen. Das Austrittsabkommen auf-
schnüren dürfen wir nicht.

(Beifall des Abg. Torbjörn Kartes [CDU/
CSU])

Frau May hat immer noch drei Alternativen: Sie findet
doch noch eine Mehrheit für das Austrittsabkommen. Sie
findet keine Mehrheit und scheidet ohne Abkommen aus.
Und schließlich — mein Favorit —, sie zieht die Absichts-
erklärung zum Austritt nach Artikel 50 zurück, die Briten
bleiben, und der ganze Quatsch wird abgeblasen.

Das Leben ist aber nun mal kein Wunschkonzert, und
die Entscheidung liegt nicht in unserer Hand. Deswegen
ist es jetzt unsere Aufgabe, uns auf alle Szenarien vorzu-
bereiten, auch auf den harten Brexit, den keiner will. Da-
her ist es richtig, dass die Bundesregierung einen Gesetz-
entwurf vorgelegt hat, der für diesen Fall in wichtigen
Lebensbereichen Regelungen vorsieht. Viele Menschen
mit britischem Pass in Deutschland fragen sich: Bekom-
me ich weiter Rente? Darf ich weiter studieren? Was
passiert, wenn ich mal krank werde? Und natürlich auch:
Kann ich zusätzlich die deutsche Staatsbürgerschaft er-
werben?

Auf der einen Seite ist klar, dass 117 000 Briten in
Deutschland kurzfristig Rechtssicherheit brauchen:
Dürfen wir hier leben und arbeiten? Welche Sozialleis-
tungen stehen uns zu? Andererseits steht auch fest: Mit
dem Austritt des Vereinigten Königreichs sind britische

 
Staatsbürger keine Unionsbürger mehr. Damit bekom-
men sie einen anderen Rechtsstatus.

Vizepräsidentin Claudia 
