
Danke sehr. — Ottmar von Holtz, Bündnis 90/Die Grü-
nen.

Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Schönen Dank, Herr Präsident. — Ich habe eine Frage
an den Bundesaußenminister zum Menschenrechtsbe-
richt. Die Kollegin Jensen hatte eben schon die Einbe-
ziehung der zivilgesellschaftlichen Organisationen ange-
sprochen. Sie hatten daraufhin gesagt, dass Sie im Dialog
mit der Zivilgesellschaft seien. Das ist natürlich gut und
richtig.

Ich frage jetzt allerdings, ob Sie sich vorstellen kön-
nen, dass künftig die Nicl
schon im Vorfeld einbezogen werden, also bei der Erstel-
lung des Berichts. Können Sie sich vorstellen, dass es
dafür einen geplanten Prozess gibt, den man institutio-
nalisiert?

 

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Ja, das kann ich mir vorstellen. Das ist auch ein Thema
der Gespräche gewesen, die wir mit der Zivilgesellschaft
geführt haben. Wir suchen nach Lösungen, wie man das
operationalisieren kann. Wir haben das nicht abschlie-
Bend entschieden. Aber ich könnte mir das durchaus vor-
stellen.

Präsident Dr. Wolfgang 
