

Möchten Sie nachfragen?

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Staats-
ministerin, Sie haben angedeutet, dass die fünf Phasen
unter Teilnahme verschiedener Gruppen und Akteure er-
arbeitet werden. Wie setzen sich die Arbeitsgruppen in
der jeweiligen Phase zusammen — Sie sprachen von fünf
Phasen -, und nach welchen Kriterien ist die Auswahl der
Teilnehmerinnen und Teilnehmer erfolgt?

Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:

Die fünf Phasen, denen wiederum 24 Themenforen
zugeordnet sind, werden in der jeweiligen Zuständig-
keit der Bundesressorts durchgeführt. Mir obliegt in
diesem Kontext die Gesamtsteuerung. Es gab zunächst
bilaterale Gespräche mit den Ressorts, dann wiederum
Koordinierungsrunden der beteiligten Ressorts in den je-
weiligen Phasen, um den Arbeitsprozess zu planen. Es
ging dabei auch um die Frage, wer beteiligt ist. Wir ha-
ben dazu Gespräche mit den Ländern, den kommunalen
Spitzenverbänden, den Wohlfahrtsverbänden, den Spit-
zenverbänden auch von Migrantenorganisationen und
weiteren Akteuren geführt. Es gab auch eine Form von
Interessenbekundung von den beteiligten Ebenen, um
sicherzustellen, dass sich die Länder jeweils mit ihren
Konferenzen — die Int wurde
dazu beauftragt - entsprechend einbringen kénnen. Das
ist, wie gesagt, von Forum zu Forum unterschiedlich und
richtet sich nach den Themen, die in den einzelnen Foren
diskutiert werden.

 
Vizeprasident Thomas 
