
Vielen Dank, Alexander Ulrich. — Nächste Rednerin
für Bündnis 90/Die Grünen: Claudia Müller.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Claudia Müller (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Das Thema Peene-Werft zeigt geradezu ide-
altypisch, wie die große Politik, also die Sicherheits- und
Außenpolitik, und die Politik im Kleinen vor Ort, die
Kommunalpolitik, doch zusammenhängen.

Herr Komning, wenn Sie hier versuchen, uns De-
mokraten vorzuwerfen, wir würden das eine über dem
anderen vergessen, dann sage ich: Das ist schlichtweg
gelogen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Uns allen hier im Haus und ganz besonders allen Kol-
leginnen und Kollegen aus Mecklenburg-Vorpommern
ist die Bedeutung der Peene-Werft als einzigem großen
Arbeitgeber im produzierenden Gewerbe in dieser Re-
gion, die immer noch von Bevölkerungsrückgang, über-
durchschnittlicher Arbeitslosigkeit bei gleichzeitigem
Fachkräftemangel gekennzeichnet ist, bewusst. Ich sage
Ihnen auch: Wir nehmen die Verantwortung für diese Re-
gion wahr, egal was Sie behaupten.

Ich sage aber ganz klar: An diesem Schlamassel ist
auch die Bundesregierung mit schuld; denn sie hat diese
Unsicherheit verursacht. Aus grüner Sicht hätte schon die

 
Herstellungsgenehmigung damals nicht erteilt werden
diirfen. Das haben wir damals auch deutlich zum Aus-
druck gebracht — auch immer wieder tibrigens im direk-
ten Gespräch mit Lürssen.

Saudi-Arabien ist nicht erst seit November kein stra-
tegischer Partner für Frieden und Stabilität in der Region
mehr. Wenn die Bundesregierung jetzt, fünf Jahre später,
diese Fehleinschätzung mit sich wiederholenden befris-
teten Auslieferungsstopps korrigieren will, dann steht
sie selbstverständlich Lürssen gegenüber in der Verant-
wortung. Die Bundesregierung darf sich hier auch nicht
wegducken; denn aktuell schiebt sie mit diesem Morato-
rium die endgültige Entscheidung nur immer wieder auf.
Genau das sorgt doch für Unsicherheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wie soll man denn planen? Wie soll man über mögliche
Kompensationen, über mögliche andere Abnehmer ver-
handeln, wenn man nicht wirklich weiß, wie es weiter-
geht? Liebe Bundesregierung, treffen Sie hier endlich
eine klare Entscheidung! Entscheiden Sie endgültig über
einen Widerruf der Genehmigung!

(Zuruf von der AfD — Gegenruf der Abg.
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP] — Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/
CSU], an die AfD gewandt: Es ist unertrag-
lich!)

Und gehen Sie dann auch in die Verhandlungen mit
Lürssen über die Kompensation für den tatsächlich ent-
standenen wirtschaftlichen Schaden!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will aber auch Lürssen hier nicht aus der Verant-
wortung nehmen. Jedes Unternehmen sucht sich seinen
Partner selber. Im Rüstungsbereich weiß man: Eine er-
teilte Herstellungsgenehmigung zieht nicht automatisch
auch die Ausfuhrgenehmigung nach sich. Dessen ist man
sich bewusst.

Wir müssen ganz klar sagen: Die Verbesserung der
sicherheits- und menschenrechtspolitischen Lage in Sau-
di-Arabien ist in nächster Zeit leider Gottes nicht zu er-
warten. Die rechtlichen Einschätzungen - ich wusste ja,
Herr Amthor spricht vor mir - lasse ich gleich weg. Ich
will nur noch auf ein paar Punkte eingehen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Renate Künast [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Aha! Weil er ja die Rechtslage referiert
hat!)

— Er macht die Rechtslage, wir machen Wirtschaft.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Philipp Amthor [CDU/CSU]: Da hätten Sie
bis zum Ende zuhören müssen, Frau Müller!)

Herr Komning, Sie sind schon im letzten Jahr mit die-
sem Thema durch die Presse gezogen. Im letzten Jahr!
Da frage ich mich aber: Warum kommt der Antrag so
spät, wenn er scheinbar seit November oder Dezember
fertig war? Warum lag er dem Parlament erst so spät vor?
Sie haben bereits im letzten Jahr Interviews gegeben,
in denen Sie gesagt haben, Sie wollen den Antrag noch
Claudia Miiller

2018 einbringen. Das haben Sie nicht geschafft. Aber
warum bekommen Sie es nicht hin, ihn dann hier zeitnah
einzubringen?

(Marc Bernhard [AfD]: Sitzungswoche!)

Dieser Antrag und insbesondere die Interviews, die
Sie drumherum geben, zeigen mal wieder auf perfide Art
und Weise, wie Sie dieses schwierige sicherheits- und
wirtschaftspolitische Thema nutzen, um Hetze zu ver-
breiten und gegen Fliichtlinge zu hetzen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Das haben Sie in Interviews getan, das lässt sich nach-
lesen. Es lässt sich nachlesen, wie Sie dieses Thema mit
der Hetze gegen Flüchtlinge verbinden. Dazu muss man
ganz klar sagen: Hier entlarven Sie sich. Es geht Ihnen
nämlich null um die Menschen in Wolgast. Es geht Ihnen
darum, Hass zu verbreiten. Und das lehnen wir ganz klar
ab.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN - Zuruf von der AfD: Was?)

Vizepräsidentin Claudia 
