
Jetzt hat das Wort die Kollegin Linda Teuteberg, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Linda Teuteberg (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Dass wir heute in diesem Haus endlich
die Einstufung der Maghreb-Staaten und Georgiens als
sichere Herkunftsstaaten beschließen, ist erst einmal eine
gute Nachricht. Wenn ich mir das Handeln der Koalition
in den letzten Monaten allerdings anschaue, befürchte
ich, dass CDU/CSU und SPD nicht die Kraft haben wer-
den, dies gegen die Blockade der Grünen im Bundesrat
durchzusetzen;

(Beifall bei der FDP — Marian Wendt [CDU/
CSU]: Ihr auch nicht!)

denn wie sich vor allem die Union bei diesem Thema von
den Grünen am Nasenring durch die Arena führen lässt,
ist ein trauriges Schauspiel.

Kollege Lindh hat hier gerade über Selbstgerechtig-
keit mancher in der Debatte gesprochen. Ich finde die
Wandlungsfähigkeit der Argumentation bei den grünen
Kollegen beeindruckend;

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er

denn sie wechselt sich ab, je nach Situation und Publi-
kum. Erst lehnen Sie das Institut der sicheren Herkunfts-
staaten prinzipiell ab. Wenn Sie aber merken, dass das
beim Publikum nicht so gut ankommt und wenigstens ein
Linda Teuteberg

Mindestmaß an Ordnung und Steuerung von Migration
gefragt ist,

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

dann stellen Sie in Abrede, dass bei einzelnen Ländern
die Kriterien erfüllt sind.

Wenn auch das nicht hilft, kommt die dritte Variante,
dann nämlich lenken Sie auf andere ebenfalls wichtige
Aspekte der Steuerung von Migration ab, nämlich auf
Rücknahmeabkommen und die tatsächliche Durchset-
zung der Abschiebung am Ende des Verfahrens.

(Zuruf der Abg. Luise Amtsberg [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Aber hier gilt, liebe Kollegen: Es gibt nichts Gutes, außer
man tut es.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Sehr
richtig!)

Dass es noch weitere Baustellen gibt, an denen wir ent-
schlossen handeln müssen, ist kein Grund, vernünftige
Maßnahmen abzulehnen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Lars Herrmann
[AfD])

Was dabei deutlich wird, ist ein Geschäftsmodell, näm-
lich erst mal kreativ in der Ablehnung zu sein, um sich
anschließend die Zustimmung umso teurer abkaufen zu
lassen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Zurufe vom BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Und die Union? Ich muss leider auch sagen: Die Uni-
on macht das mit. Im Oktober letzten Jahres haben Sie,
liebe Kollegen der Union, gerade unseren Gesetzentwurf
mit dem fadenscheinigen Argument abgelehnt, Sie woll-
ten weitere Staaten als sichere Herkunftsstaaten einstu-

en.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Geor-
gien!

Tatsächlich wollten Sie Ihren grünen Wunschpartner in
Hessen schonen.

(Beifall bei der FDP)

Im Ausschuss und hier im Plenum haben Sie erklärt,
Sie könnten unserem Gesetzentwurf nicht zustimmen,
weil Sie erst die Mehrheit im Bundesrat sicherstellen
müssten. Das Gegenteil haben Sie getan. Nach der Wahl
hat die Union in Hessen einem Koalitionsvertrag zuge-
stimmt, der die weitere Blockade im Bundesrat nur wahr-
scheinlicher macht. Schwarz-Grün war Ihnen wichtiger
als Ihr Versprechen an die Wähler.

(Beifall bei der FDP — Widerspruch beim
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

 
Sie haben im Oktober auch gesagt, Sie könnten unse-
rem Gesetzentwurf nicht zustimmen, weil Sie noch wei-
tere Lander in die Liste aufnehmen wollen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Stim-
men Sie unserem heute zu, und alles ist gut!
Das ist doch einfach!)

Das Gegenteil haben Sie getan. Kein einziger weiterer
Staat wird derzeit auf eine Einstufung geprüft. Entweder
haben Sie da uns belogen, oder Sie wurden von Ihrer ei-
genen Regierung belogen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP - Ralph
Brinkhaus [CDU/CSU]: Nein!)

Wir aber haben Ihnen genau deshalb heute einen Ent-
schließungsantrag vorgelegt, um Ihnen einen Weg aufzu-
zeigen, wie in einem geregelten Verfahren die Einstufung
weiterer sicherer Herkunftsstaaten geprüft werden kann,
etwa solche, die eine Anerkennungsquote von regelmä-
Big unter 5 Prozent aufweisen. In einem ersten Schritt
könnten so mindestens 14 Länder auf eine weitere Ein-
stufung hin geprüft werden; ein Angebot der freidemo-
kratischen Serviceopposition zur Umsetzung Ihres Koa-
litionsvertrages, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP — Luise Amtsberg
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Schreiben
Sie das auf!)

Die Einstufung der Maghreb-Staaten und Georgiens
ist doch nur ein Minimalziel, gemessen an Ihrem eigenen
Regierungsprogramm. Wir müssen das Instrument der
sicheren Herkunftsstaaten insgesamt besser und konse-
quenter nutzen, um einerseits die Verfahren zu beschleu-
nigen, um Ämter und Gerichte zu entlasten. Aber auch,
um unsere knappen Mittel auf diejenigen konzentrieren
zu können, die tatsächlich unserer Hilfe bedürfen.

(Beifall bei der FDP)

Darum meine Aufforderung an Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Koalition: Stimmen Sie heute nicht nur
diesem Gesetzentwurf, sondern auch unserem Entschlie-
Bungsantrag zu. Kämpfen Sie im Sinne eines vernünfti-
gen und breiten Migrationskonsenses endlich dafür, dass
das Gesetz auch durchgesetzt wird und eine weitere Ein-
stufung sicherer Herkunftsstaaten stattfindet. Wir Freie
Demokraten werden das auf jeden Fall tun.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
