
Frank Müller-Rosentritt, FDP, stellt die nächste Frage.

Frank Müller-Rosentritt (FDP):

Da wir auch Serviceoppositionsfraktion sind, wollte
ich Ihnen einen Haushaltstitel nennen, an dem man viel-
leicht etwas machen kann, um das, was Graf Lambsdorff
ansprach, zu realisieren. Welche Pläne verfolgte die
Bundesregierung mit den Wirtschaftspartnerschaften
in Transformationsländern Nordafrikas und des Nahen
Ostens, und inwieweit hält die Bundesregierung diesen
Haushaltstitel angesichts der Entwicklung in diesen Part-
nerländern überhaupt für sinnvoll und zielgerichtet? In
vielen dieser Länder transformiert sich ja nicht mehr so
viel in Richtung Demokratie. Vielleicht könnte man mit
diesen Mitteln die Stiftungsarbeit in Russland deutlich
intensivieren oder die Mittel für andere Themen zur Ver-
fügung stellen. Wie stehen Sie dazu?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Ich kann Ihnen keine einzelnen Projekte nennen, die
möglicherweise auslaufen oder von denen Mittel umge-
schichtet werden können. Dennoch halten wir das auch
für eine wichtige Aufgabe. Die Staaten, die Sie genannt
haben, sind in der Vergangenheit ganz wesentlich in den
Genuss dieser Mittel gekommen, und die Projekte, die
wir dort hatten, sind eigentlich sehr erfolgreich gewesen:
Sie sind erfolgreich gewesen im Hinblick auf die Zivil-
gesellschaft, aber auch oftmals im Hinblick auf die Ent-
wicklung wirtschaftlicher Beziehungen. Ich finde, das ist
eine gute Gelegenheit, bei Ländern, die sich in solchen
Prozessen befinden, zu versuchen, die dort vorhandene
Dynamik aufzunehmen, sie nicht nur wirtschaftlich zu
begleiten und zu fördern, sondern sie auch zu nutzen,
um den zivilgesellschaftlichen Austausch, den kulturel-
len Austausch zu fördern. Wir müssen uns aber natürlich
auch — das gerät in dem ein oder anderen Land bedauer-
licherweise etwas aus dem Blick — fragen: Welche Werte
leiten uns? Welche Werte sind für uns wichtig im Um-
gang mit denjenigen, mit denen wir gemeinsame Projek-
te auf den Weg bringen?

Präsident Dr. Wolfgang 
