
Frau Schreiber, wollen Sie eine Nachfrage stellen?

Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Ja. — Es gibt zwei Tatsachen, die ich gerne einbringen
möchte, auf denen meine Frage aufbaut. Erstens. Seit der
AATIF Chobe Agrivision mitfinanziert, werden interne
Beschwerdeverfahren vorangetrieben, und das, obwohl
Eva-Maria Schreiber

es sogar ein Labour Office des sambischen Staates in nur
2 Kilometern Entfernung von den Chobe-Agrivision-Far-
men gibt. Früher gingen dort die Beschwerden ein. Heute
soll alles intern geregelt werden. Die eigentlich zustän-
digen staatlichen Behörden bekommen nun nichts mehr
davon mit, und die Arbeiter sagen, interne Beschwerden
verlaufen im Sand. Zweitens. Festangestellte Personen
bekommen bei Agrivision nur noch Einjahresverträge.
AATIF sagt, dies sei nun mal weltweit normale Praxis.

Jetzt frage ich: Ist der Fokus auf interne Beschwerde-
verfahren und Einjahresverträge für Sie ein guter Stan-
dard, und sehen Sie hierin mögliche negative Auswir-
kungen für die gewerkschaftliche Organisierung und die
Möglichkeit für Arbeiter, sich zu beschweren?

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Sehr geehrte Frau Kollegin, ich darf Sie zum einen
auf eine Antwort der Bundesregierung vom 28. August
2017 unter der Drucksache 18/13451 verweisen, wo es
um den Africa Agriculture and Trade Investment Fund
und die Lending for African Farming Company geht.
Dort werden Sie viele Fragen schon beantwortet se-
hen. Das ist eine Antwort auf eine Kleine Anfrage Ihrer
Fraktion. Zum anderen wird Sie morgen die Antwort der
Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage auf Drucksa-
che 19/7196 — ebenfalls aus Ihrer Fraktion — zum Thema
„KfW-Auslandsgeschäfte im Agrarbereich“ erreichen.
Sollten Antworten auf die Fragen, die Sie gerade an mich
gestellt haben, nicht in ausreichender Art und Weise in
diesen beiden Drucksachen wiederzufinden sein, bekom-
men Sie das selbstverständlich auch sehr gerne schrift-
lich geliefert.

Vizepräsident Thomas 
