

Vielen Dank, Frau Kollegin Schwarzelühr-Sutter. —
Nächster Redner: Marc Bernhard für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Marc Bernhard (AfD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen! Nach fast
einem Jahr Diskussion um Fahrverbote endlich ein ers-
ter zaghafter Lichtblick für die Menschen, aber leider
ein völlig unzureichender. Ihnen ist schon klar: Den
Menschen in Stuttgart helfen Sie damit kein bisschen.
Stuttgart ist die erste Stadt mit einem flächendeckenden
Fahrverbot. Die Werte liegen dort mit 61 Mikrogramm
Stickstoffdioxid knapp über Ihrer Ausnahmeregelung.
Irgendwie bekommt man den Eindruck, Sie haben nicht
wirklich verstanden, was Sie den Menschen da draußen

 
antun, wenn Sie Ihnen das Auto und damit ihre Freiheit
wegnehmen.

(Beifall bei der AfD)

Allein in Stuttgart betrifft das Fahrverbot 72 000 Men-
schen mit ihren Familien.

(Zuruf des Abg. Oliver Krischer [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Zu allem Überfluss sind Fahrverbote auch völlig
nutzlos. Das Regierungspräsidium erwartet, dass das
Fahrverbot in Stuttgart nur zu einer Absenkung um
4,6 Mikrogramm führt, also gerade einmal um lächerli-
che 7 Prozent. In der Praxis hat sich wie zum Beispiel
in Hamburg gezeigt, dass die Stickstoffdioxidwerte nach
Einführung der Fahrverbote nachweislich sogar noch ge-
stiegen sind.

Aber seien Sie froh, dass Sie Weihnachten überlebt ha-
ben. Adventskranz, vier Kerzen: über 140 Mikrogramm.

(Ulli Nissen [SPD]: Jetzt kommt gleich wie-
der die Zigarette!)

Weihnachtsbaum, 20 Kerzen: über 700 Mikrogramm.
Einmal Spaghetti mit Tomatensoße auf dem Gasherd:
über 1 300 Mikrogramm. Aber seien Sie unbesorgt: In
Deutschland wird so gewissenhaft gemessen, dass es wie
in Oldenburg auch ganz ohne Autos nur mit Marathon-
läufern ganz sicher zu einer Grenzwertüberschreitung
kommt.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)

Ich weiß, dass Sie den Vergleich nicht mehr hören
können oder nicht mehr hören wollen, weil er Ihnen so
schön die ideologische Maske vom Kopfreißt und jedem
da draußen ganz offensichtlich vor Augen führt, wie Sie
die Menschen über den Tisch ziehen: Beim Rauchen ei-
ner einzigen Zigarette

(Ulli Nissen [SPD]: Jetzt ist die Zigarette
wieder dran!

atmen Sie 50 000 Mikrogramm Stickstoffdioxid ein.
Eine Schachtel entspricht also 1 Million Mikrogramm
Stickstoffdioxid. Wenn das also stimmen würde, was Sie
hier insbesondere auf der linken Seite immer wieder be-
haupten, hätten Marlene Dietrich, Liz Taylor und Marlon
Brando die Dreharbeiten für keinen einzigen Film über-
lebt.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)

Das alles zeigt, dass der 40-Mikrogramm-Grenzwert
genau das ist, als was ihn führende Mediziner bezeich-
nen: grober Unfug und ideologische Panikmache.

(Beifall bei der AfD)

Oder beweisen Sie uns doch ganz einfach das Gegenteil,
indem Sie endlich der von uns seit einem Jahr beantrag-
ten erstmaligen wissenschaftlichen Überprüfung der
Grenzwerte zustimmen.

(Beifall bei der AfD)
Vizeprasidentin Claudia 
