
Gyde Jensen, FDP, hat die nächste Frage.

Gyde Jensen (FDP):

Vielen Dank. — Herr Minister, es soll ja heute um den
13. Bericht der Bundesregierung tiber ihre Menschen-
rechtspolitik gehen. Es ist schön, dass Sie sich der heuti-
gen Befragung hier stellen. Noch schöner wäre es natür-
lich gewesen, wenn den Fraktionen dieser Bericht zeitig
vorgelegt worden wäre; denn dann hätte man noch viel
genauer auf einzelne Fragen eingehen können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Ich wiirde es deswegen jetzt erst mal allgemein halten
und Sie fragen, ob es Kritik der Zivilgesellschaft an dem
12. Bericht gegeben hat, inwieweit diese Kritik der Zivil-
gesellschaft in dem 13. Bericht Niederschlag gefunden
hat, wie Sie gesamtstrategisch mit der Menschenrechts-
politik umgehen und welche weiteren Schritte Sie und
die Bundesregierung im Hinblick auf eine kritische Aus-
einandersetzung mit der deutschen Zivilgesellschaft in
Bezug auf den 13. Bericht planen. — Vielen Dank.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Vielen Dank, Frau Abgeordnete. — Ich will zunächst
etwas zur Zuleitung des Berichts sagen, die Sie ange-
sprochen haben. Das Kabinett hat heute Morgen diesen
Bericht, der fachlich in der letzten Woche fertiggestellt
wurde, beschlossen. Da es sich um einen Beschluss der
Bundesregierung handelt, ist es uns gar nicht möglich,
diesen Bericht dem Bundestag früher zur Verfügung zu
stellen. Nachdem er beschlossen worden ist, ist er aller-
dings dem Bundestag direkt zugeleitet worden.

Wir befinden uns mit den zivilen Organisationen im
Dialog. Vor kurzem gab es innerhalb des Auswärtigen
Amtes dazu eine breit angelegte Besprechung. Wir wer-
den uns mit dem, was an Kritik geäußert wird, was an
Ergänzungen und Vorschlägen gemacht wird, auch in
Zukunft intensiv auseinandersetzen und versuchen, dies
auch in diesen Bericht aufzunehmen.

Präsident Dr. Wolfgang 
