
Bedenken Sie bitte, dass der Herr Bundespräsident
morgen früh um 9 Uhr gerne hier sein möchte.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der war gut!)

 
Herr Parlamentarischer Staatssekretär Silberhorn.

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Herr Abgeordneter, ich habe bisher erfahren, dass es
einen technischen Mangel gibt. Ich kann Ihnen noch kei-
ne Auskunft darüber geben, ob und in welchem Zeitraum
dieser technische Mangel vor Ort behoben werden kann.
Es gibt in Äthiopien mehr Flugbewegungen als an den
Standorten, die Sie vorhin genannt haben, an denen an-
dere technische Mängel aufgetreten sind. Insofern: Die
Flugbereitschaft der Bundeswehr setzt alles daran, diesen
Mangel so schnell zu beheben, dass der Bundespräsident
morgen rechtzeitig hier sein kann.

Präsident Dr. Wolfgang 
