
Eine Zusatzfrage, Herr Kollege?

Torsten Herbst (FDP):

Vielen Dank für die Ausführungen. — Sie haben gerade
den Fortschritt innerhalb des letzten Jahres beschrieben.
Woraus speist sich Ihre Zuversicht, dass das Elektrifizie-
rungsziel von 70 Prozent, das Sie sich selbst gesetzt ha-
ben, gehalten wird? Denn bei dem aktuellen Tempo wird
es wohl nicht funktionieren.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Wir haben einen Bundesverkehrswegeplan aufgestellt,
den Sie dankenswerterweise mit dem Bundesschienen-
wegeausbaugesetz beschlossen haben. Alleine die Maß-
nahmen im tz führen
dazu, dass wir auf etwa 68 Prozent Elektrifizierungsgrad
bei der Schiene kommen.

 

Es gibt eine Reihe von Nahverkehrsstrecken, die wir
auch elektrifizieren wollen, die aber aus einem anderen
Topf finanziert werden sollen. Ein entsprechendes Geset-
zespaket — es geht unter anderem um die Digitalisierung
Parl. Staatssekretär Enak Ferlemann

der Schulen, aber auch um Änderungen des GVFG --liegt
gerade beim Bundesrat. Auch aus den Mitteln des GVFG
werden Nahverkehrsstrecken bezuschusst, um einen hö-
heren Elektrifizierungsgrad zu erreichen.

Ich bin sehr optimistisch, dass wir das Ziel erreichen
können. Dafür sind Anstrengungen erforderlich — das ist
so -, aber es ist ein wichtiges umweltpolitisches Ziel. Wir
haben vorhin über Maßnahmen im Klimaschutzgesetz
gesprochen, dazu gehört auch die Elektrifizierung von
Schienenstrecken.

Vizepräsident Thomas 
