
Martin Reichardt, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Martin Reichardt (AfD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Sehr geehrte Frau Mi-
nisterin! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist gut,
dass unsere Regierung Visionen, Missionen und Zu-
kunftsperspektiven hat. Die Hightech-Strategie liest sich
leider zum großen Teil wie eine Absichtserklarung, ein
Wunschzettel und eine Worthülsensammlung. Sie wollen
Deutschlands Zukunftskompetenz stärken und vergessen
dabei, das zu bewahren, was Deutschland einst groß ge-
macht hat. Das Fundament unseres Erfolges waren und
sind gute Bildung und Ausbildung,

(Beifall bei der AfD)

Menschen, die für Ziele kämpfen, in unserem Land anpa-
cken und sich für unser Land einsetzen.

Auch ihre Hightech-Strategie benötigt in Zukunft
gute Bildung, Ausbildung und insbesondere Fachkräf-
te. Studien zeigen, dass die hohe Korrelation zwischen
Innovationen und Qualifikationen in den MINT-Fächern
klar und vorhanden ist. In Deutschland ist die Zahl der
Beschäftigten im akademischen MINT-Bereich gestie-
gen, auch im akademischen Facharbeiterbereich, dort
allerdings deutlich geringer. Dem ist aber entgegenzu-
setzen, dass die Zahl der MINT-Akademiker im Alter
von über 55 Jahren sehr stark steigt; bereits 2012 waren
es 470 000 Personen. Es besteht also ein hoher Bedarf
an Ersatzfachkräften und darüber hinaus ein Bedarf an
Fachkräften, die zusätzlich gebraucht werden. 2015 wur-
den 335 000 MINT-Stellen nicht besetzt. Die Zukunfts-
strategie in dieser Frage lautet: Wir müssen Frauen und
Mädchen stärker für die MINT-Fächer begeistern. — Sie
lassen dabei allerdings außer Acht, dass, wenn wir diese
Frauen und Mädchen für die MINT-Fächer begeistern,
wir sie dann als Fachkräfte aus anderen Bereichen abzie-
hen. Auch darüber, wie diese Begeisterung erzeugt wer-
den soll, sagen Sie nichts.

(Beifall bei der AfD)

Schon heute sagen 60 Prozent der Unternehmer, die
größte Bedrohung für ihr Unternehmen sei der Fach-
kräftemangel. In technischen Unternehmen bleiben viele
Stellen unbesetzt, weil es an qualifizierten Bewerbern
fehlt. Auch wenn es den meisten hier nicht passt: Das
ist die Folge der demografischen Katastrophe, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der AfD)
Martin Reichardt

Deutschland ist nämlich nicht von jener Klimakatastro-
phe bedroht, die Sie als Ersatzfegefeuer für Ihre Klimare-
ligion aufbauen wollen, sondern von der demografischen
Katastrophe, und die sollten wir hier endlich zur Kennt-
nis nehmen.

(Beifall bei der AfD - Dr. Petra Sitte [DIE
LINKE]: Die meisten alten Männer sitzen bei
euch!)

In Ihrem Bericht sehen Sie sich in der Verantwortung für
kommende Generationen. Die kommenden Generationen
werden aber immer kleiner, und damit wird der Fachkräf-
temangel, auch im innovativen Bereich, eben immer grö-
Ber. Da muss gegengesteuert werden.

Qualitätsstandards in der Bildung setzen Sie ebenfalls
nicht. Ausbildungsbetriebe klagen über mangelnde Aus-
bildungsreife bei Schulabgängern; sie müssen nachschu-
len. Auch die Hochschulen klagen über den Bildungs-
stand der Studenten; auch hier haben wir Nachholbedarf.

(Beifall bei der AfD)

Das, meine Damen und Herren, ist die Folge einer jah-
relangen ideologiegetriebenen falschen Bildungspolitik,
die in sinnlose Bildungsexperimente investiert hat.

(Beifall bei der AfD)

Qualifizierte Lehrer werden durch Quereinsteiger
ersetzt; auch das ist eine Folge des Fachkräftemangels.
Sie haben sich das Ziel gesetzt, 3,5 Prozent des Brutto-
inlandsprodukts für Forschung und Entwicklung aufzu-
wenden. Aber das Fundament für Forschung und Ent-
wicklung ist gute Bildung. Die USA investieren 7 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts in Bildung, Deutschland gut
4 Prozent. Um zukunftsfähig zu werden, müssen wir in
diesem Bereich mehr Geld in die Hand nehmen. Fehlen-
de Fachkräfte und ein schlechter Bildungsstandard sind
Realität in Deutschland. Es steht also schlecht um die
Zukunftsperspektiven und insbesondere auch um Ihre
Hightech-Strategie.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
