
Für die Fraktion der AfD hat das Wort der Kollege
Martin Renner.

(Beifall bei der AfD)

Martin Erwin Renner (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Jetzt war ich aber doch sehr erstaunt, als ich diesen
Antrag gelesen habe. Da steht doch tatsächlich wörtlich
drin:

Deutschland ist eine Kulturnation.
Das steht da drin.

Unser kultureller Reichtum ist einzigartig ...
Das steht da auch drin.
Martin Erwin Renner

Brauchtum und Traditionen, unser reiches immate-
rielles und materielles Kulturerbe sind wesentliche
Teile unserer kulturellen Identität.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Bedroht ist
das alles durch Menschen wie Sie!)

Gut, gerade wir von der Opposition finden das natürlich
auch. Aber Jesses Maria und Josef!

(Zurufe von der SPD: Oh! — Zuruf von der
LINKEN: Alaaf!)

Ich bin ja so schockiert! Es ist doch einfach so ausgren-
zend, solche Begriffe zu verwenden, genauso ausgren-
zend wie der Begriff „christliches Abendland“, den der
Kardinal Marx nicht mehr als Begrifflichkeit verwendet
wissen will. Seit über einem Jahr höre ich hier im Haus
unentwegt solche Begriffe wie „Cultural Mainstrea-
ming“, solche Begriffe wie „kulturelle Diversität“, die
wir in Deutschland und in der EU zu fördern und zu be-
treiben hätten.

Nun, ich bin als Vertreter der Opposition jetzt ver-
söhnlich gestimmt, hoffe allerdings, dass ich wegen des
Zitierens nicht irgendwann wegen des Nennens von Be-
griffen wie „Kulturerbe, Identität und Heimat“ in irgend-
einem Prüfbericht namentlich genannt werde.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD — Burkhard
Lischka [SPD]: Da haben Sie Angst vor,
was? — Helge Lindh [SPD]: Sie bemühen sich
redlich!)

— Fühlt sich hier irgendjemand angesprochen?

Sei es drum: Wir begrüßen grundsätzlich eine sinn-
volle Förderung von Kultur. Wir sehen auch den Bedarf,
Kunst und Kultur im ländlichen Raum zu erhalten und
auch zu fördern, wo dies sinnvoll erscheint. Allerdings:
Kunst und Kultur müssen sich immer frei und ohne ideo-
logische Fesselung entfalten können.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das sagt die
AfD! Ich lach mich tot!)

Ja, Kunst und Kultur darf, soll und muss geradezu die
Antithese zu Mainstream und zum politischen Establish-
ment sein.

(Beifall bei der AfD)

Wir teilen die Sorge der Kultusministerkonferenz,
dass die schleichende Aushöhlung der föderalen Ver-
fassungsordnung, die die Kulturhoheit der Länder ga-
rantiert, hier vorangetrieben werden soll: durch ein an-
maßendes Hineinregieren-Wollen des Bundes in bislang
noch weitgehend autonome Politikbereiche. Wir sehen
die Gefahr, dass durch gezielte ideologiebasierte Bun-
deszuwendungen Abhängigkeiten entstehen, die wir im
Bereich der Kunst und der Kultur nicht haben wollen.

(Beifall bei der AfD)

Über die Jahre wird so ein angepasstes, politisch kor-
rektes kulturelles Justemilieu entstehen, dessen nachhal-
tiges wirtschaftliches Überleben von den richtigen poli-
tisch-administrativen Kontakten und den dargebrachten

 
Fördertöpfen des Bundes abhängig ist. Das aber braucht
niemand, weder in der Stadt noch auf dem Land

(Beifall bei der AfD)
und am wenigsten eine freiheitlich verfasste Demokratie.

Selbstverständlich gibt es auch im ländlichen Raum
förderungswürdige Buchhändler, Bibliotheken, Kinobe-
treiber, Künstler usw. Es fällt mir aber schwer, hier das
vorrangige nationale Interesse des Bundes zu erkennen.
Ein bisschen sieht der ganze Antrag aus, als wenn die
Mitarbeiter vom Bundes-Horsti im Heimatministerium,
vom sehr geehrten Herrn Seehofer, hier einen Arbeits-
nachweis hätten erbringen wollen. Wir wehren uns gegen
diese Versuche, die Kulturszene zuerst der bundesweiten
Koordination, dann der flächendeckenden Lenkung und
am Schluss der Vereinheitlichung zu unterwerfen.

(Beifall bei der AfD)

Sie sind doch sonst auch so für Vielfalt. Hier ist es
einmal ausnahmsweise so, dass Vielfalt nicht Einfalt ist.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Michael Frieser [CDU/
CSU]: Narrhallamarsch!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
