
Herr Kollege, würden Sie eine Zwischenfrage vom
Kollegen Hampel zulassen?

Dr. Rolf Mützenich (SPD):
Ja, bitte.

Armin-Paulus Hampel (AfD):

Bleiben Sie entspannt, Herr Mützenich. — Ich folge
Ihnen aufmerksam und frage deshalb: Haben Sie gera-
de — vielleicht auch vor dem Hintergrund, dass Europa
und Russland ein INF-Abkommen, eine mittelstrecken-
waffenfreie Zone in Europa anstreben sollten — einen
Vorschlag zu einer gesamteuropäischen Sicherheitskon-
ferenz gemacht?

Dr. Rolf Mützenich (SPD):

Wir sind durchaus der festen Überzeugung, dass wir
zurzeit — selbst wenn die USA am Wochenende den
INF-Vertrag endgültig kündigen - alles dafür tun müssen,

 
den INF-Vertrag zu retten; denn es bleiben noch sechs
Monate Zeit, den INF-Vertrag zu retten. Ansonsten, glau-
be ich, ist es klug, auch vonseiten Deutschlands — wir
sind zurzeit fiir zwei Jahre im Sicherheitsrat — tiber ein
weltweites Verbot nachzudenken. Ja, wir Sozialdemokra-
tinnen und Sozialdemokraten wollen ein von Atomwaf-
fen freies Europa verwirklichen.

(Beifall bei der SPD)

Genau das ist die Politik, die wir auch in die Bundesre-
gierung eingebracht haben.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ihr Minister
denkt da anders!)

— Ich bin noch nicht fertig. - Deswegen bin ich auch der
festen Überzeugung, dass Rüstungskontrolle der dritte
Ansatz gerade auch in einer europäisch-russischen Po-
litik ist. Wir Sozialdemokraten wollen eben keine Nach-
rüstung in Europa — weder atomar noch konventionell.

(Beifall bei der SPD)

Insbesondere über defensive Rüstungspolitik nachzuden-
ken, finde ich, ist lohnenswert.

Sie wissen ja genauso wie ich, dass gerade die Frage
der Raketenabwehr das Sicherheitsinteresse Russlands
tief und vielleicht sogar viel mehr als der Beitritt osteu-
ropäischer Staaten zur NATO verletzt hat. Wenn Sie mit
russischen Gesprächspartnern darüber sprechen, stellen
Sie fest, dass gerade die Raketenabwehr eine elemen-
tare Herausforderung für die Zweitschlagskapazität ist.
Genau deswegen treten wir Sozialdemokraten dafür ein,
die Raketenabwehr wieder für Rüstungskontrolle zu öff-
nen. Die Kündigung des ABM-Vertrages durch Präsident
Bush ist damals eine falsche Entscheidung gewesen, die
wir nicht mittragen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
