
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Roth, SPD-Fraktion?

Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):
Selbstverständlich.

Michael Roth (Heringen) (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. — Lieber Herr Kollege,
auch Ihnen bin ich dankbar dafür, dass Sie eben in Ihrer
Michael Roth

Rede noch einmal an die unendlich vielen Opfer des Ver-
nichtungsfeldzugs von Nazideutschland gegen die Sow-
jetunion erinnert haben.

Wiirden Sie mir aber zustimmen, dass zu den vielen
Millionen Opfern, Soldaten und Zivilisten, eben nicht
nur Russinnen und Russen, sondern ebenso auch Bela-
russinnen und Belarussen und Ukrainerinnen und Ukrai-
ner und viele weitere Biirgerinnen und Biirger aus den
Staaten der ehemaligen Sowjetunion gehören? Was heißt
das für unser Gedenken und unser Verhältnis zu heute
souveränen Staaten wie der Ukraine oder auch Belarus?

Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):

Ich teile Ihre Sicht. Wenn Sie aufmerksam zugehört
haben, haben Sie gemerkt: Ich habe von der Sowjetar-
mee gesprochen, habe von den Völkern der Sowjetunion
gesprochen. Selbstverständlich gilt das für alle: auch für
Georgier und Georgierinnen,

(Beifall bei der LINKEN)

auch für Lettinnen und Letten. Es gilt für alle. Im Übrigen
beziehe ich bei den Opfern natürlich auch alle anderen
mit ein. Wenn Sie - ich wiederhole das noch einmal — auf
dem Mamajew-Hügel stehen, dann wird nicht von Rus-
sen gesprochen, sondern von allen Opfern. Im Übrigen
sprechen die Russen und die anderen Völker auch von
den deutschen Opfern. Das ist, finde ich, Größe.

(Beifall bei der LINKEN — Manuel Sarrazin
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Ich finde den
Begriff völkisch!)

Das sollten wir mit einiger Demut zur Kenntnis nehmen.
Ich stimme Ihnen zu. Das muss selbstverständlich un-
ser Verhältnis zu den anderen Ländern genauso prägen,
nur, heute ist das Thema Russland. Aber Sie haben sehr
aufmerksam zugehört und verstanden, dass ich von der
Sowjetarmee und von den Völkern der Sowjetunion ge-
redet habe.

(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Völker der Sowjetunion?)

Deswegen danke ich dafür, dass Sie mir die Gelegenheit
gegeben haben, das noch einmal zu unterstützen.

(Beifall bei der LINKEN)

Lassen Sie mich aber auch einen zweiten Punkt er-
wähnen, der dazugehört. Viel zu häufig wird Russlands
Politik auch hier im Hause auf der Folie innerdeutscher
Auseinandersetzung behandelt. Wir Linke haben die be-
sondere Ehre, immer als fünfte Kolonne oder als was
auch immer bezeichnet zu werden. Ich finde, wenn man
Russland instrumentalisiert, wird das dem in keiner Wei-
se gerecht.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen — da stimme ich Herrn Wadephul aus-
drücklich zu — gleiche Maßstäbe für alle. Ich kann mich
nicht daran erinnern, dass wir, als die USA den Irak-
Krieg begonnen haben, mit Sanktionen gedroht haben.
Das war nicht der Fall. Deswegen: Entweder — oder.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Ich bin sehr für gleiche Maßstäbe für alle.

Es werden zwei Beurteilungsebenen durcheinander-
gebracht. Natürlich gibt es für uns Kriterien: Menschen-
recht, Völkerrecht — völlig unstrittig. Nur, was auf der
Krim passiert, ist ohne jeden Zweifel völkerrechtswidrig.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zur Einschränkung der Rechte von Homosexuellen in
Russland. Wir haben in der letzten Legislaturperiode ei-
nen Antrag gestellt, dass wir die Verfolgung von Lesben,
Schwulen, Bisexuellen usw. verurteilen. Das ist völlig
richtig, das muss auch klar sein. Aber trotzdem bleibt es
dabei: Weder Herablassung noch westliche Arroganz. Ich
glaube, ich weiß wovon ich rede. Das steht uns Deut-
schen nicht zu. Dafür bin ich immer.

(Beifall bei der LINKEN)

Zur wirtschaftlichen Ebene. Meine Damen und Her-
ren, es ist doch unbestritten, dass die wirtschaftliche
Kooperation zwischen Russland und Deutschland nicht
zulasten Dritter immer gutgetan hat. Natürlich sind die
Sanktionen gescheitert — Punkt, aus, Ende. Jeder weiß
das. Nehmen Sie doch nur die Ministerpräsidenten der
ostdeutschen Länder von CDU bis Linke. Sie sprechen
sich dagegen aus. Es gibt Gründe dafür. Die Sanktionen
haben nichts gebracht. Wir brauchen wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit. Das ist ein Schlüssel dafür, wegen meiner
auch für andere Veränderungen zu sorgen.

(Beifall bei der LINKEN)

Schauen Sie, wer sich zum Beispiel alles bei Nord
Stream hineinhängt und sich wichtig tut und meint, er
verhindert etwas. Es sind Verträge. Kein MdB dieses
Bundestages wird das verhindern. Lassen Sie doch Nord
Stream das machen und das nicht auf der Folie innerdeut-
scher Auseinandersetzungen behandeln.

Wir haben eine kulturelle Ebene — ganz wichtig - in
ganz besonderer Weise natürlich in Ostdeutschland, weil
dort die Tatsache, dass etwas mehr Leute die Sprache
beherrschen, durchaus ein Vorteil ist. Es ist gut, wenn
der deutsch-russische Jugendaustausch weiterentwickelt
wird. Ja, auch die Visafrage sollten wir nicht nur neu
überdenken, sondern anders machen. Es gibt wunderba-
re Städtepartnerschaften. Ich habe über Wolgograd ge-
redet. Köln und Chemnitz: wunderbar. In dieser Woche
findet in meinem Wahlkreis in Rostock die Eröffnung ei-
ner Ausstellung statt. All das ist wunderbar. Wir müssen
aber auch wissen: Politische Probleme können vielfach
nur mit Russland gelöst werden. Abrüstung geht nur mit
Russland.

(Beifall bei der LINKEN)
Große Probleme der Welt sind nur mit Russland zu lösen.

Lieber Rolf Mützenich, ich stimme Ihnen zu, die SPD
hat eine stolze Tradition der Entspannungspolitik. Willy
Brandt hat mit Leonid Breschnew geredet. Das war auch
nicht so ein lupenreiner Demokrat — um es vorsichtig zu
sagen —,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN —
Armin-Paulus Hampel [AfD]: So ist es!)
Dr. Dietmar Bartsch

und trotzdem hat er das geschafft. Warum kann man das
nicht fortsetzen? Es gibt die Tradition von Egon Bahr,
von Steinmeier, Platzeck usw. Das wird jetzt alles ab-
gebrochen? Ich höre das, ich lese das. Das kommt doch
aus Ihrer Fraktion, wo einige finden, das muss man alles
ändern. Hier an dieser Stelle hat Wladimir Putin geredet
unter dem Beifall aller Fraktionen. Wenn sich danach so
viel verändert hat, haben wir vielleicht auch ein paar Feh-
ler gemacht. Das ist doch i t th isch méglich

(Beifall bei der LINKEN)

Deswegen: Miteinander die historische Verantwor-
tung wahrnehmen, Dialog mit ausgestreckter Hand, ge-
samteuropäische Konferenz - hier sind wir sehr dabei —,
aber bitte das alles nicht auf der Folie der Besserwisserei.
Wir brauchen gute Beziehungen zu Russland: für Euro-
pa, für die Völker der ehemaligen Sowjetunion.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
