
Weitere Zusatzfrage?

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja, insofern, als Ihr Kollege, Frau Staatssekretärin,
heute im entsprechenden Ausschuss schon berichtet hat,
dass die Probleme und Ursachen analysiert worden sind
und dazu bereits zwei Sitzungen stattgefunden haben,
sodass aus meiner Sicht — so wurde es auch erläutert —
nur noch eine weitere Sitzung stattfinden wird, auf der
man letztendlich zu Ergebnissen gelangen möchte. An
dieser Stelle wäre es aus meiner Sicht schon erforderlich,
dass die Bundesregierung langsam Stellung bezieht und
sagt: Ja, es sind sehr viele verschiedene Gründe, die zu
dieser Verschuldung geführt haben. Nichtsdestoweniger
ist an manchen Stellen nicht von der Hand zu weisen,
dass Strukturumbrüche nicht allein von den Kommunen

 
und wahrscheinlich auch nicht von den entsprechenden
Ländern getragen werden müssen, sondern sich der Bund
hier konkret finanziell beteiligen sollte. — Vor diesem
Hintergrund noch einmal die Frage: Wird das zumindest
erwogen?

Ihren Kollegen Wanderwitz habe ich bei einer frü-
heren Anhörung bzw. Befragung im Bauausschuss so
verstanden, dass das eher eine Hilfe zur Selbsthilfe sein
soll und weniger eine finanzielle Unterstützung. Deshalb
frage ich an der Stelle noch einmal ganz konkret: Kommt
eine finanzielle Unterstützung, eine entsprechende Alt-
schuldenhilfe für die Bundesregierung infrage?

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Herr Kollege, der Kollege Wanderwitz
hat mir gerade zugeraunt, er hätte sich sehr bedeckt ge-
halten. Von daher ist das vielleicht eine andere Wahrneh-
mung.

Ich sage es noch einmal: Anfang Februar hat die zweite
Sitzung stattgefunden. Die Probleme wurden analysiert,
die Ursachen wurden identifiziert. Infolge dieser Sitzung
Anfang Februar — wir haben heute den 13. Februar; da-
zwischen liegt keine allzu große Zeitspanne — werden
jetzt Lösungsmöglichkeiten entwickelt und vorgeschla-
gen. Deswegen bitte ich noch um etwas Geduld. Ich habe
den Weg ja beschrieben. Im Mai wird diese Arbeitsgrup-
pe entsprechende Lösungsmöglichkeiten vorlegen.

Sie haben ja gesagt, dass es die unterschiedlichsten
Ursachen gibt. Ich möchte ungern vorgreifen, indem ich
den Eindruck erwecke, dass es angesichts dieser breiten
Palette von Ursachen für die Altschulden die eine richti-
ge Lösung gibt.

Vizepräsident Thomas 
