
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der AfD der Abgeordnete Enrico Komning.

(Beifall bei der AfD)

Enrico Komning (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollegen!
Lieber Herr Kollege Pfeiffer, „Wir müssen, wir müssen,
wir müssen“, ich frage mich, was Sie in den letzten Le-
gislaturperioden gemacht haben. Fangen Sie doch end-
lich an mit dem, was Sie nun müssen.

(Beifall bei der AfD — Dr. Joachim Pfeiffer
[CDU/CSU]: Die Ergebnisse haben wir doch
gerade diskutiert!)

Wir erleben gerade das Ende eines Jahrzehnts stetigen
Wirtschaftswachstums. Sie, Herr Minister, machen laut
Ihrem Vorwort in Ihrem Bericht das außenwirtschaftliche
Umfeld für den Konjunktureinbruch verantwortlich. Herr
Minister, nicht an allem sind der bevorstehende Brexit
und Donald Trump schuld. Das Wachstum in Deutsch-
land ist unter dem europäischen Durchschnitt. Sie selbst
gehen für 2019 nur noch von 1 Prozent aus. Die Steuer-
und Abgabenlast ist beispiellos hoch. Mit Ihrer Politik
fahren Sie die deutsche Schlüsselindustrie, die Autobran-
che, gerade systematisch gegen die Wand.

(Beifall bei der AfD)

Das betrifft nicht nur VW, BMW und Daimler. Daran
hängt auch die gesamte Zulieferindustrie. Das sind zu-
meist keine internationalen Großkonzerne, sondern soli-
de deutsche mittelständische Betriebe. Sie sägen an dem
Ast, auf dem wir alle sitzen, unserem deutschen Mittel-
stand.

(Beifall bei der AfD)

Wir haben den Jahreswirtschaftsbericht gelesen. Da
steht viel von regionaler Strukturpolitik, KMU-För-
derung, Investitionen in Länder und Kommunen. Ab-
sichtserklärungen! Fakt ist doch: Die strukturschwachen
Gebiete vor allem im Osten unseres Landes hängen un-
verändert hinterher. Die Russland-Sanktionen, für die
Putin nicht mehr als ein müdes Lächeln übrig hat, haben
gerade kleine, mittelständische Betriebe im Osten in den
Ruin getrieben. Beenden Sie endlich diese Sanktionen!
Das wäre ein einfaches und vor allem kostengünstiges
Konjunkturprogramm.

(Beifall bei der AfD)

Sie wollen den globalen Handel verteidigen und Pro-
tektionismus entgegentreten, so Ihr Bericht. Kein Pro-
tektionismus bedeutet aber für Sie, sämtliche deutschen
Interessen zu negieren, und das schwächt unseren deut-
schen Mittelstand. Auch wir sind für weltweiten freien
Warenverkehr, aber unter Wahrung der Interessen unse-
Enrico Komning

rer mittelständischen Unternehmen. Das ist kein Protek-
tionismus. Das ist pure Selbstverständlichkeit.

(Beifall bei der AfD)

Nicht Donald Trump oder der Brexit sind dafür verant-
wortlich, dass Menschen und Unternehmen in Deutsch-
land die höchsten Energiekosten zu stemmen haben. Mit
Ihrer Energiewende, die klimatisch nichts bringt, dafür
aber astronomische Summen verschlingt, haben Sie die-
sem Land einen Rucksack aufgeladen, an dessen Gewicht
die künftigen Generationen, die heute hier oben auf den
Zuschauertribünen sitzen, zerbrechen werden.

(Beifall bei der AfD)

Der Brexit und Donald Trump können auch nichts da-
für, dass wir bei der Digitalisierung schon fast Lichtjahre
hinter den meisten europäischen Partnern — ich spreche
noch nicht einmal von China, Japan und den USA - hin-
terherhängen. Wir schreiben das Jahr 2019, und nach wie
vor befinden sich weite Teile Deutschlands, speziell die
ländlichen Räume, im digitalen Tal der Ahnungslosen.
Daran ändern auch Ihre ganzen schönen Strategiepapiere
nichts.

(Beifall bei der AfD)

Nein, meine Damen und Herren von der Regierung,
Sie liegen seit einem Jahrzehnt gemütlich im Liegestuhl,
lassen sich die gute Weltkonjunktur auf den Pelz brutzeln
und geben jetzt anderen die Schuld, wenn Sie mit Kon-
junkturbrand aufwachen.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brö-
mer [CDU/CSU]: Daran hat er bestimmt lange
gearbeitet!)

Das funktioniert so nicht, und das lassen wir Ihnen auch
so nicht durchgehen. Fangen Sie an, die wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen hier in Deutschland, für das Sie
Verantwortung tragen, zukunftsfähig zu machen. Fangen
Sie endlich an, deutsche Interessen gegenüber den Part-
nerländern zu vertreten. Die Vereinigten Staaten hatten
2018 ein Wirtschaftswachstum von nahezu 3 Prozent.
Auch 2019 wird eine Zwei vor dem Komma stehen. Da-
für, Herr Minister, ist Donald Trump verantwortlich.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
