

Vielen Dank, Marie-Luise Dött. — Einen schönen Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen! — Der nächste Redner
von der und für die AfD-Fraktion: Andreas Bleck.

(Beifall bei der AfD)

Andreas Bleck (AfD):
Schönen guten Tag, Frau Präsidentin! Werte Kolle-
ginnen und Kollegen! Plastik ist weder gut noch böse.

 
Stattdessen ist der Umgang mit Plastik entscheidend.
Plastikabfälle, die eingesammelt und verwertet werden,
stellen kaum oder keine Probleme für die Meere dar.
Dass sich die Plastikvermüllung der Meere überhaupt zu
einem großen Problem entwickelt hat, liegt vornehmlich
an afrikanischen und asiatischen Staaten, die weltweit zu
den größten Verursachern gehören.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Verantwortlich ist unter anderem die fehlende Sensibi-
lisierung der dortigen Bevölkerungen für die Umwelt.
Plastikabfälle werden einfach in die Flüsse entsorgt,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben keine Ahnung!)

die wiederum entwässern direkt in den Meeren. Durch
die Meeresströmungen werden die Plastikabfälle welt-
weit verteilt

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Null Ahnung!)

und bleiben nicht das alleinige Problem der Verursacher.
(Beifall bei der AfD)

Daher ist es ja durchaus sinnvoll, eine internationale
Konvention zur Beendigung des Eintrags von Plastik-
abfällen einzusetzen. Ob man aber mit Sanktionen bei
Zuwiderhandlung ausgerechnet die weltweit größten
Verursacher beteiligen kann, darf bezweifelt werden.
Vielmehr muss die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit
Schwellen- und Entwicklungsländern stärker an umwelt-
politische Bedingungen geknüpft werden. Nur mit dem
dortigen Einsammeln und Verwerten von Plastikabfällen
lässt sich die Plastikvermüllung der Meere im weltweiten
Maßstab reduzieren. Dabei ist die Verbrennung von Plas-
tikabfällen aus Kostengründen erfolgversprechender und
daher dem Recycling vorzuziehen.

Im Vergleich zu den afrikanischen und asiatischen
Staaten ist die Plastikvermüllung der Meere durch die
Staaten der Europäischen Union gering. Der Eintrag
von Makroplastik beispielsweise in die deutschen Nord-
see- und Ostseegewässer findet in der Regel illegal statt.
Wegwerfartikel aus Plastik wegen mancher illegaler
Entsorgung grundsätzlich zu verbieten, würde einem
grundsätzlichen Verbot des Autofahrens wegen Fahrens
mancher Bürger ohne Führerschein gleichkommen. Ein
Verbot trifft rechtstreue und straffällige Bürger gleicher-
maßen. Das ist aus unserer Sicht unverhältnismäßig.

(Beifall bei der AfD)
Bezüglich Mikro- und Nanoplastik muss
lich belegt werden, ob und, wenn ja, welche gesundheit-

lichen Auswirkungen sie auf lebende Organismen haben.
Die Forschung dazu steckt in den Kinderschuhen.

Laft

Alles in allem sind viele Forderungen der Grünen
nicht gerechtfertigt. Stattdessen werden die Grünen wie-
der einmal ihrem Ruf als Verbots- und Sanktionspartei
gerecht. Eine Abgabe auf Wegwerfartikel aus Plastik
folgt dem bewährten Motto „Dramatisieren, Drangsalie-
ren, Abkassieren“.

(Beifall bei der AfD)
Andreas Bleck

Der Einfallsreichtum der Griinen kennt dabei keine
Grenzen. Ob teure Energiewende nebst Ausstieg aus der
Kohle- und Kernenergie oder die geplanten CO,- und
Plastiksteuern, letztendlich wird der Bürger zur Kasse
gebeten. Darüber hinaus wird ein Tempolimit auf Auto-
bahnen gefordert, um den Eintrag von Mikroplastik zu
reduzieren. „Freie Fahrt für freie Bürger“ soll, wenn es
nach den Grünen geht, abgeschafft werden. Inwieweit
der Eintrag von Mikroplastik dadurch reduziert werden
kann, ist wissenschaftlich ebenfalls nicht belegt; aber
Hauptsache mal ein Tempolimit gefordert.

Tatsächlich wird der höchste Eintrag von Mikroplastik
nach Studien des Fraunhofer-Instituts vom Reifenabrieb
verursacht. Daher setzen wir auf die Innovationsfähigkeit
der Reifenhersteller zur Erforschung anderweitiger Ma-
terialien, die den Abrieb verringern und damit die Halt-
barkeit verlängern.

(Beifall bei der AfD)

Auch die Erhöhung der Recyclingquote von Plastik-
abfällen in Deutschland unterstützen wir als richtigen
und wichtigen Schritt. Allerdings ist den Meeren, die
von der Plastikvermüllung bereits stark betroffen sind,
mit dieser Prävention nur bedingt geholfen. Aus diesem
Grund müssen wir trotz Rückschritten, wie beim Projekt
»Ocean Cleanup“, innovative Projekte zur Säuberung der
Meere fördern.

Zu guter Letzt möchte ich noch auf Folgendes hinwei-
sen:

Vizepräsidentin Claudia 
