
Danke sehr. — Jürgen Braun, AfD.

Jürgen Braun (AfD):

Herr Bundesminister, schade ist, dass der Bericht nicht
vorliegt; aber das ist ja schon moniert worden. Noch ar-
ger sind Einzelfälle, um die sich die Bundesregierung
nur begrenzt oder gar nicht kümmert. In Venezuela sitzt
seit dem 17. November 2018 der deutsche Reporter Billy
Six in Einzelhaft, vom Geheimdienst eingekerkert. Die
Bundesregierung hat in dieser Sache bisher nachweis-
lich nichts oder sehr wenig unternommen. Die Bundes-
regierung will nun auf ein rechtsstaatliches Verfahren
drängen, obwohl Billy Six ein unschuldiger Reporter ist,
der von einem sozialistischen Diktator inhaftiert wurde.
Mindestens fünf Journalisten aus anderen Ländern sind
inzwischen freigekommen, weil die Länder sich darum
gekümmert haben, dass ihre Journalisten — ihre Staats-
bürger — freikommen. Warum unternimmt die Bundesre-
gierung dort erkennbar so wenig, und was gedenkt sie in
Zukunft zu tun? Hängt es etwa von der Gesinnung von
Billy Six ab, ob man sich für einen unschuldig Verfolgten
einsetzt, oder warum ist die Bundesregierung in diesem
Fall in Venezuela so untätig geblieben?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Abgeordneter, die in Ihrer Frage enthaltene Un-
terstellung will ich zurückweisen und das auch anhand
von konkreten Ereignissen dokumentieren. Das Auswär-
tige Amt und die Botschaft in Caracas betreuen Billy Six
konsularisch. Am 9. Januar fand bereits ein erster Haft-
besuch durch unseren Botschafter statt. Sie haben darauf
hingewiesen, dass wir uns gegenüber den verantwortli-
chen Stellen für ein rechtsstaatliches Verfahren einge-
setzt haben.

(Widerspruch bei Abgeordneten der AfD -
Jürgen Braun [AfD]: Das stimmt doch gar
nicht!)

Die Botschaft bemüht sich zurzeit auch darum, dass der
von Herrn Six gewählte Rechtsanwalt eben auch beauf-
tragt werden kann. Darüber hinaus nutzen wir die übli-
che konsularische Betreuung auch im Fall Billy Six, und
zwar auf allen Gesprächskanälen. Der Botschafter hat
mehrfach im Außenministerium in Caracas vorgespro-
chen, und das Auswärtige Amt hat mit dem venezola-
nischen Botschafter auch zu diesem Fall bereits hier in
Berlin ein Gespräch geführt.

(Jürgen Braun [AfD]: Wann ist er frei?)
Präsident Dr. Wolfgang 
