
Danke sehr. — Heike Hänsel, Die Linke.
Heike Hänsel (DIE LINKE):

Danke, Herr Präsident. — Herr Minister, Sie haben an-
gekündigt, im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen für
zivile Konfliktlösungen einzustehen und diese zu stär-
ken. Nun haben Sie sich in Bezug auf Venezuela aber
sehr vorschnell an die Seite der USA gestellt und leider
keine vermittelnde Position eingenommen. Das verstehe
ich nicht unter einer aktiven Friedenspolitik, weil die Ge-
fahr einer Militärintervention durch die Zuspitzung mas-
siv angestiegen ist. Mit der vorschnellen Anerkennung
Guaidös haben Sie eigentlich nur Öl ins Feuer geschüttet.
Auch der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages hat
die Anerkennung als völkerrechtlich fraglich bezeichnet.

Meine Frage: Spitzt sich das Ganze wegen der
US-Hilfslieferungen nach Venezuela weiter zu? Die Ver-
einten Nationen und das Rote Kreuz haben diese Hilfs-
lieferungen verurteilt, weil sie politisch missbraucht
werden. Die Bundesregierung hat ja 5 Millionen Euro für
Venezuela beschlossen, die für die Bevölkerung dringend
benötigt werden. Werden Sie bereit sein, diese Hilfe zu-
sammen mit den Vereinten Nationen zur Verfügung zu
stellen, oder machen Sie das jetzt genauso wie die USA,
dass Sie Hilfe nur anbieten, wenn sie an Guaidö geht?
Die UN sind ja schon seit Jahren in Venezuela aktiv und
versorgen die Bevölkerung.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Zunächst einmal möchte ich darauf hinweisen, dass
ich die Anerkennung von Juan Guaidö als Übergangs-
präsidenten, verbunden mit der Aufgabe, Neuwahlen in
Venezuela zu organisieren, nicht als voreilig empfinde.
Ich bin fest davon überzeugt, dass die breite internatio-
nale Unterstützung dazu geführt hat — dies hat nicht in
erster Linie etwas mit den USA zu tun, sondern auch
mit vielen europäischen Staaten -, dass es dort noch zu
keinen militärischen Auseinandersetzungen gekommen
ist. Ich will mir nicht ausmalen, wie die Situation wäre,
wenn die Unterstützung ftir Guaido international nicht so
groß wäre, wie sie es ist. Ich kann mir vorstellen, dass
das Herrn Maduro durchaus ermuntert hätte, das Militär
schon längst eingesetzt zu haben. Ich glaube, dass das
eine präventive Maßnahme gewesen ist, die dazu geführt
hat, dass das Militär bisher in den Kasernen geblieben ist.
Ich hoffe, dass es dort auch bleibt.

Wir haben 5 Millionen Euro für humanitäre Hilfe an-
gekündigt. Es ist nicht so, dass uns von der venezolani-
schen Regierung in irgendeiner Weise angedeutet wor-
den ist — weder jetzt noch in der Vergangenheit —, dass
diese humanitäre Hilfe ins Land kommt. Bisher ging sie
im Wesentlichen zu den Flüchtlingen in den Nachbarlän-
dern, die längst aus Venezuela geflohen sind.

Insofern: Unser Ziel ist in erster Linie, dafür zu sor-
gen, dass die humanitäre Hilfe dort ankommt, wohin sie
soll, nämlich zu den Menschen in Venezuela. Das wird
von der dortigen Regierung bisher konsequent verhin-
dert.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Das stimmt
doch gar nicht!)

 
Präsident Dr. Wolfgang 
