
Das ist kein Argument.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Er muss nach
Hause!)

Timon Gremmels (SPD):

Ich möchte an dieser Stelle deutlich sagen, dass wir
in Deutschland sehr gut aufgestellt sind. Insbesondere
das IPK in Potsdam — im Wahlkreis meiner geschätzten
Kollegin Dr. Manja Schüle - leistet eine hervorragende
Arbeit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich glaube, dass wir auf die Ergebnisse, die dort hervor-
gebracht werden, stolz sein können. Die Bundesrepublik
Deutschland — die Bundesregierung und der Bundestag
hier mit seinen Haushaltsplänen — unterstützt die For-
schung in Deutschland, finanziert sie mit und baut sie
aus.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von den
Grünen, wenn Sie sich anschauen, was wir damals, als
es hier eine rot-grüne Koalition gegeben hat, in dem Be-
reich Klimaforschung auf den Weg gebracht haben,

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Ewig her! — Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
ist lange her!)

dann sehen Sie, dass wir es 2005 waren — damals hat-
ten wir mit Edelgard Bulmahn noch eine richtige For-
schungsministerin —, die mit dem Programm „Forschung
für Nachhaltige Entwicklung (FONA)“ - angetreten
sind, um Klimaforschung zu finanzieren. 1,5 Milliarden
Euro sind in der aktuellen Legislaturperiode von 2015 bis
2019 dafür vorgesehen. Insofern: Wir tun etwas für die
Klimaforschung in Deutschland.

 
Ich glaube, dass wir eher ein Umsetzungsproblem
denn ein Erkenntnisproblem haben.

(Beifall bei der SPD)

Wir dürfen die einzelnen Forschungsprojekte aber
nicht voneinander trennen. Wir müssen Klimaforschung
und Energieforschung zusammensehen, und deswegen
hat die SPD im 7. Energieforschungsprogramm ,,Inno-
vationen für die Energiewende“ insgesamt 7 Milliarden
Euro für den Zeitraum 2018 bis 2022 bereitgestellt, und
das ist auch gut so.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das sind fast 60 Prozent mehr als beim letzten Programm.
Das zeigt auch, dass die SPD dafür sorgt, dass FONA und
die Energieforscl gramme besser miteinander
verzahnt werden, um en Synergien Zu erzeugen.

Die Klimaforschung ist genauso wie die Energiefor-
schung bei uns in guten Händen, und jetzt wünsche ich
Ihnen und uns allen eine schöne, klimaschonende Heim-
reise in die Wahlkreise.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
