
Kai Gehring, Bündnis 90/Die Grünen, ist der nächste
Fragesteller.

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Das Bund bildungsförd gsg
setz hat in 13 Jahren unionsgeführter Bundesregierung
sehr viele Nullrunden durchlitten und hält seit vielen Jah-
ren überhaupt nicht mehr Schritt mit den gestiegenen Le-
benshaltungs- und Wohnkosten. Nun hat das Statistische
Bundesamt herausgefunden, dass rund 180 000 Schüle-
rinnen und Schüler sowie Studierende zwischen 2014
und 2017 aus dem BAföG-Bezug herausgefallen sind.
Für uns ist ganz wichtig, wenn Sie eine solche Novelle
auf den Weg bringen: Was ist eigentlich Ihr Reforman-
spruch bis 2022? Wie viele zusätzliche BAföG-Geför-
derte wollen Sie mit dieser BAföG-Reform erreichen?
In Ihrer Antwort auf unsere Kleine Anfrage haben Sie
gesagt, dass Sie dem Kabinettsbeschluss nicht vorgrei-
fen wollen. Jetzt ist der Kabinettsbeschluss da. Deshalb
wüssten wir gerne, wie viele zusätzlich Geförderte Sie
bis 2022 erreichen wollen.

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Die Zahl 180 000, die Sie in den Raum gestellt ha-
ben, betrifft die Fallzahlen, auch diejenigen, die nur ein,
zwei Monate in einem Jahr gefördert wurden. Der Rück-
gang der Zahl der im Jahresdurchschnitt Geförderten lag
wesentlich niedriger, nämlich gerade bei rund 100 000.
An dieser Stelle haben wir angesetzt und haben gesagt:
Trendumkehr bedeutet, dass wir wieder mehr junge Leu-
te fördern wollen. Wir wollen noch in dieser Legislatur-
periode auf diesem Weg bis zu 100 000 junge Leute mehr
erreichen.

Präsident Dr. Wolfgang 
