
Vielen Dank, Ralph Lenkert.

Schönen Abend, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nächste Rednerin: Dr. Ingrid Nestle für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die meisten haben es inzwischen verstanden:
Wir brauchen die Stromnetze. Und so kommt der Netz-
ausbau inzwischen auch etwas schneller voran als in der
Vergangenheit, allerdings eher trotz der Politik des Mi-
nisters als wegen ihr.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Was?)

Herr Altmaier hat den Netzausbau zur Chefsache ge-
macht. Die sichtbarste Folge davon ist bisher eine mona-
telang schwelende und völlig unnötige Debatte über die
richtige Form der Entschädigung von Grundstückseigen-
tümern. Selbst in den Papieren seines eigenen Hauses ist
nachzulesen, dass das schon nachweislich zu Verzöge-
rungen beim Netzausbau geführt hat.

Und da, wo andererseits Bürger völlig vertretbare,
maßvolle Wünsche an die Ausgestaltung des Netzaus-
baus in ihrer Nähe haben, wie zum Beispiel einen an-
deren Masttyp, ja, da bekommt die Regierung es nicht
hin, dass das auch umgesetzt wird. Liebe Kolleginnen

 
und Kollegen, Biirgerbeteiligung kann den Netzausbau
beschleunigen,

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Was? Das ist
das erste Mal, dass Bürgerbeteiligung den
Netzausbau beschleunigt!)

aber er muss richtig gemacht werden. Bürgerbeteiligung
braucht Klarheit, und sie braucht größtmögliche Ein-
flussmöglichkeiten der Bürger.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Netzausbau wird durch diese Novelle nicht ent-
scheidend beschleunigt. Hier stehen kleine Punkte, viele
davon richtig, keiner ein großer Wurf. Ein Controlling
soll zum Beispiel eingeführt werden. Warum erst jetzt?
Was bei kleinen Projekten eine Selbstverständlichkeit
ist, scheint bei Großprojekten regelmäßig vergessen zu
werden. Und selbst der Netzgipfel, auf dem die heute
diskutierten Vorschläge präsentiert wurden, kam erst auf
Drängen der grünen Landesminister zustande.

Ja, es ist wirklich eher trotz Ihrer teils ungeschickten,
teils halbherzigen Anstrengungen zum Netzausbau, dass
dieser inzwischen etwas schneller vorankommt. Gerade
bei den wichtigen Gleichstromtrassen stelle ich fest, dass
Sie — bis auf die politisch gewollte Umstellung auf Erd-
kabel — weitgehend im Zeitplan sind. Die Bundesfach-
planung ist eingeleitet, Antragskonferenzen finden statt,
die Planungsschritte werden abgearbeitet. Das ist völlig
anders als vor zehn Jahren; damals schien die Planung
sich überhaupt nicht zu bewegen - oder eher rückwärts.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und was machen Sie? Anstatt sich über diesen Erfolg
der beharrlichen Mitarbeiter in den Ämtern und Behör-
den zu freuen, bremsen Sie — und da meine ich die Kol-
legen der CDU/CSU, die hier sehr spärlich vertreten sind
heute —

(Beifall des Abg. Timon Gremmels [SPD])
den Ausbau der erneuerbaren Energien.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Die sind beim
Bremsen und deswegen nicht hier!)

Es ist völlig unverständlich, dass Sie Ihre eigenen Ziele
bei den erneuerbaren Energien für 2030 mit der Begrün-
dung fehlender Stromnetze nicht einmal zu erreichen
versuchen. Anscheinend halten Sie Ihre eigene Regie-
rung für unfähig, innerhalb von zehn Jahren den Netz-
ausbau auf den Weg zu bringen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Haben Sie den Glauben an die eigene Fähigkeit, zu re-
gieren, schon so weit verloren, dass Sie bis heute nur die
Hälfte des selbst beschlossenen Zubaus an erneuerbaren
Energien auf den Weg bringen, weil Sie so sicher sind,
dass der von Ihnen ebenfalls selbst beschlossene Netz-
ausbau unter Ihrer Regierungsführung scheitern wird?
Entschuldigung, aber da hat Deutschland wirklich etwas
Besseres verdient.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ingrid Nestle

Wir brauchen eine Regierung, die bereit ist, Zukunft
zu gestalten, die zumindest versucht, ihre eigenen Ziele
zu erreichen, anstatt das glatte Gegenteil zu betreiben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Und wir brauchen eine Regierung, die innovativ denkt.
Zum Beispiel könnten Sie endlich mal die kreativen
Ansätze ermöglichen, den erneuerbaren Strom vor dem
Netzengpass sinnvoll zu nutzen. Dann brauchen Sie
selbst angesichts Ihrer bemerkenswerten Selbstzweifel
hinsichtlich des Netzausbaus einen zielgerechten Ausbau
der Erneuerbaren nicht zu fürchten.

Hören Sie bitte auf zu zaudern, zu lamentieren, zu
verschleppen. Ich fürchte fast, Sie sind zu bequem ge-
worden, um für die Akzeptanz der Windenergie zu kämp-
fen — oder Sie vertreten sogar aktiv die Interessen der
Fossillobby, und da kommen Ihnen die selbst verschul-
deten Rückstände beim Netzausbau gerade recht. Hören
Sie endlich auf mit der faulen Ausrede vom fehlenden
Netzausbau!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie sind dafür verantwortlich, Sie haben jede Chance, den
Netzausbau hinzubel Also sorgen Sie endlich für
Investitionssicherheit für die erneuerbaren Energien über
die nächsten zwei Jahre hinaus, und zwar, bevor die Hälf-
te der Planer und Projektierer in der Windbranche ihren
Job verloren haben. Sorgen Sie endlich für Planbarkeit
und Verlässlichkeit. Sorgen Sie dafür, dass man Regie-
rungsziele auch in Deutschland endlich wieder ernst neh-
men kann.

 

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
