

Vielen Dank, Dr. Andreas Lenz. Sie sind deutlich un-
ter der Zeit geblieben. Das ist mal was Neues. Wir hän-
gen ja über eine Stunde. Vielen Dank für Ihren Beitrag.

Nächster Redner - er ist schon da —: Mario Mieruch,
der fraktionslose Kollege.

Mario Mieruch (fraktionslos):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Es ist schon spannend, wie Sie sich hier
gegenseitig Versäumnisse und Profitstreben vorwerfen.
Aber nehmen wir mal Frau Meier, die am idyllischen
Waldrand wohnt, oder Herrn Müller, der als Bauer tä-
tig ist. Die beiden werden bald auf eine neue Hochspan-
nungsleitung im Panorama blicken. Kein Problem, sagt
die Bundesregierung, das erklären wir den beiden, da ha-
ben wir die Lösung parat, nämlich unseren Bürgerdialog
Stromnetz. Dieser Bürgerdialog Stromnetz bescheinigt:
Trotz der Beschleunigung des Ausbaus wird die Öffent-
lichkeit umfassend eingebunden. Da heißt es: Öffent-
lichkeitsbeteiligung ist für die Akzeptanz des Netzaus-
baus vor Ort von zentraler Bedeutung. — Man beachte:
Akzeptanz. Der sogenannte Bürgerdialog Stromnetz soll
den Anwohnern also schmackhaft machen, dass sie vom
Wertverlust ihres Grundstückes am Ende noch profitie-
ren. Verhindern können die Bürger es sowieso nicht. Das
erklärt man ihnen gleich mit.

Die Vertröster und die Beschöniger auf diesen Pseudo-
dialogveranstaltungen lassen sich königlich dafür bezah-
len, natürlich mit Steuergeldern. Konkret: Meier, Müller
und alle anderen blechen nicht nur für die EEG-Umlage,
für die Ökosteuer usw., nein, sie zahlen sogar noch dafür,
dass ihnen die profitierende Lobbytruppe erklärt, dass sie
das toll finden müssen. Wem sind denn diese Jobs in den
Schoß gefallen? Da wäre einmal die Hirschen Group. Die
Grünen werden sie ganz gut kennen; denn schließlich hat
Hirschen jahrelang den grünen Wahlkampf als Werbe-
agentur geleitet. Das ist allerdings nicht der einzige Ami-
go in einem Netzwerk, von dem Frau von der Leyen noch
richtig was lernen könnte. Denn auf der millionenschwe-
ren Gehaltsliste dieses Bürgerdialogs steht auch — wie-
der einmal — die Deutsche Umwelthilfe. Richtig gehört:
In der Öffentlichkeit möchte die CDU der DUH gerade
noch alle staatlichen Mittel entziehen, um dann hier, vom
Bürger weitgehend unbemerkt, die Börse wieder weit
aufzumachen.

Weitere 800 000 Euro hat Minister Altmaier Ende
letzten Jahres erst dafür freigegeben, damit der Bürgerdi-
alog fortgeführt werden kann und die Leute erfahren, was
toll ist. Ja, wir müssen dringend über sichere Energiever-
sorgung und zukunftsfähige Infrastruktur sprechen. Aber
vorher sollten wir noch viel dringender klären, warum
ein millionenschwerer Dienstleistungsvertrag eines roten
Wirtschaftsministeriums an eine Deutsche Umwelthilfe
ging, bei der ein grüner Staatssekretär vorher sechs Jahre
Geschäftsführer war.

Vielen Dank.

(Johann Saathoff [SPD]: Was hat das mit den
Netzen zu tun?)

 
Vizeprasidentin Claudia 
