

Der nächste Redner ist der Kollege Martin Rabanus,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Martin Rabanus (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauer auf den Besuchertribü-
nen! Für uns als SPD ist dieser Antrag ein Meilenstein
auf dem Weg zur Umsetzung des Koalitionsvertrages,
auf den wir uns vor ziemlich genau einem Jahr verstän-
digt haben; denn er markiert ein neues Verständnis in der
Bundeskulturpolitik, ein neues Verständnis, das die För-
derung gleichwertiger Lebensverhältnisse in Stadt und
Land im Kulturbereich insgesamt in den Blick nimmt, im
Gegensatz zu früher.

Bundeskulturpolitik — das ist auch vollkommen un-
streitig — ist natürlich nach wie vor Hauptstadtkulturpoli-
tik. Wir stehen dazu als Koalition — überhaupt gar keine
Frage. Aber ich glaube auch, dass wir in der Hauptstadt
viele kulturpolitische Großeinrichtungen haben. Deswe-
gen ist es sinnvoll und richtig, den Blick jetzt insgesamt
zu weiten auf die gesamte Gesellschaft — die gesamte
Martin Rabanus

Gesellschaft —, die wir kulturpolitisch erreichen wollen.
In diesem Sinne verstehen wir Kulturpolitik auch als Ge-
sellschaftspolitik — ja, natürlich.

Herr Frömming sagte, es seien Signalworte. Ja, na-
türlich geht es bei der Kultur um Werte und Grundhal-
tungen, natürlich geht es weit darüber hinaus, dass wir
Kreativen, Kulturschaffenden sozusagen als Selbstzweck
eine Bühne finanzieren wollen oder ein Betätigungsfeld
welcher Art auch immer. Es geht darum, dass Kunst und
Kultur Ausdruck von menschlichem Dasein sind, dass sie
bereichern durch Vielfalt, natürlich, dass sie Austausch
bedeuten, natürlich auch Integration, Verständigung, An-
lass zum Nachdenken: Zielbestimmungen zu finden und
gesellschaftlich zu konstituieren.

Kultur ist aus Sicht der SPD tatsächlich auch ein öf-
fentliches Gut, zu dem alle, unabhängig vom Geldbeutel,
auch Zugang haben müssen — das alte Motto von Hilmar
Hoffmann „Kultur für alle“, was wir ja auch erweitern
zu „Kultur von allen“. Es gilt also, diese Teilhabe auch
sicherzustellen.

Wir setzen uns für eine lebendige Kulturlandschaft
ein. In den ländlichen Räumen fördern Kultur und das
reiche Dale > und immaterielle Kulturerbe den ge-
It, die Identität, die Lebens-
qualität. Das ist unser Verständnis einer Kulturpolitik.

Damit unterscheiden wir uns sehr von Populisten, die
wir hier im Haus ja auch haben; denn Populisten haben
eher Angst vor einer offenen Kultur, haben eher Angst
vor einladender Kulturpolitik: weil sie Toleranz vermit-
telt, weil sie Weltoffenheit fördert, weil sie Zuversicht
und Optimismus gibt, weil sie Orientierung gibt, weil
sie Teilhabe und Demokratie stärkt. Das ist Aufgabe von
Kulturpolitik,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP und der LINKEN)

und das wollen Populisten nicht — das wissen wir —, Popu-
listen wollen verunsicherte und verängstigte Menschen,
sie lehnen deswegen eine offene Kultur ab, sie diffamie-
ren sie als „ideologisch“ oder „versifft“ oder wie auch
immer. Ich will hier für die SPD, aber, ich denke, auch
für die Koalition insgesamt sagen: Das hat mit unserem
Kulturverständnis nichts zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Elisabeth Motschmann [CDU/CSU])

Wir wollen natürlich mit diesem Antrag — Frau Kol-
legin Motschmann hat darauf hingewiesen — die Reich-
haltigkeit dessen aufzeigen, was es gibt, aber auch die
Reichhaltigkeit dessen, was noch zu tun ist. Es ist ja nicht
so, dass wir ein, zwei Pünktchen aufgeschrieben haben,
sondern in insgesamt 34 Punkten — und die wären wahr-
scheinlich auch noch zu ergänzen — gehen wir auf die
unterschiedlichen Facetten von dem ein, was wir unter
kultureller Grundversorgung verstehen: einen Teil der
Daseinsvorsorge.

Wir wollen, dass Bund, Länder und Gemeinden stär-
ker vernetzt und kooperativ arbeiten, einen kooperati-
ven Kulturföderalismus entwickeln, auch in stärkerer
Kommunikation jetzt mit der jüngst gegründeten Kul-

 
turministerkonferenz der Lander. Wir wollen das ,,Zu-
kunftsprogramm Kino“ auf den Weg bringen. Wir wollen
Künstlerinnen und Künstler direkt stärker fördern. Wir
wollen die kulturelle Bildung voranbringen. — Um nur
einige Stichworte noch mal zu nennen.

Zum Schluss. Wir wollen die kulturellen Schätze der
Regionen weiter fördern und stärken. Wir wollen da-
durch die Lebensqualität auch außerhalb der Metropolen
verbessern. Wir danken den vielen Kreativen, die längst
in der Region daran arbeiten, diese Vielfalt und bürger-
schaftliches Engagement in der Laienkultur auch voran-
zubringen. Das wollen wir stärken, das werden wir stär-
ken; das ist zugleich Arbeitsauftrag für die Koalition in
den nächsten beiden Jahren.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
