
Herr Kollege, Sie haben versprochen: kurz.

Timon Gremmels (SPD):
Wie ich finde, leistet der Bürgerdialog „Stromnetzaus-
bau“, der auch ein Büro in Kassel hat, sehr gute Arbeit.

 
Die Ausschreibung fiir die nachste Runde muss kommen.
Wir brauchen den Bürgerdialog, um die Menschen mit-
zunehmen und zu zeigen, dass wir sie ernst nehmen. Wir
dürfen nicht versuchen, die Arbeit des Bürgerdialogs zu
diskreditieren, wie das andere tun. Der Bürgerdialog zu
Energiewende und Stromnetzausbau leistet gute Arbeit.
Diese wollen wir fortführen. In diesem Sinne freue ich
mich auf die Beratungen über den Gesetzentwurf.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
