

Nächster Redner für die SPD-Fraktion: Johannes
Schraps.

(Beifall bei der SPD)

Johannes Schraps (SPD):

Verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Ich will versuchen, wieder ein bisschen
mehr Sachlichkeit in die Debatte zu bringen. Ich glaube,
das hat die Debatte verdient.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP — Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Gute Idee!)

Denn eines ist richtig: Spätestens die beiden Arti-
kel-7-Verfahren, die momentan gegenüber der polni-
schen und der ungarischen Regierung laufen und die ge-
rade schon mehrfach erwähnt wurden, haben uns eines
deutlich vor Augen geführt, nämlich dass wir uns inner-
halb der EU dringend darüber Gedanken machen müs-
sen, wie wir das System der Kontrolle von Rechtsstaat-
lichkeit als Grundlage für unsere Demokratie stärken und
besser machen.

Die aktuell zur Verfügung stehenden Verfahren sind
nicht optimal. Deshalb müssen wir sie verbessern. Inso-
fern — lassen Sie mich das deshalb gern, wie einige Vor-
redner auch schon, voranstellen — sind die beiden vorlie-

 
genden Anträge von FDP und Grünen wichtige Beiträge
zu einer notwendigen Diskussion.

(Beifall bei der SPD)

Aus meiner Sicht hat ein solcher Diskussionsprozess
vier zentrale Säulen:

Erstens müssen wir einen Mechanismus für das Moni-
toring von Rechtsstaatlichkeit in den EU-Mitgliedstaaten
einführen.

Zweitens müssen wir Verfahren entwickeln, mit de-
nen Verstöße gegen unsere gemeinsamen Regeln klar be-
nannt und sanktioniert werden.

Drittens müssen wir uns in aller Klarheit darauf ver-
ständigen, um welche Werte es uns eigentlich geht.

Viertens, Herr Kollege Amthor, müssen wir die Wur-
zeln des Problems angehen, indem wir tatsächlich mehr —
und zwar deutlich mehr - in die europäische Zivilgesell-
schaft investieren. Das ist nämlich der beste Schutz.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Da liegen schon Dinge auf dem Tisch. Die Europä-
ische Kommission — das ist gerade genannt worden —
hat dazu mit Blick auf die Verhandlungen zum neuen
mehrjährigen Finanzrahmen der EU bereits einen Ver-
ordnungsvorschlag gemacht. Der Text des Vorschlags
„Schutz des Haushalts der Union im Falle von generellen
Mängeln in Bezug auf das Rechtsstaatlichkeitsprinzip
in den Mitgliedstaaten“ klingt zwar zugegebenermaßen
ziemlich sperrig, aber er verbindet erstmals rechtsstaatli-
che Standards mit der Vergabe von Geldern aus europäi-
schen Finanztöpfen. Aus unserer Sicht gehen diese Vor-
schläge prinzipiell in die richtige Richtung; denn nur ein
funktionierender Rechtsstaat stellt auch sicher, dass die
europäischen Gelder dafür eingesetzt werden, wofür sie
gedacht sind, nämlich zugunsten des Allgemeinwohls.

Ohne unabhängige Justiz, ohne Redefreiheit, ohne po-
litische Opposition, ohne freie und vielfältige Medien-
landschaft hinterlassen hingegen schnell Korruption und
Willkür ihre negativen Spuren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden
solchen Entwicklungen mit aller Kraft entgegenstehen.
Das kann ich Ihnen versichern, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Eines muss bei solchen Sanktionsmechanismen aber
klar sein — hier müssen wir uns selbstkritisch eingeste-
hen, dass wir das politisch häufig auch nicht richtig ver-
mitteln und nicht richtig kommunizieren —: Erdogan ist
nicht die Türkei, und Putin ist auch nicht Russland.

(Nicola Beer [FDP]: Eben! — Andrej Hunko
[DIE LINKE]: Und Macron ist nicht Frank-
reich!)

— Frau Beer, Sie nicken jetzt. Sie haben vorhin auch von
Ungarn gesprochen: Genauso wenig ist Orban Ungarn,
Johannes Schraps

und Kaczynski ist nicht Polen. Da muss man schon un-
terscheiden.

(Nicola Beer [FDP]: Richtig!)

Sanktionen diirfen und sollen sich gegen nationale Re-
gierungen richten, aber nicht gegen die EU-Bürgerinnen
und -Bürger in einem bestimmten Land.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Genau das
ist unser Vorschlag! Sehr gut!)

Darauf haben nicht nur die Grünen, sondern auch die
sozialdemokratische Fraktion im Europäischen Parla-
ment im Rahmen der dortigen Beratungen in der vergan-
genen Woche ganz deutlich hingewiesen.

Als Grundlage — darauf habe ich zu Beginn hinge-

iesen — muss zudem ein Monitoringmechanismus für
Kochestaniehkeit etabliert werden. Der könnte sich
aus meiner Sicht am Beispiel der Venedig-Kommission
des Europarates orientieren oder auch auf der Grund-
rechtecharta und der Grundrechteagentur der Europä-
ischen Union aufbauen. Auch das EU-Justizbarometer
kann da aus meiner Sicht eine Rolle spielen. Damit wer-
den ja bereits heute sämtliche Justizreformen innerhalb
der Europäischen Union regelmäßig evaluiert.

Aber neben solchen eher funktionalen Fragen geht es
aus meiner Sicht grundsätzlich noch um viel, viel mehr.
Was wir brauchen, ist eine klare Verständigung darauf,
welche Rechte und Werte wir eigentlich meinen, wenn
wir von europäischen Grundrechten und Grundwerten
sprechen. Die Grundwerte der Europäischen Union sind
in Artikel 2 des Lissabon-Vertrages fest verankert: Men-
schenwürde, Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechts-
staatlichkeit und die Wahrung der Menschenrechte ein-
schließlich der Minderheitenrechte. Wer Demokratie
nicht über diese Grundwerte in ihrer Gesamtheit defi-
niert, lässt zu, dass Demokratie etwas Grundlegendes
fehlt.

Viktor Orban hat 2014 öffentlich angekündigt, die
Staatsform der illiberalen Demokratie aufzubauen. Wäh-
rend die liberale Demokratie, die wir kennen, eben diese
Minderheitenrechte und Gewaltenteilung achtet, soll die
illiberale Demokratie nach Orbans Darstellung über eine
starke Regierung verfügen, die den Mehrheitswillen re-
präsentiert und durchsetzt. Das ist keine Demokratie, die
auf europäischen Grundwerten aufbaut. Darauf werden
wir uns hier im Haus verständigen müssen, —

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Konstantin Kuhle [FDP])

Vizepräsidentin Claudia 
