
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.

Wir kommen zu Frage 25 des Abgeordneten
Dr. Christoph Hoffmann, FDP:

Wird die Bundesregierung die Deutsche Bahn AG auffor-
dern, die Ausübung des Baurechts im Bauabschnitt Auggen
der Rheintalbahn (PfA 9.0) aufgrund der fehlenden Ausfüh-
rungsplanung für den Volllärmschutz auszusetzen, und ist aus
Sicht der Bundesregierung eine Tieflage die beste Lösung
zur Umsetzung des Volllärmschutzes im PfA 9.0 (www.badi-
sche-zeitung.d lheim/t pp-gefordert--158293604.

©

html)?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister fiir Verkehr und digitale Infrastruktur:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die Frage beantwor-
te ich wie folgt: Zur Umsetzung des vom Projektbeirat
bzw. Deutschen Bundestag beschlossenen tibergesetzli-
chen Lärmschutzes wird die Vorhabenträgerin ein Pla-
nergänzungsverfahren durchführen. Eine Tieflage war
vom Projektbeirat diskutiert und verworfen worden. Das
Bundesverwaltungsgericht hat zu den abgewiesenen Kla-
gen gegen den Ausbau zwischen Müllheim und Auggen
unter anderem ausgeführt, dass eine Tieflage der Strecke
durch das Eisenbahn-Bundesamt abwägungsfehlerfrei
verworfen wurde, da sie nicht eindeutig vorzugswürdig

Vizepräsident Thomas 
