
Zusatzfrage, Herr Dr. Hoffmann?

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Beantwor-
tung der Frage. Sie haben das, was bekannt ist, hier ge-
sagt. Aber es geht ja eigentlich darum: Wir haben jetzt
die Situation, dass wir einen Planfeststellungsbeschluss
haben, der Baurecht ermöglicht. Auf der anderen Seite
haben wir nicht definiert, wie der Volllärmschutz, der
hier im Parlament beschlossen worden ist, eigentlich aus-
sehen soll, der natürlich auch bauliche Maßnahmen nach
sich zieht. Die Gemeinden dort werden vor die Wahl ge-
stellt, eine etwa 8 Meter hohe Lärmschutzwand zu ak-
zeptieren — das ist, glaube ich, in einer touristisch hoch-
wertigen Gegend für viele Gemeinden wirklich nicht
zumutbar — oder höheren Lärm und passiven Lärmschutz
zu haben, weil eben bisher eine Tieflage nicht möglich
ist.

Sehen Sie noch eine Möglichkeit für einen Kompro-
miss, zum Beispiel für eine Kleintroglage, dass man die
Gleise einfach nur 1 oder 2 Meter tiefer legt und nicht,
wie Sie angesprochen haben, 8 Meter, was natürlich ein
Riesenprojekt wäre? Die Trasse etwas tiefer legen, um
nicht 8 Meter hohe Lärmschutzwände zu haben, wäre
doch ein Kompromiss.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

So einfach ist das mit Kompromissen nicht. Wir ha-
ben einen Projektbeirat und eine intensive Beteiligung
der Kommunen, aber auch der Bürgerinnen und Bürger,
der Bürgerinitiativen. Wenn wir jetzt zu einer veränder-

 
ten Bauleistung kämen, zöge das wieder ein Planergän-
zungsverfahren nach sich. Wir haben aber, höchstrich-
terlich festgestellt, Baurecht, und wir brauchen diese
Strecke zwingend für den Güterverkehr in Deutschland
und vor allem in Europa. Die Verfahren sind ausgeklagt,
wir haben Baurecht, die Finanzierungsvereinbarung ist
geschlossen. Wenn Sie mich fragen, sage ich: Jetzt kom-
men wir in den Bau.

Wenn Sie jetzt wünschen, das ganze Paket noch einmal
aufzumachen, haben wir ein erneutes Planergänzungs-
verfahren mit den ganzen zeitlichen Veränderungen und
Verläufen. Darauf hätte man sich vorher verständigen
müssen. Wenn Sie mich gefragt hätten, hätte ich immer
schon den Ratschlag gegeben, dass man mit einer Kom-
bination vielleicht besser zurechtgekommen wäre. Man
hat sich aber so entschieden; die Klagen waren dement-
sprechend. Nun ist es entschieden. Nun wird so gebaut,
wie es das Baurecht vorsieht.

Vizepräsident Thomas 
