
Die Frage ist beantwortet. — Vielen Dank, Herr Staats-
sekretär.

Wir haben damit alle Fragen aus dem Geschäftsbe-
reich des Ministeriums für Verkehr und digitale Infra-
struktur behandelt.

 
Jetzt rufe ich den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
auf. Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staats-
sekretär Florian Pronold bereit.

Die Frage 26 der Abgeordneten Judith Skudelny wird
schriftlich beantwortet.

Die Frage 27 stellt die Abgeordnete Judith Skudelny,
FDP:

Teilt die Bundesregierung die von der Bundesministerin
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, Svenja
Schulze, in der „Neuen Osnabrücker Zeitung“ am 17. Janu-
ar 2019 getätigten Aussagen: „Daher setze ich mich ein für
Umweltstandards, die in allen Mitgliedstaaten eingehalten
werden müssen. Hier vermisse ich bisher die Unterstützung
aus dem Landwirtschaftsministerium.“ (www.noz.de/deutsch-
land-welt/politik/artikel/1632476/umweltministerin-schul-
ze-ueber-bio-discount-tierwohl-und-den-wolf), und inwiefern
haben die Uneinigkeit zwischen der Bundesumweltministerin
Svenja Schulze und der Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft, Julia Klöckner, aus Sicht der Bundesregie-
rung Auswirkungen auf die Fähigkeit Deutschlands, auf das
Ergebnis der Verhandlungen der Gemeinsamen Agrarpolitik
Einfluss zu nehmen?

Herr Staatssekretär.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Sehr geehrte Frau Kollegin, Deutschland setzt sich in
Brüssel einvernehmlich für ein höheres Umweltambiti-
onsniveau ein. Dazu bedarf es unter anderem klarer und
wirksamer Leitplanken auf EU-Ebene, um in Anbetracht
des mit dem neuen Umsetzungsmodell verbundenen
deutlich größeren Entscheidungsspielraums für die Mit-
gliedstaaten Umweltdumping zu verhindern. Wie ein hö-
heres Umweltambitionsniveau konkret erreicht werden
kann, das heißt, wie die Elemente der Umweltarchitektur
im Kontext weiterer umweltrelevanter Regelungen auf-
einander abgestimmt werden können, wird derzeit inner-
halb der Bundesregierung noch diskutiert. Deutschland
hat sich daher zu bestimmten Aspekten einzelner Um-
weltinstrumente und -regelungen noch nicht positioniert.

Vizepräsident Thomas 
