

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner er-
hält das Wort der Kollege Jens Kestner, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Jens Kestner (AfD):

Sehr geehrter Herr Vorsitzender! Werte Kolleginnen
und Kollegen, die Besucher auf den Tribünen und vor
allen Dingen auch die Damen und Herren, die zu Hause
vor den Bildschirmen sitzen! Die Ankündigungen der
USA waren hart. Ja, sie waren letztendlich sogar ultima-
tiv. Das Ergebnis steht nun fest: Die USA haben den Ver-
trag einseitig aufgekündigt.

Wenn man nun auf der Zeitleiste zurückgeht: Was war
passiert? Schon lange werfen die USA den Russen vor,
den INF-Vertrag gebrochen zu haben und Raketensys-
teme durchaus nicht nur zu testen, sondern auch in Be-
trieb zu haben; Raketensysteme, die eine Reichweite von
deutlich über 500 Kilometern besitzen. Damit würden sie
den Vertrag verletzen. Die russische Seite wiederum ver-
neint dies und verweist auf eine maximale Reichweite
ihrer Systeme von unter 500 Kilometer. Dieses wäre ver-
traglich erlaubt. Im gleichen Atemzug kritisiert die rus-
sische Seite die provokative Einrichtung eines US-ame-
rikanischen Raketenabwehrsystems nahe der russischen
Grenze.

Was ist nun das Problem? Was ist die Krux, meine Da-
men und Herren? Die Krux ist, dass beide Parteien sich
nicht mehr vertrauen. Doch gerade Vertrauen und Zuver-
sicht haben damals Helmut Schmidt und Hans-Dietrich
Genscher in die Lage versetzt, den Grundstein für den
späteren INF-Vertrag zu legen. US-Präsident Reagan
und der sowjetische Generalsekretär Gorbatschow sind
diesen Weg zu Ende gegangen und haben mit der Unter-
zeichnung des INF-Vertrages 1987 ein klares Zeichen in
die Welt gesendet. Dieses Zeichen war der Anfang vom
Ende des Kalten Krieges.
Jens Kestner

Selbstverständlich — das haben auch meine Vorredner
schon gesagt — muss dieser Vertrag erhalten bleiben. Das
sollte der oberste Auftrag sein, gerade fiir uns Deutsche,
für uns Europäer. Nach der Aussage der amerikanischen
Seite verbleiben jetzt noch sechs Monate, bis der endgül-
tige Schnitt, ja bis das endgültige Ende dieses Vertrages
feststeht.

Aber ich sehe von unserer Bundesregierung und vor
allen Dingen von unserem Minister, der heute hier nicht
unter uns weilt, kein Feuer, keine Leidenschaft,

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Er ist
doch nicht gestorben!)

diesen Vertrag zu verlängern und sich dementsprechend
einzubringen. Anstatt in die Rolle eines Maklers zu
schlüpfen, sehe ich ihn nur an der Außenlinie stehen,
mit dem ausgestreckten Finger in eine Richtung zeigend.
Dann muss ich Herrn Maas sagen: Wer sich hinstellt und
nur in eine Richtung zeigt, und zwar mit dem Zeigefin-
ger, der kann kein Vertrauen gewinnen, der kann nie-
manden an einen Tisch holen, und der wird auch keine
Ergebnisse erzielen.

(Beifall bei der AfD)

Das Hauptziel der Diplomatie muss es sein, diesen
Vertrag zu erhalten; darin sind wir uns alle einig, das sag-
te ich eben schon. Wenn uns das gelingt, dann müssen
wir aber auch dafür sorgen, dass alle neuen Waffen- und
Drohnensysteme, die bisher vielleicht den Vertrag un-
terlaufen, ein Bestandteil dieses Regelwerkes werden.
Sollte es doch zum endgültigen einseitigen Bruch kom-
men — momentan sieht es ja so aus —, dann muss alles
darangesetzt werden, die Beteiligten an einen Tisch zu
bekommen.

Wenn ich „Beteiligte“ sage, dann meine ich nicht nur
Russland und die USA, sondern dann meine ich auch
China und Indien. Alle zusammen müssen dann — der
Kollege vor mir hat es eben INF 4.0 genannt — so etwas
wie einen INF-Plus-Vertrag machen, wie ich es nennen
würde, einen neuen Vertrag, mit dem alles abgedeckt ist
und in dem alle Waffensysteme aufgeführt sind.

Gerade China - lassen Sie mich das sagen - spielt da-
bei eine bedeutende Rolle. Wir leben nicht mehr in den
80er-Jahren. Die Bedrohungslage auf der Welt hat sich
geändert. Damals gab es den Kalten Krieg. Da gab es die
beiden Blöcke: die USA und die Sowjetunion. Aber nun
gibt es mehrere Hauptakteure auf dem Spielfeld. Diese
nicht zufriedenstellende Situation müssen wir nutzen,
um alle Beteiligten an einen Tisch zu bekommen — zum
Wohle aller.

Wenn ich sage „zum Wohle aller“ und „an einen Tisch
zu bekommen“, dann bin ich wieder bei der Bundesre-
gierung, dann bin ich wieder bei unserem Außenminister.
Ich kann ihm nur ergänzend sagen: Machen Sie sich ge-
rade! Bringen Sie sich ein! Springen Sie über Ihren au-
Benpolitischen Schatten, er ist ja klein genug. Reden Sie
auch mit den Leuten, mit denen Sie nicht reden wollen.
Bringen Sie diesen Menschen Vertrauen entgegen. Sor-

 
gen Sie dafür, dass der Vertrag Bestand hat, oder setzen
Sie neue Zielmarken für einen neuen Vertrag.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
