

Vielen Dank. — Wir kommen jetzt zu Frage 21 des Ab-
geordneten Andrej Hunko, Fraktion Die Linke:

Inwieweit übte nach Erkenntnissen der Bundesregierung
der von ihr als Interimspräsident anerkannte Präsident der Na-
tionalversammlung Venezuelas, Juan Guaidö, zum Zeitpunkt
der Anerkennung die effektive Kontrolle über die Staatsgewalt
einschließlich der Streitkräfte und des Sicherheitsapparates
aus, ‚und was hat an undsrzeieung dazu bewogen, durch
die gängige Praxis zu beenden,
Staaten N aber nicht Regierungen oder einzelne
Personen?

Herr Staatsminister.

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Wir sind jetzt in der
Situation, dass ich eine Frage beantworte, die ich offen-
kundig schon einmal zu beantworten versucht habe.

Vizepräsident Thomas 
