

Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: 13. Bericht der Bundesregie-
rung über ihre Menschenrechtspolitik.

Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat der Bundesminister des Auswärtigen, Herr Heiko
Maas. Bitte sehr.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren Abgeordnete! Wenn wir heute über den Menschen-
rechtsbericht der Bundesregierung diskutieren, dann geht
es eben nicht um abstrakte Szenarien; vielmehr geht es
um menschliche Schicksale. Ich will Ihnen eine Begeg-
nung schildern, die ich vor etwa zwei Monaten hatte. Auf
meiner Reise in den Irak habe ich drei Frauen getroffen.
Sie alle hatten Kinder von IS-Kämpfern, zwei von ihnen
aufgrund von Vergewaltigungen. Zum Glück konnten sie
sich in einem Flüchtlingscamp in Sicherheit bringen. Als
sie nach der Befreiung von Mosul in ihre Heimatstadt
zurückkehren wollten, wurden sie verstoßen, ihre Kinder
galten als IS-Bastarde. Ihnen blieb damals nichts ande-
res übrig, als in die Trostlosigkeit des Flüchtlingscamps
zurückzugehen. In dem Gespräch, das ich mit ihnen ge-
führt hatte, sagten sie mir: Aber wir hören nicht auf zu
kämpfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Frauen stehen
für unzählige Frauen, die in Krisen, Konflikten und Krie-
gen Ähnliches durchleben, Tag für Tag. Und sie hören
nicht auf zu kämpfen. Ganz bewusst haben wir schon zu
Beginn unserer Mitgliedschaft im Sicherheitsrat der Ver-
einten Nationen versucht, diesen Frauen eine Stimme zu
geben, und die Lage von Frauen vor allem im Nahen und
Mittleren Osten auf die Tagesordnung gesetzt. Die Re-
solution 1325 der Vereinten Nationen bleibt ein Schwer-
punkt unserer Arbeit im Sicherheitsrat.

 
3.00 Uhr

Wir haben uns zum Beispiel vorgenommen, der
VN-Sonderbeauftragten durch eine Resolution des Si-
cherheitsrates, die es so bisher noch nicht gegeben hat,
den Rücken zu stärken. Wir wollen Initiativen unterstüt-
zen, die Verbrechen gegen Frauen dokumentieren, um
die Täter zur Rechenschaft zu ziehen; denn das ist in viel
zu häufigen Fällen nicht der Fall.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Genf und in New
York erleben wir es täglich: Bereits den Status quo beim
Menschenrechtsschutz zu halten, wird immer schwerer.
Die Krise der internationalen Organisationen, die Krise
des Multilateralismus ist letztlich auch eine Krise der
Menschenrechte. Die Verteidigung des Status quo allei-
ne reicht nicht aus. Menschenrechtspolitik darf nicht nur
ein bloßer Abwehrkampf sein. Deshalb braucht man eine
progressive Menschenrechtspolitik, eine, die nach vorne
schaut und Initiativen ergreift. Dazu zählt die Stärkung
von Frauenrechten, auch international. Dazu zählt unser
Einsatz für Menschenrechte, auch im digitalen Raum.
Und dazu zählt, dass wir im Sicherheitsrat auch die Rech-
te von Opfern des Klimawandels zur Sprache bringen;
denn Klimawandel und Sicherheit stehen mittlerweile in
einem untrennbaren Zusammenhang.

Das A und O für eine solch progressive Menschen-
rechtspolitik sind nach unserer Auffassung starke Institu-
tionen. Deshalb haben wir als Bundesregierung entschie-
den, bereits ein Jahr früher als geplant, das heißt für den
Zeitraum 2020 bis 2022, wieder für den Menschenrechts-
rat in Genf zu kandidieren; denn gerade dann, wenn an-
dere sich zurückziehen — das ist bedauerlicherweise in
viel zu vielen Fällen nun einmal Realität geworden -,
muss Deutschland eine starke Stimme für Menschen-
rechte sein. Wir wären dann 2020 parallel Mitglied im
Sicherheitsrat und im Menschenrechtsrat, und das wol-
len wir nutzen, um Menschenrechte und Sicherheitsthe-
men noch stärker miteinander zu verzahnen; denn noch
kommt der Blick auf die Notleidenden im Sicherheitsrat
in New York oft zu kurz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, all das wird nur
gelingen, wenn wir auch unsere Allianzen mit Gleichge-
sinnten stärken. Mit Schweden und Kanada zum Beispiel
ziehen wir bereits an einem Strang, wenn es um das En-
gagement für Frauenrechte geht. Aber wir müssen auch
Bundesminister Heiko Maas

weitere, neue Allianzen eingehen und innerhalb der Eu-
ropäischen Union, bei den Vereinten Nationen, im Euro-
parat und in der OSZE stärker, als das bisher der Fall ist,
und auch im Verbund mit anderen für unsere Positionen
werben. Dabei setze ich auch ganz besonders auf die Un-
terstützung des Deutschen Bundestages.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
