
Vielen Dank, Katharina Landgraf. — Nächster Redner:
Paul Viktor Podolay für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Paul Viktor Podolay (AfD):

Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Her-
ren! Die Bedeutung gesunder Ernährung für unsere Ge-
sundheit wird eigentlich von niemandem bestritten. Sie
ist ein wesentliches Mittel zur medizinischen Präventi-
on von Erkrankungen. Daher sollte sie auch einen ho-
hen Stellenwert in der Gesundheitspolitik haben, damit
Krankheiten gar nicht erst entstehen. Um das Wissen
über gesunde Ernährung in der Bevölkerung zu veran-
kern, ist und bleibt Ernährung natürlich eine Bildungs-
frage, aber nicht nur.

Ernährung als medizinische Präventivmaßnahme
muss auch in den praktischen Alltag der Bevölkerung
integrierbar sein. Selbst zu kochen, ist bei weitem nicht
nur ein Genuss. Auch das Einkaufen gestaltet sich häu-
fig schwierig. Die erforderliche Zeit und Kraft fehlen im
Alltag vieler Menschen. Die Anforderungen im Beruf
wachsen, und man schlägt sich mit Fastfood durch. Da-
bei kann man die schnelle Mahlzeit auch gesundheitsför-
dernd zu sich nehmen, zum Beispiel mit grünen Smoo-
thies, die ich persönlich sehr empfehlen kann. Essen Sie

 
grün, trinken Sie grün, aber bitte nicht unsere geschätzten
Kollegen von der grünen Partei. Chlorophyll ist nämlich
grünes Sonnenlicht und eines der wirksamsten lebens-
spendenden Substanzen auf unserem Planeten. Je mehr
Chlorophyll ein Lebensmittel enthält, umso höher ist sein
gesundheitlicher Nutzen.

Gesunde Ernährung ist ein sehr wichtiges Thema.
Viele Kinder, aber auch Erwachsene wissen nicht genau,
was es bedeutet, und schaffen es auch nicht, sich im All-
tag gesund zu ernähren. Darin liegt aber das Fundament
unserer Gesundheit. Wir hungern mit Übergewicht, weil
unsere Lebensmittel nicht mehr die Nährstoffe, die wir
brauchen, enthalten. Viele Lebensmittel sind industriell
so verarbeitet und mit Zusatzstoffen versetzt, dass sie den
Namen „Lebensmittel“ nur bedingt verdienen.

Ich schließe mit dem Zitat des Urvaters der Medizin,
Hippokrates: Eure Nahrung soll eure Medizin sein, und
eure Medizin soll eure Nahrung sein.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
