
Danke sehr. — Bijan Djir-Sarai, FDP.

Bijan Djir-Sarai (FDP):

Vielen Dank. — Herr Minister, derzeit findet in War-
schau ja eine sogenannte Nahostkonferenz statt. Viele
Außenministerkollegen von Ihnen nehmen daran teil.

Das iranische Außenministerium meldet dazu, man
habe Sie aufgefordert, an dieser Konferenz nicht teil-
zunehmen. Ich habe jetzt erfahren, dass von Ihrer Seite
zunächst einmal geplant war, nur einen Abteilungsleiter
dahin zu schicken. Sie haben sich jetzt, glaube ich, kurz-
fristig entschieden, Staatssekretär Annen dahin zu schi-
cken. Mich würde in dem Zusammenhang interessieren,
ob diese Konferenz für Sie keine Relevanz hat, warum
andere Außenminister dahin reisen, Sie aber nicht, und
welche Botschaft dahinter steckt.

In diesem Zusammenhang würde ich gerne auch noch
bezüglich Staatssekretär Annen fragen, den ich sehr
schätze — sowohl dessen Arbeit als auch ihn persönlich —:
Finden Sie es richtig, dass ein deutscher Staatssekretär
aus dem Außenministerium an einer Party der iranischen
Botschaft zum Jahrestag der Islamischen Revolution teil-
nimmt?

(Beifall bei der FDP)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Annen ist kein Staatssekretär, sondern Staatsmi-
nister; das ist schon ein feiner Unterschied — auch wenn
Bundesminister Heiko Maas

es darum geht, zu klären, auf welcher Ebene unsere Teil-
nahme an dieser Nahostkonferenz in Warschau regle-
mentiert wird.

Ich kann Ihnen nur sagen, dass von den über 70 Län-
dern, die eingeladen worden sind, meines Wissens die
wenigsten auf der Ebene der Minister teilnehmen. Der
französische Kollege kommt zum Beispiel auch nicht.
Er schickt seinen politischen Direktor. Wir sind dort also
höherrangiger vertreten.

Der Grund, weshalb ich nicht dorthin reise, ist, dass
uns ganz einfach nicht abschließend klar ist, was das Ziel
und das Ergebnis dieser Konferenz sein werden. Ich fin-
de, wenn man über den Nahen Osten redet, dann muss
man auch über den Iran reden. Der war aber überhaupt
nicht eingeladen.

Es ist auch nicht so, dass die Staaten, die dort teilneh-
men, in irgendeiner Weise an einem Abschlusskommuni-
que beteiligt werden, sondern es wird eine Abschlusskon-
ferenz des Gastgeberstaates und der Vereinigten Staaten
geben. Auf das, was da gesagt wird, können wir keinen
Einfluss nehmen. Das ist nicht unbedingt das, was wir als
eine — ich würde es mal so sagen — Konferenz verstehen,
auf der versucht wird, nach gemeinsamen Lösungen zu
suchen.

Wir haben uns entschieden, dort sehr hochrangig mit
einem Staatsminister vertreten zu sein — also höherran-
giger als wahrscheinlich die meisten anderen Staaten -,
weil wir an der Diskussion natürlich auch teilnehmen
wollen.

(Bijan Djir-Sarai [FDP]: Und was ist mit der
Party?)

— Das war keine Party.

Präsident Dr. Wolfgang 
