
Vielen Dank. — Nächster Redner für die Fraktion der
AfD ist der Abgeordnete Steffen Kotre.

(Beifall bei der AfD)

Steffen Kotré (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Nur noch mal zum Verständnis: Habe ich
Sie, Herr Krischer, richtig verstanden: Sie bezeichnen die
Entschädigungszahlungen an die Unternehmen, denen
jetzt mit staatlichen Eingriffen die marktwirtschaftliche
Betätigung verwehrt wird, als „Geschenke“? Habe ich
das richtig verstanden? Das ist, glaube ich, mangelndes
rechtsstaatliches Verständnis.

(Beifall bei der AfD)

Und Sie, Frau Lay, haben, glaube ich, ein bisschen die
Leitungen der Unternehmen versucht zu kriminalisieren.
Habe ich das so richtig verstanden?

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Nein,
haben Sie nicht!)

Das ist sehr bedenklich. Das sage ich nur vorab.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben nur fünf Minuten Redezeit!)

Sehr geehrte Damen und Herren, mit dem Ausstieg
aus der Kohle steigen wir in Deutschland auch aus dem
gesunden Menschenverstand aus.

(Beifall bei der AfD)

Wir hatten eine soziale, verlässliche und wettbewerbsfä-
hige Stromversorgung. Die ist nun leider perdu. Strom
wird vermutlich zum Luxusprodukt.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Und Mangelware!)

Herr Ministerpräsident Woidke aus Brandenburg sagt
selbst: Die Kilowattstunde wird 50 Cent kosten. Das be-
stätigen auch Experten. Aber das ist wahrscheinlich nur
die untere Grenze dieser Kosten.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Welche
Experten? Das sind keine Experten!)
Und mit dem Vorhaben, die Strompreise bzw. indirekt die
Unternehmen zu subventionieren, sind wir nun vollends
in der Planwirtschaft gelandet.
(Beifall bei der AfD)

Herzlichen Dank! Die sozialistische DDR lässt hier grü-
ßen. Ich sehe vor meinem geistigen Auge auch schon
die Glückwunschtelegramme aus Kuba, Venezuela und
Nordkorea. Herzlichen Dank!

(Beifall bei der AfD)

 
Aber, liebe Freunde, wir von der AfD halten an der
Kohle fest. Wir sehen keinen einzigen Grund, aus der
Kohle auszusteigen; denn ein Ausstieg aus der Kohle ist
ökologisch völlig sinnlos.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Immer
der gleiche Stuss!)

Wir sparen damit keinen CO,-Ausstoß ein. Wir haben,
wenn wir aus der Kohle aussteigen, weltweit vielleicht
einen Effekt von 0,1 Prozent.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Legen
Sie mal eine andere Platte auf!)

Das ist verschwindend gering. Andere Staaten halten an
der Kohle fest. Es gibt weltweit mehr als 1 000 Kohle-
kraftwerksprojekte, die in Planung oder im Bau sind. An-
dere Staaten halten an der Kohle fest; so schlecht kann
die Kohle ja nicht sein.

Der Bericht der Kohlekommission liest sich in der Tat
wie ein Fünfjahresplan aus der DDR. Da gibt es Durch-
halteparolen. Da werden die Folgen völlig unterschätzt
oder sogar negiert. Da werden die Ziele rosarot gemalt.
Es gibt jede Menge Phrasen. Ich habe mir das einmal
angeschaut: Das Wort „Wertschöpfung“ kommt auch in
Kombinationen 143-mal vor. Dabei ist der Ausstieg aus
der Kohle ja genau das Gegenteil.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Sie ha-
ben nichts verstanden!)

Es ist eine negative, eine Minuswertschöpfung.
(Beifall bei der AfD)

Das ist eine Zerstörung des Bruttosozialproduktes. Ich
wüsste nicht, warum dieses Wort dort verwendet werden
sollte. Oder: 149-mal taucht das Wort „Wachstum“ auf.
Dabei weiß doch jeder: Mit dem Ausstieg aus der Kohle
werden wir ein Negativwachstum hinlegen

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: So ein
Quatsch!)

und das Bruttosozialprodukt in den Keller fahren.
(Beifall bei der AfD)

Um das zu verhindern, reichen auch die 40 Milliarden
Euro nicht, die dort über den Zeitraum von Jahrzehnten
und deutschlandweit vorgesehen sind. Nehmen wir die
Wertschöpfung in der Lausitz als Beispiel: Das sind an-
derthalb Milliarden Euro pro Jahr. Keine Gelder können
das kompensieren. Da sagen wir: Das ist mit uns nicht
zu machen.

(Beifall bei der AfD)

Der Kohleausstieg ist ökologisch völlig sinnlos. Er
schädigt uns; er schädigt unsere Volkswirtschaft.
(Ulli Nissen [SPD]: Sie schädigen uns!)

Schon für 2021 prognostizieren die vier großen Übertra-
gungsnetzbetreiber ein Loch in der Energieversorgung
von 5,5 Gigawatt.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Wir
exportieren Strom!)
Steffen Kotré

In den nächsten Jahren wird eine weitere Lücke in un-
serer Energieversorgung aufreißen. Nehmen wir einfach
mal ein Beispiel: Am 24. Januar dieses Jahres hatten wir
einen Bedarf von 78 Gigawatt. Diesen Bedarf haben die
erneuerbaren Energien nur mit 1,5 Gigawatt decken kön-
nen.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Superleistung!)

Wenn wir diese Konstellation bzw. Situation für ein paar
Jahre hochrechnen, dann wird klar, dass wir den Blackout
erleben werden. Dann geht gar nichts mehr. Sehr geehrte
Damen und Herren, was Blackout bedeutet, kann man
überall nachlesen. Er kann Menschenleben kosten.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Wir
haben einen europäischen Strommarkt!)

Patienten im Krankenhaus können dann nicht mehr ver-
sorgt werden. Wir werden vermutlich das Rettungswesen
und all die Dinge, die damit verbunden sind, daniederlie-
gen sehen. Das wollen wir nicht.

Wir erleben ja jetzt schon teilweise Stromausfälle,
zum Beispiel im Millisekundenbereich. Das ist nicht gut
für eine so entwickelte Volkswirtschaft wie die unsere.
Daran können wir erkennen, dass wir schon längst den
Pfad eingeschlagen haben, unsere eigene Stromversor-
gung zu zerstören. Fragen Sie Unternehmer! Energiein-
tensive Unternehmen beklagen sich, dass ihnen ständig
der Strom abgestellt wird.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Was
erzählen Sie denn da?)

Das ist unserer Volkswirtschaft nicht würdig. Dazu sagen
wir: Nein, mit uns nicht. Wir halten an der Kohle fest.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Karsten Hilse [AfD]:
Gucken Sie einfach mal bei Google rein! Alu-
hüttenabschaltung! — Dr. Rainer Kraft [AfD]:
Aluhut absetzen!)

Vizepräsident Thomas 
