

Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Frakti-
on der CDU/CSU der Abgeordnete Dr. Johann David
Wadephul.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Antrag der Fraktion der AfD entspricht nicht
unserem Blick auf unser Verhältnis zu Russland. Aber er
ist ein guter Anlass — das begrüßen wir —, über unser Ver-
hältnis, das deutsche und das europäische, zu Russland
miteinander zu diskutieren.

Ich will auf die Überschrift zu sprechen kommen. Sie
benutzen die beiden Worte „Konfrontation“ und „Ko-
operation“. Es ist deutsche und europäische Politik, es
ist die Politik der Bundeskanzlerin, es ist die Politik des
Bundesaußenministers Heiko Maas, auf Kooperation zu
setzen. Es werden regelmäßig intensive Gespräche ge-
führt. Ich glaube, kaum ein Staatsführer spricht mehr mit
Wladimir Putin als Angela Merkel, kaum ein Außenmi-
nister spricht mehr mit Sergej Lawrow als Heiko Maas.
Diese Bundesregierung verfolgt eine Politik der Koope-
ration mit Russland.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Sagen Sie das
den deutschen Firmen!)

Diese unterstützen wir, und diese sollten wir fortführen,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Aber wir müssen natürlich auch auf die Dinge blicken,
die schlecht laufen. Wir waren 2012 schon sehr viel wei-
ter. Moskau hat aus Angst vor einer Demokratiebewe-
gung innerhalb des eigenen Landes vieles zurückgedreht.
Russische NGOs können dort nicht mehr frei arbeiten.
Ich möchte von einer Kollegin aus dem Petersburger Di-
alog berichten; ich bin dort selber im Vorstand. Die Kol-
legin Stefanie Schiffer, die in Russland eine NGO leitet,
ist mit einem Einreiseverbot nach Russland belegt wor-
den, kann dort nicht mehr arbeiten. Der Kollege Wiese
kümmert sich intensiv darum.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)
Wir miissen Russland an dieser Stelle klar sagen — ich

komme gleich auf das außenpolitische Verhalten —: Wir
schauen auf Russland, wie es im Innern mit NGOs, mit

 
dem Recht auf Meinungsfreiheit umgeht. Wir erwarten,
dass sich unsere NGOs ebenso wie russische NGOs und
die Zivilgesellschaft dort wieder frei verhalten können
und NGOs nicht verboten, nicht mit Prozessen tiberzo-
gen werden. Daran wird Russland gemessen werden. Da-
fiir setzen wir uns gegentiber der russischen Regierung
mit Klarheit und Deutlichkeit ein, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir dürfen auch nicht verkennen — das ist in Ihrer
Rede überhaupt nicht vorgekommen -, dass Russland
seit 2014 fortgesetzt internationale Standards und Ver-
einbarungen verletzt, und zwar auf eklatante Art und
Weise. Das hat begonnen mit militärischen Aktionen in
Transnistrien und der Republik Moldau,

(Zuruf des Abg. Armin-Paulus Hampel
[AfD])

hat sich fortgesetzt in Georgien, hat sich fortgesetzt mit
der vélkerrechtswidrigen Annexion der Krim, setzt sich
jeden Tag fort in der Ostukraine, hat sich fortgesetzt in
dem Abschuss des Passagierflugzeuges MH17, setzt
sich fort in der rechtswidrigen Blockade der StraBe von
Kertsch und der Verhaftung von 24 ukrainischen Seeleu-
ten, hat sich fortgesetzt in dem Giftgasangriff auf Herrn
Skripal und seine Tochter,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das ist wider-
legt!

setzt sich jeden Tag auch gegentiber Deutschland in Cy-
berattacken fort — gegen deutsche Institutionen, gegen
das Auswärtige Amt, gegen den Deutschen Bundestag -,
hat sich fortgesetzt in militärischen Aktionen in Syrien,
die mit dem Kriegsvölkerrecht nicht mehr vereinbar wa-
ren — Bombardierung von Krankenhäusern, von ziviler
Bevölkerung -, und setzt sich offensichtlich fort in dem
Bruch des INF-Abrüstungsvertrags.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es ist nicht
eine Frage der fehlenden Empathie für die russische See-
le bzw. für russische Interessen, wie Sie geschrieben ha-
ben; darüber müssen wir selbstverständlich nachdenken.
Aber man darf hier nicht den Bock zum Gärtner machen.
Russland verletzt fortgesetzt internationale Regeln und
internationale Standards. Wir dürfen dies aus grundsätz-
lichen, prinzipiellen Erwägungen nicht einfach hinneh-
men, sondern müssen es adressieren und geschlossen als
Westen beantworten, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Natürlich wissen wir, dass das eine — aus unserer Sicht
falsche — Reaktion Russlands darauf ist — Präsident Putin
hat das vor der Münchener Sicherheitskonferenz, wie
ich finde, sehr bemerkenswert herausgekehrt —, dass die
Sowjetunion zusammengebrochen ist, aus seiner Sicht
die größte Katastrophe des 20. Jahrhunderts. Aus deut-
scher Sicht gab es eine größere Katastrophe, auch wenn
Sie diese Auffassung möglicherweise nicht teilen. Na-
türlich wissen wir, dass in Moskau die Erweiterung der
Dr. Johann David Wadephul

Europäischen Union und der NATO in Richtung Osten
als Gefahr verstanden wurde. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir müssen auf der einen Seite Verständnis für
diese Sichtweise Moskaus haben, aber wir müssen auf
der anderen Seite klar sagen: Wenn die baltischen Staaten
sich der Europäischen Union und der NATO angeschlos-
sen haben, dann ist das schlicht und ergreifend zunächst
einmal die Ausübung ihres Selbstbestimmungsrechts.
Das haben wir zu wahren, und das haben wir zu verteidi-
gen. Das ist kein feindlicher Akt gegenüber Moskau bzw.
Russland, sondern das Selbstbestimmungsrecht dieser
Völker. Deutschland muss dafür eintreten, dass dieses
Recht wahrgenommen werden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
