
Vielen Dank, Anette Kramme. — Nächster Redner für
die AfD-Fraktion: René Springer.

(Beifall bei der AfD)

René Springer (AfD):

Frau Prasidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Kürzlich veröffentliche die britische „Times“
einen Fremdschämbrief deutscher Persönlichkeiten
zum Brexit. Unterschrieben wurde der Brief nicht nur
von Betbruder Bedford-Strohm und der Toten Hose
Campino, sondern auch von den peinlichen Vier: Kramp-
Karrenbauer, Baerbock, Habeck und Nahles.

(Peter Weiß [Emmendingen] [EDU/CSU]:
Peinlich ist der Redner, der gerade spricht!)

Wir würden den legendären schwarzen Humor der
Briten vermissen

— so heißt es im Text —

und auch die Besuche im Pub nach der Arbeit, um
ein Ale zu trinken. Wir würden Tee mit Milch ver-
missen und das Autofahren auf der linken Spur.

Und genau deshalb mögen die Briten doch bitte, bitte in
der EU bleiben, weil sie uns sonst ganz schrecklich feh-
len würden.

Hier kommen wir zum Kern des Problems: Eine gro-
Be Mehrheit in diesem Haus, repräsentiert durch die ge-
nannten Persönlichkeiten, ist nicht bereit, zu akzeptieren,
dass sich das Volk des Vereinigten Königreiches

(Antje Lezius [CDU/CSU]: Ein Teil des Vol-
kes!)

mehrheitlich für den Brexit entschieden hat.
(Beifall bei der AfD)

Der Fremdschämbrief der peinlichen Vier ist ein Beispiel
dafür. Ein weiteres Beispiel ist der vorliegende Gesetz-
entwurf der Bundesregierung zu Übergangsregelungen
René Springer

in den Bereichen Arbeit, Bildung, Gesundheit, Soziales
und Staatsangehörigkeit nach dem Brexit.

Worum geht es in dem Gesetzentwurf? Mit dem Ende
der britischen Mitgliedschaft in der Europäischen Uni-
on entfallen auch die bestehenden EU-Regelungen zur
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit,
über die eine Vielzahl von Sozialleistungsansprüchen
zwischen EU-Mitgliedstaaten geregelt und abgestimmt
werden. Das betrifft zum Beispiel Leistungen bei Krank-
heit und Pflegebedürftigkeit, Leistungen im Alter, bei
Mutterschaft, an Hinterbliebene und bei Invalidität, bei
Arbeitsunfällen, bei Arbeitslosigkeit, Familienleistungen
und viele andere. Nebenbei bemerkt sind das genau die
EU-Regelungen, die uns vorschreiben, jährlich mehrere
Hundert Millionen Euro deutsches Kindergeld auf aus-
ländische Konten zu überweisen, ein unglaublicher Irr-
sinn.

(Beifall bei der AfD — Dr. Wolfgang Streng-
mann-Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist völliger Unsinn! Er hat überhaupt
keine Ahnung! — Peter Weiß [Emmendingen]
[CDU/CSU]: Das stimmt überhaupt nicht!)

Mit dem Brexit hätte die gemeinsame Koordinierung
dieser Sozialleistungen naturgemäß ein Ende. Die Briten
müssten danach wie andere Drittstaatsangehörige behan-
delt werden, wie Russen, Chinesen, Kanadier oder Ame-
rikaner.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Es geht vor allen
Dingen um Deutsche! — Peter Weiß [Emmen-
dingen] [CDU/CSU]: Es geht um unsere Mit-
bürgerinnen und Mitbürger!)

Doch anstatt genau das zu akzeptieren, versucht die Bun-
desregierung so zu tun,

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Eine antideutsche Rede ist das!)

als sei Großbritannien auch nach dem Brexit weiterhin
ein Teil der Europäischen Union. Sozialleistungsansprü-
che sollen zukünftig — ich zitiere aus dem Gesetzes-
text — „berücksichtigt“ werden, als ob das Vereinigte
Königreich Großbritannien und Nordirland weiterhin ein
Mitgliedstaat der EU wäre.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Denken Sie mal an
die Deutschen! Das sind überwiegend Deut-
sche! — Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]:
Das ist kein Springer, sondern ein Bauer!)

Wir reden von Sozialleistungsansprüchen von bis
zu 100 000 Briten in Deutschland und von bis zu
300 000 Deutschen in Großbritannien.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
RUNEN]: Ja, eben! Deutsche!)

Es geht hier vermutlich nicht um Peanuts.

Damit kommen wir zu einer zentralen Frage, nämlich
zu der der Finanzierung des Gesetzentwurfes. Dem Ge-
setzentwurf zufolge entstehen keine zusätzlichen Haus-
haltsbelastungen. Wie auch? Es soll ja alles weiterlaufen

 
wie bisher. Was aber zur Wahrheit und zur Klarheit ge-
hörte, wäre eine Aussage darüber, welche Einsparungen
es ohne dieses Gesetz gegeben hätte,

(Beifall bei der AfD)

was es uns finanziell gebracht hätte, wenn die Bundesre-
gierung die letzten zwei Jahre genutzt hätte, um ein bila-
terales Sozialabkommen auszuhandeln,

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Können
wir doch erst, wenn sie draußen sind! Mein
Gott!)

wie es im Verhältnis zu Drittstaaten durchaus üblich ist.
Aber diese Chance wurde schlichtweg verschlafen. Man
hat es gerade aus den Worten der Staatssekretärin gehört.
Wir müssen uns jetzt auf einen ungeordneten Brexit vor-
bereiten. Was sie vergessen hat, zu sagen, ist, dass wir
zwei Jahre lang die Chance dazu hatten.

(Beifall bei der AfD - Stefan Schmidt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: So ein Quatsch! —
Kai Whittaker [CDU/CSU]: Dazu gehören
immer zwei, Herr Springer!)

Meine Damen und Herren, den Gesetzentwurf be-
trachten wir sehr kritisch. Eines möchte ich, um ein klares
Statement für die Fraktion abzugeben, sagen: Ein Austritt
ist ein Austritt mit allen Konsequenzen. Großbritannien
war eben nicht mehr bereit, sein nationales Selbstbestim-
mungsrecht an der Brüsseler Garderobe abzugeben.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Ja, sie werden dann schon sehen, was
sie davon haben!)

Auch wenn der Brexit mit all seinen sozialen und
volkswirtschaftlichen Konsequenzen möglicherweise
problematisch ist: Wir haben diese Entscheidung zu ak-
zeptieren, weil sie die Entscheidung einer souveränen
Nation ist. Wir haben sie zu akzeptieren, zu respektieren
und für uns das Beste daraus zu machen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD — Dr. Matthias Zimmer

[CDU/CSU]: Vielleicht gehen Sie nach Groß-
britannien! Dann sind Sie souverän!)

Vizepräsidentin Claudia 
