
Vielen Dank, Kollegin Mohamed Ali. — Nächste Red-
nerin: Katharina Landgraf für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Katharina Landgraf (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kom-
me noch einmal auf die guten Vorsätze zurück; Kollegin
Hartmann hatte das auch erwähnt. Jetzt, nach den Fei-
ertagen, haben wir ja alle gute Vorsätze: Wir wollen ge-
sünder leben, uns mehr bewegen usw., und stellen dann
fest — auch heute haben wir das immer wieder gehört -:
Das Übergewicht nimmt zu, die Menschen bewegen sich
zu wenig und essen wahrscheinlich zu viel. Das sind zum
großen Teil auch die Ursachen vieler Krankheiten, zum
Beispiel Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Deshalb müssen
wir die gesundheitliche Aufklärung unbedingt stärker mit
den Themen „gesunde Ernährung“ und „Bewegung“ ver-
binden.

Marlene Mortler sagte schon, es wäre darum gut,
wenn wir eine solide und dem Alter entsprechende Er-
nährungsberatung regional und auch vor Ort organisieren
könnten. Da müssen wir noch einmal mit den Ländern
verhandeln. Auf jeden Fall beginnt das in den Kinder-
gärten, geht mit dem gesunden Schulessen weiter und
begleitet uns das ganze Leben. Ich persönlich setze mich
für eine Mehrwertsteuersenkung für gesundes und zerti-
fiziertes Schulessen ein. Ob ich das noch erreiche, weiß
ich nicht, aber ich sage es ganz offen: Das wäre was!

(Zuruf von der SPD: Kostenloses Essen!)

Und ich will mehr für Ernährungsbildung tun; das ist
nämlich entscheidend für die Entwicklung und Festigung
der Ernährungskompetenz eines jeden Menschen. Das
sollte stärker als bisher auch von den Gesundheitspoliti-
kern betrachtet werden und dauerhaft in alle Präventions-
maßnahmen einfließen.

(Beifall des Abg. Thomas Jurk [SPD])
Denn Ernährungsbildung ist ein zentraler Punkt im le-
benslangen Lernen für jedermann, der wirklich weit über
die Kindergarten- und Schulzeit hinausgeht — auch für
uns.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir wollen Menschen für einen gesunden Lebensstil

begeistern und sie auf dem Weg dorthin unterstützen.
Meiner Ansicht nach sollten wir den seit zehn Jahren lau-

 
fenden Nationalen Aktionsplan IN FORM, also Deutsch-
lands Initiative für gesunde Ernährung und mehr Bewe-
gung, stärker auf Ernährungsbildung ausrichten. Durch
die Präsenz dieser „IN FORM“-Aktivitäten in sämtlichen
Medien, und zwar auch in solchen, die die Leute sehen —
ich meine da zum Beispiel das Regionalfernsehen —, und
damit durch die Weitergabe der entsprechenden Infor-
mationen erhoffe ich mir auch etwas mehr Einsicht, was
Kochen und Ernährung angeht.

Nachhaltig lässt sich das Ernährungsverhalten nur
durch verständliche Informationen verbessern — das ha-
ben schon viele Redner vor mir gesagt -; denn unsere
Bürger — das ist meine Meinung - sollen selbstbestimmt
und selbstverantwortlich mit ihrer Gesundheit umgehen.
Hilfreich sind Angebote, die besonders im hektischen
Alltag die gesunde Wahl erleichtern.

Der moderne Mensch - das wissen wir — nimmt sich
meist wenig Zeit für das Essen und greift immer häu-
figer zu Fertigprodukten. Deshalb, denke ich, ist die
Nationale Reduktionsstrategie unserer Ministerin genau
das Richtige; denn hier haben die teilnehmenden Wirt-
schaftsverbände im letzten Jahr eine Grundsatzverein-
barung unterschrieben und eine klare Zusage gegeben.
Konkret bedeutet das, dass sich die Ernährungswirtschaft
freiwillig verpflichtet, in einem mehrjährigen Prozess
ab diesem Jahr den Gehalt an Zucker, Fett und Salz in
Nahrungsmitteln zu reduzieren. Außerdem ist geplant,
den Zusatz von Zucker und anderen süßenden Zutaten in
Säuglings- und Kleinkindtees rechtlich zu verbieten. Das
ist wirklich sehr gut — und noch besser ware es, wenn die
Miitter den Tee selbst kochten, finde ich.

(Beifall bei der CDU/CSU — Renate Ktnast
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Die Vater
auch!)

— Die Vater auch, Entschuldigung, ja, gerade heute muss
man das sagen.

Bis Ende des Jahres sollen die entsprechenden recht-
lichen Regelungen getroffen werden. Bis zum Jahr 2025
werden die Zielmarken erreicht sein, hoffe ich. Ein wei-
terer Schritt: Die gesunde Wahl ist durch eine einfache
und deutliche Kennzeichnung der Lebensmittel zu er-
leichtern; das finden auch wir richtig. Ich denke, Kollege
Kees de Vries wird das noch erklaren.

Meine Damen und Herren, Erwachsene verbringen
den größten Teil ihrer Lebenszeit am Arbeitsplatz. Das
beeinflusst auch ihre Gesundheit. Daher sind eine gesun-
de Ernährung und ausreichende Bewegung vor, während
und nach der Arbeit zur Verbesserung des Wohlbefindens
wichtiger denn je. Im Alter wird es immer wichtiger, die
eigene Fitness durch ein gesundheitsbewusstes Verhal-
ten zu erhalten. Der Körper, aber auch die täglichen Ge-
wohnheiten und Fähigkeiten ändern sich. Hinzu kommt,
dass mit den Jahren das natürliche Hunger- und Durstge-
fühl abnimmt und das Essen weniger intensiv schmeckt.

Ich komme noch einmal auf die Gruppe der Älteren
zurück. Wir müssen diese Menschen unterstützen, dass
sie sich ausgewogen und ihren Lebensumständen ent-
sprechend angemessen ernähren können. Mangel- und
Fehlernährung in dieser Gruppe wurden schon festge-
Katharina Landgraf

stellt, auch bei uns im reichen Deutschland, weil sie eine
andere Form der Ernährung brauchen.

Deutschland insgesamt soll ein Land der gesunden
Ernährung und Wertschätzung von Lebensmitteln sein.
Das ist meine Botschaft. Sie klingt doch viel positiver als
das, was meine Vorrednerin sagte. Ich denke, das schaf-
fen wir auch. Das wollen wir nicht durch Vorschriften
zu Ernährungsweisen oder durch Verbote erreichen; denn
wir können den Menschen nicht vorschreiben, was sie
essen oder trinken sollen. Essen und Trinken sind eine
höchst persönliche Angelegenheit, weil jeder Mensch
und dessen Organismus auf Nahrungsmittel unterschied-
lich reagieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Allerdings sollte ein jeder spüren, welche Menge für ihn
ideal ist. Dabei muss man nicht immer an Kalorien den-
ken, oft hilft auch ein kleinerer Teller.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir dürfen nicht so verkrampft an das Thema heran-
gehen. Letztens hörte ich den schönen Satz: Früher haben
wir gegessen, heute ernähren wir uns. — Meine Damen
und Herren, bei aller Wichtigkeit der Ernährungsbildung
müssen wir aufpassen, dass der Genuss und das gute Ge-
fühl nicht auf der Strecke bleiben. Vielleicht sollten wir
wieder lernen, mehr auf unseren Körper zu hören, und
essen, was uns gut tut. Dann klappt es auch mit der ge-
sunden Ernährung und mit den guten Vorsätzen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
