

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen der Abgeordnete Oliver Krischer.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass Deutschland sein Klimaschutzziel 2020 so kra-
chend verfehlt, das liegt vor allem daran, dass wir immer
noch einen viel zu hohen Kohleanteil in der Stromversor-
gung haben.

Wenn die Bundesregierung ihr eigenes Klimaschutz-
ziel und erst recht das Ziel des Pariser Abkommens errei-
chen will, dann führt an einem Kohleausstieg kein Weg
vorbei. Dass wir nicht schon lange eine Lösung für einen
Kohleausstieg auf dem Tisch liegen haben, ist das Poli-
tikversagen einer Regierung, die das über mehrere Jahre
in eine Kommission delegieren musste.

Ich möchte an dieser Stelle deutlich sagen: Herr
Wittke, was ich gerade von Ihnen gehört habe — dass Sie
den Kommissionsbericht in den Senkel stellen, dass Sie
das alles relativieren, dass Sie sich am Ende gerade noch
ein Danke für die Arbeit dieser Kommission abnötigen —,
ist ehrlich gesagt nicht das, was wir jetzt brauchen. Diese
Regierung muss jetzt liefern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Darum, meine Damen und Herren, muss es gehen.

(Karsten Hilse [AfD]: Sie haben nicht nur ein
Danke bekommen, sondern sehr viel Geld!)

Mir nötigt es an dieser Stelle — da bin ich völlig bei
dem Kollegen Miersch — Respekt ab, dass 28 Vertreter
gesellschaftlicher Gruppen, die unterschiedlicher nicht
sein können, am Ende über ihren eigenen Schatten sprin-

en und eine gemeinsame Linie finden. Das müsste ei-
gentlich die Bundesregierung leisten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Oliver Krischer

Jetzt kann es nur darum gehen, dass wir schnellstmög-
lich den Einstieg schaffen. Dazu gehört vor allen Dingen,
dass nicht ausschließlich darüber geredet wird — das ha-
ben Sie, Herr Wittke, gemacht —, wie wir die Bonbons an
die Industrie verteilen — Herr Lindner, zu Ihnen komme
ich gleich noch -;; vielmehr geht es darum, dass wir klar-
machen, wie abgeschaltet wird, wie wir die alten Blöcke,
vor allen Dingen im Rheinland, vom Netz nehmen und
wie das Klimaschutzziel, selbstverständlich flankierend
durch Maßnahmen, erreicht wird. Es ist Ihr Job, das jetzt
umzusetzen und nicht, wie Sie es hier gemacht haben, in
den Senkel zu stellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn es um den Strukturwandel geht — auch beim
Thema Klimaschutz, wenn es auf der allgemeinen Ebene
bleibt —, ist Herr Lindner immer ganz vorne dabei. Aber,
Herr Lindner, wenn ich richtig informiert bin, saß in der
Kommission ein ehemaliger FDP-Staatssekretär und hat
mitverhandelt

(Christian Lindner [FDP]: Minister! Aktueller
Minister!)

und die größten Subventionen an dieser Stelle gefordert.
(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört!)

Herr Lindner, wie bigott ist das denn: Immer dann, wenn
es konkret wird, gehen Sie laufen. Das ist das Prinzip
Lindner, und das haben Sie uns heute hier auch präsen-
tiert. Das funktioniert nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Sie kommen doch aus Nordrhein-Westfalen, Herr
Lindner. Ich frage mich ehrlich: Wie kommt es eigent-
lich, dass Ihr Minister Andreas Pinkwart — ich glaube,
auch er hat ein FDP-Parteibuch —

(Christian Lindner [FDP]: So ist es!)

gerade durchs rheinische Revier reist und sich für das Er-
gebnis dieser Kommissionsarbeit lobt?

(Christian Lindner [FDP]: Für die Milliarden,
ie er bekommt!

Und Sie stellen das hier in den Senkel, Herr Lindner, das
ist doch zum Totlachen. Das kauft Ihnen an dieser Stelle
kein Mensch ab.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD - Dr. Rainer Kraft [AfD]:
Was ist mit den Grünen und dem Hambacher
Forst? — Christian Lindner [FDP]: Alles ge-
nauso wie Herr Kretschmer bei Ihnen in der
Bildung!)

Ich möchte eines noch einmal klarstellen: Wenn wir
hier über einen sozialverträglichen Ausstieg reden, dann
geht es selbstverständlich um die Beschäftigten, um sie
müssen wir uns kümmern. Aber worum es nicht gehen
kann, ist, dass wir Geschenke an die Betreiber, an den
BDI machen für Dinge, die überhaupt nicht notwendig
sind. Darüber müssen wir in der Tat reden. Aber wir müs-
sen auch darüber reden, dass es in den Revieren nicht nur
Betroffene mit Tarifvertrag und einer Mitgliedschaft in

 
der IG BCE gibt. Wir müssen auch darüber reden, dass es
Menschen gibt, die ihre Heimat verlieren, die vertrieben
werden, die Bergschäden zu ertragen haben und die den
ganzen Dreck ertragen müssen. Auch sie haben ein An-
recht darauf, dass das jetzt schnell umgesetzt wird,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

genauso wie der Bauer in Peru, der Bauer in Bangladesch
und der Bauer in der Uckermark, die von der Klimakrise
bedroht werden, deren Existenz bedroht wird. Das ist die
Herausforderung, der wir uns stellen müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Jürgen Braun [AfD]:
Sie leben nur von der Angst der Menschen! —
Dr. Rainer Kraft [AfD]: Selten so viel Unsinn
gehört!)

Deshalb erwarte ich von dieser Bundesregierung, dass
die Maßnahmen jetzt eingeleitet und auf den Tisch gelegt
werden und dass wir begreifen, dass dieses Kommissi-
onsergebnis der Beginn des Kohleausstiegs, der Einstieg
in die Beendigung der Kohleverstromung in Deutschland
ist und nicht nur das Verteilen von Geschenken im Land.

Meine Damen und Herren, eines möchte ich sagen,
und ich glaube, das ist ganz, ganz wichtig: Jeden Freitag
demonstrieren Tausende von Schülerinnen und Schülern,

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Missbrauch! -
Karsten Hilse [AfD]: Macht mit, dann seid ihr
jeden Freitag weg!)

14-, 15-, 16-jährige junge Menschen. Ich will, dass sie
zum ersten Mal in ihrem Leben mitbekommen, dass eine
Bundesregierung ernsthaften Klimaschutz macht. Wenn
der Kohlekommissionsbericht dafür die Grundlage ist,
dann können wir in eine Debatte darüber einsteigen.
Aber dann muss das hier auf den Tisch und darf nicht,
wie von Ihnen, Herr Wittke, am Ende wieder zerredet
werden. Das geht nicht.

Ich danke Ihnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
