

Herzlichen Dank, Herr Kollege. — Als vorletzter
Redner des heutigen Tages erhält der Kollege Timon
Gremmels, SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Timon Gremmels (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ich hatte das Vergnügen und die Ehre, an der inter-
nationalen Klimakonferenz in Kattowitz teilzunehmen.
Im Vorfeld dieser Klimakonferenz hat der Weltklimarat —
IPCC - einen Sonderbericht zur globalen Erderwärmung
vorgelegt. 1,5 Grad: Das ist das Maximum, was wir ge-
rade noch vertragen.

91 Autoren aus 40 Ländern haben an dem Bericht mit-
gearbeitet. Mehr als 6 000 Einzelstudien wurden dafür
eingesetzt, und die Ergebnisse dieser Studie haben Ein-
gang in den Schlussbericht der Weltklimakonferenz ge-
funden. Ich glaube, das zeigt deutlich, wie wichtig und
bedeutend Klimaforschung auch für internationale Be-
schlüsse, für internationale Abkommen und für die Kon-
ferenzergebnisse von Kattowitz ist.

(Beifall bei der SPD)
Wir müssen diesen Klimawandel aufhalten.

Es war ja auch ein Kollege von der AfD in Katto-
witz dabei. Wir hatten als Delegation des Deutschen
Bundestages echt gute Gespräche — auch mit internati-
onalen Klimaforschern —, aber ich musste mich, ehrlich
gesagt, fremdschämen dafür, dass wir viel Zeit darauf
verschwendet haben, Ihre Ideologie da zu diskutieren.
Wir haben keinen einzigen Wissenschaftler getroffen,
Timon Gremmels

der diese Thesen unterstützt hat. Auch das muss an dieser
Stelle einmal klar gesagt werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
