
Danke, Herr Staatsminister. — Herr Neu, eine weitere
Zusatzfrage.

Dr. Alexander S. Neu (DIE LINKE):

Herr Staatsminister, das war keine Antwort auf die
Frage, die ich gestellt habe; das, was Sie gerade zum Bes-
ten gegeben haben, war Propaganda. — Versuchen wir es
mit einer weiteren Frage. Sie haben gerade gesagt, dass
5 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden. Wenn es
Hunderttausende oder Millionen von Flüchtlingen gibt,
dann ist das natürlich gar nichts. Wenn Ihnen also die Ve-
nezolaner so leidtun, wie Sie hier vorgeben, dann müss-
ten doch sicherlich mehr als 5 Millionen Euro drin sein.
Die UNO hat insgesamt 109 Millionen Euro errechnet.
Wie viele Millionen Euro sind Sie bereit draufzulegen?

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident! Lieber Kollege Neu, das ist ein erster
Schritt, und wir theoretisieren hier, solange sich die ve-
nezolanische Regierung weigert, den betroffenen Men-
schen humanitäre Hilfe zukommen zu lassen. Ich bin mir
ziemlich sicher: Wenn es einen ungehinderten Zugang
Staatsminister Michael Roth

gibt und die Menschen von der humanitären Hilfe, die
angeboten wird, profitieren, wird es sicherlich nicht an
Geldmitteln mangeln. Die Bundesregierung ist jedenfalls
bereit, notwendige Mittel gemeinsam mit anderen inter-
nationalen Partnern zur Verfügung zu stellen.

Vizepräsident Thomas 
