
Vielen Dank, Nicola Beer. — Nächster Redner für die
CDU/CSU-Fraktion: Philipp Amthor.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Wir re-
den heute über zwei Anträge der Grünen und der FDP zur
Rechtsstaatlichkeit in der Europäischen Union. Ich will
als Ausgangspunkt sagen: Beide Anträge sind eigentlich
ganz in Ordnung.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir können damit gemeinsam starten. Aber freuen Sie
sich nicht zu früh. Ein paar Unterschiede gibt es auch.

Schauen wir uns zuerst das Gemeinsame an. Ja, un-
sere Europäische Union ist eine Wertegemeinschaft zum
Schutz von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Ja, es
Philipp Amthor

liegt im deutschen und im europäischen Interesse, welt-
weit für diese Standards zu kämpfen. Ja, das Unionsrecht
muss in allen Mitgliedstaaten gleichermaßen angewendet
werden. Es stimmt, Frau Beer: Wir müssen noch deutlich
besser werden, wenn es darum geht, Verletzungen des
Rechtsstaatsprinzips funktionsadäquat zu sanktionieren.
Ich glaube, über all das besteht kein Streit.

Angesichts der beiden Anträge und der Tatsache, dass
wir uns perspektivisch im Europawahlkampf befinden,
möchte ich aber auch sachlich sagen: Wir sollten den
Rechtsstaat in der Europäischen Union nicht schlecht-
reden. Ihre Anträge enthalten eine ganze Reihe von
Vorschlägen, unter anderem den Vorschlag, endlich der
EMRK beizutreten. Zudem müsse die Grundrechtecharta
mehr Geltung entfalten. Das sind sicherlich verschiedene
Punkte, die man ansprechen kann. Aber das sollte nicht
darüber hinwegtäuschen, dass wir schon heutzutage ei-
nen hervorragenden Grundrechtsstandard haben und dass
etwa ein Beitritt zur EMRK in grundrechtsdogmatischer
Hinsicht nicht viel ändern würde. Der entscheidende
Punkt ist: Wir müssen eher in der politischen Debatte
für Rechtsstaatlichkeit kämpfen. Dafür müssen wir das
Recht nicht an vielen Stellen ändern. Wir haben nämlich
kein Defizit in Form von zu wenig Grundrechten, son-
dern wir haben eher ein Defizit in der Frage, wie wir die
Aufsicht über unsere Grundrechte ausüben, und da, glau-
be ich, sollten wir neue Instrumente einpflegen.

Die Frage ist: Was können das für Instrumente sein?
Es gibt einen Vorschlag, den die EU-Kommission un-
terbreitet hat — federführend von unserem deutschen
EU-Kommissar Günther Oettinger —, der eben auch Kon-
ditionalität für den EU-Haushalt unter dem Blickwinkel
von Rechtsstaatlichkeitskriterien vorsieht. Ich kann Ih-
nen sagen: Das ist ein guter Vorschlag.

Es ist auch ein guter Vorschlag, darüber zu reden, ein
Europäisches Semester der Rechtsstaatlichkeit einzufüh-
ren und das Rechtsstaatsmonitoring insgesamt zu ver-
breitern. Das sind Punkte, für die wir auch gemeinsam
streiten können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Ich will Ihnen aber sagen, was gemeinsam streiten
voraussetzt. Erwecken Sie hier in der Debatte nicht den
Eindruck, als müsste man die Bundesregierung und unse-
re Fraktion zum Jagen tragen! Wir sind es, die in Brüssel
und hier im Deutschen Bundestag im Europaausschuss
immer wieder gemahnt und dafür gekämpft haben, mehr
Konditionalität einzuführen. Deswegen können wir auch
im Ausschuss richtig darüber diskutieren.

Aber ich habe Ihnen versprochen, dass ich zum
Schluss noch ein paar Unterschiede anspreche, die es
gibt. Die Unterschiede beziehen sich gar nicht so sehr
auf den Antrag der FDP.

(Dr. ar: ee [BÜNDNIS 90/DIE
UNEN]: Ach!)

— Ja, liebe Frau Brantner, das kann ich Ihnen jetzt nicht
ganz ersparen. — Als ich den Antrag der Griinen gelesen
habe — wir haben ja oft sozusagen tiber die dogmatischen
Linien gestritten; ich glaube, da ist viel Einigkeit —, sind

 
aber doch an ein paar Stellen die Alarmglocken angegan-
gen. Im Antrag der Grünen ist von Geldern für zivilge-
sellschaftliche Akteure, für NGOs, gegen Desinforma-
tion und für Berichte über die Rechtsstaatlichkeit unter
Einbeziehung der Zivilgesellschaft zu lesen.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gut!)

Das klingt wieder wirklich super; es klingt richtig gut.
Aber die Frage ist: Was haben Sie denn dafür für Krite-
rien?

Wenn ich es richtig sehe, ist Ihr Vorschlag, Staaten, die
sich aus Ihrer Sicht nicht opportun verhalten, das Geld zu
kürzen und es stattdessen auf politisch opportune NGOs
zu verteilen.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das haben Sie nicht richtig gele-
sen!)

Was stellt man sich denn da für NGOs vor? NGOs für
Gendersprache, gegen den Diesel, für Windkraftausbau,
gegen Massentierhaltung und für ein tolles und buntes
Europa. Das sind dann wahrscheinlich förderungswürdi-
ge Initiativen für den Rechtsstaat, aber was ist mit Bür-
gerinitiativen, mit Engagement für eine konsequente
Durchsetzung des Ausländerrechts, für Lebensschutz, für
die Sicherung von EU-Außengrenzen, für konventionel-
le Landwirtschaft, gegen den Wolf oder gegen Tempoli-
mits? Da fängt es wahrscheinlich an, nicht mehr so gut
zu werden.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Für den Wolf wäre super!)

Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Der Grundsatz
„Ihr bekommt Geld, wenn ihr euch wohlverhaltet“, kann
kein Grundsatz für die Verteilung von Geldern sein. Es
geht vielmehr um qualitative, um materielle Rechtsstaat-
lichkeitskriterien und nicht um irgendwelche Vorstellun-
gen von Zivilgesellschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Christoph Hoffmann [FDP] — Oliver
Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN];: Das
ist selbst unter Ihrem Niveau!)

Deswegen sagen wir: Wir achten auf materielle
Rechtsstaatlichkeit. Und das kann der Staat auch gut al-
leine.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizeprasidentin Claudia 
