
Vielen Dank. - Ich rufe die Frage 10 des Abgeordne-
ten Dr. Götz Frömming, AfD, auf:

Trifft die Aussage in der en Allgemeinen“ und
der „Bild“ jeweils vom 4. Februar 2019 zu, wonach im Bun-
deshaushalt eine Lücke von 24, 7 Milliarden Euro droht und
es „kein weiteres Geld mehr für den Digitalpakt Schule“ gibt,
und was würde das für Konsequenzen mit sich bringen?

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege, die Frage
bezieht sich ja auf zwei Bereiche. Einmal geht es darum,
dass im Bundeshaushalt eine Lücke von 24,7 Milliarden
Euro sei. Ich muss vielleicht vorausschicken: Für die
Regierung ist weiterhin oberstes haushaltspolitisches
Ziel — und daran arbeiten wir auch —, einen ausgegliche-
nen Bundeshaushalt ohne neue Schulden erneut vorzule-
gen. Aus dem Jahreswirtschaftsbericht 2019 ergibt sich
ein Handlungsbedarf. Der kumulierte Handlungsbedarf
für die J ahre 2020 bis 2023 ist beschrieben. Die Aufgabe
ist, im Jen H verfahren, aber
auch in Bezug auf den Finanzplan bis 2023 darauf Ant-
worten zu geben. Wir stehen aber erst am Anfang der Be-
ratungen. Wir werden natürlich so bald als möglich die
entsprechenden Informationen geben.
Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht

Die Finanzierung des DigitalPakts Schule ist davon
unabhängig zu sehen. Sie wird nämlich gespeist aus
dem Sondervermögen DigitalPakt Schule. Dafür stehen
720 Millionen Euro zur Verfügung. Diese Mittel sind
zwar derzeit gesperrt; das hat aber nichts mit dem Jahres-
wirtschaftsbericht zu tun, sondern damit — das ist Ihnen
auch bekannt —, dass es momentan ein Vermittlungsver-
fahren zu diesem Bereich gibt, weil die hierfür erforder-
liche Grundgesetzänderung noch nicht erreicht werden
konnte. Erst wenn sie erreicht ist, können diese Mittel
freigegeben und verwendet werden.

Vizepräsident Thomas 
