

Vielen Dank. — Eine weitere Frage stellt der Abgeord-
nete Kekeritz von den Grünen.
Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Danke schön. — Die Thematik Abholzung ist ja sehr
zentral und auch global. Es ist fiir mich sehr relevant,
dass in den letzten eineinhalb Jahren, nachdem die Präsi-
dentin abgesetzt worden ist, die Waldzerstérung in Bra-
silien wieder zugenommen hat, und zwar relativ stark.
Das ist für uns natürlich ein großes Warnsignal. Dahinter
stehen oft kriminelle Organisationen, die aufgrund der
laxen Vorschriften in diesen Ländern ungehindert abhol-
zen können.

Für mich stellt sich da eine sehr zentrale Frage. Wir
haben ja das sogenannte FSC-Siegel, das den Leuten den
Glauben vermittelt, dass das Holz fair und korrekt ge-
schlagen worden ist. Nun wissen wir aber seit bestimmt
schon 15 Jahren, dass dieses Siegel bei weitem nicht das
hält, was es verspricht. Inwieweit hat sich die Bundes-
regierung — vielleicht im Rahmen der Entwicklungspo-
litik oder Umweltpolitik — schon mit diesem Thema be-
schäftigt und ist auf europäischer Ebene aktiv geworden?
Denn wegen dieses falschen Deklarierens von Holz wird
sehr viel Wald abgeholzt, was eigentlich nicht verant-
wortbar ist.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege, es tut mir leid, dass ich Ihnen auch hier
antworten muss, dass mir persönlich im Moment nicht
bekannt ist, ob wir bezüglich des FSC-Siegels eine Initi-
ative gestartet haben. Ich weiß nicht, ob Kolleginnen und
Kollegen aus anderen Ressorts antworten können. Darf
ich Ihnen, wenn dem so sein sollte, die Antwort schrift-
lich zukommen lassen?

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gerne!)

— Herzlichen Dank.

Vizepräsident Thomas 
