
Ich erteile dem Parlamentarischen Staatssekretär Enak
Ferlemann das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Geschätzter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir beraten heute Anträge der Fraktion Die
Linke und der FDP, letzterer klugerweise zur Digitalisie-
rung, und dann möchte Die Linke auch noch über das
Projekt Stuttgart 21 sprechen. Ich wundere mich, dass
Frau Leidig gar nichts dazu gesagt hat, ganz entgegen
ihren sonstigen Gewohnheiten.

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Ich kann in
vier Minuten nicht alles machen!)

 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
im Koalitionsvertrag erklart, dass wir bis 2030 doppelt
so viele Bahnkundinnen und Bahnkunden gewinnen
und auch mehr Güterverkehr auf die umweltfreundliche
Schiene verlagern wollen. Dazu sieht der Koalitionsver-
trag viele Maßnahmen zur Stärkung des Schienenver-
kehrs vor.

Einen Schwerpunkt im „Zukunftsbündnis Schie-
ne“ bildet der Deutschland-Takt. Zur Umsetzung des
Deutschland-Takts wollen wir die notwendigen Aus- und
Neubaumaßnahmen bevorzugt realisieren. Dies setzt er-
hebliche, auch finanzielle Anstrengungen voraus.

Die Investitionen in das Schienennetz erreichten 2018
ein Rekordniveau. Hieran müssen wir in den nächsten
Jahren anknüpfen. Die Aktivitäten und Investitionen
müssen vor allem dort erfolgen, wo ausreichende und
nachhaltige Verkehrsnachfrage besteht oder sogar Eng-
pässe vorhanden sind. Die Stilllegung unwirtschaftlicher
Strecken schafft Spielraum, dass die Mittel dort einge-
setzt werden, wo dies ökonomisch und ökologisch ge-
boten ist.

Streckenstilllegungen erfolgten da, wo kein ausrei-
chendes Verkehrsaufkommen vorhanden war, wo die
Aufgabenträger im Schi p kehr keine
Leistungen mehr bestellt haben und wo auch Dritte die-
se Strecken nicht betreiben wollen. Gleichwohl ist eine
flächenhafte Erschließung in Kooperation mit Bus-Zu-
bringerverkehr problemlos erreichbar. Eine Flächenbahn
ist eben nicht wirtschaftlich und berücksichtigt nicht den
Beförderungsbedarf im Personenschienenverkehr.

Um die Ziele des Koalitionsvertrages zu erreichen,
treiben wir auch die Digitalisierung der Schiene aktiv
voran. Dazu gehört unter anderem auch die Ausrüstung
mit ETCS. Bund und Bahn planen hier Investitionen, die
allerdings auch einen erhöhten Finanzierungsbedarf zur
Folge haben. Wir wollen die Bahn bei der Digitalisierung
unterstützen. Wir wollen, dass die Bahn effizient und
wettbewerbsfähig aufgestellt ist. Wir wollen, dass die
wirtschaftliche Situation der Bahn stabil ist und Investiti-
onen in die Zukunft ermöglicht.

Deshalb diskutieren wir aktuell sehr intensiv und er-
gebnisoffen alle möglichen Maßnahmen, um den Finanz-
bedarf der Bahn zu decken. Eine mögliche Maßnahme
ist der Verkauf von Bahn-Tochtergesellschaften. Hier
wollen wir sehr genau prüfen, welche wirtschaftlichen
Effekte diese Tochtergesellschaften für den Bahnkon-
zern mittelfristig bringen können und was eine Veräuße-
rung bewirkt. Überstürzte Entscheidungen könnten dem
Bahnkonzern langfristig wirtschaftlich schaden. Daher
wiederhole ich gerne: Wir haben ein starkes Interesse
an einer wirtschaftlich stabilen und wettbewerbsfähigen
Bahn.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das ist unser Interesse als Eigentümer dieses Unterneh-
mens. Es ist unsere Verantwortung als Bundesregierung,
einen funktionierenden Schienenverkehr sicherzustellen,

(Daniela Kluckert [FDP]: Wohl wahr!)
Parl. Staatssekretär Enak Ferlemann

und es ist unser Interesse, unsere Ziele aus dem Koaliti-
onsvertrag zu erreichen.

Zum Bahnprojekt Stuttgart 21 wurden im Ausschuss
die Themen sehr intensiv beraten. Im Ergebnis hat der
Ausschuss zu beiden Anträgen der Linken ein ablehnen-
des Votum empfohlen.

Die geforderte Offenlegung von Gutachten der Deut-
schen Bahn AG zum Projekt Stuttgart 21 richtet sich
nach den einschlägigen Rechtsvorschriften. Hier ist im-
mer im Einzelfall zu prüfen, ob eine uneingeschränkte
Offenlegung beispielsweise die Rechte Dritter oder auch
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse verletzt. Wir haben
das intensiv geprüft, auch im Lichte des jüngsten Urteils
des Bundesverfassungsgerichts vom 7. November 2017,
und mit den Ressorts diskutiert. Wir erwarten bei einer
Offenlegung der Gutachten Auswirkungen negativer Art
auf das Geschäftsergebnis der Bahn. Das ist nicht in un-
serem Interesse als Eigentümer, das kann nicht im fiska-
lischen Interesse des Bundes sein.

Um dem Informationsinteresse des Parlaments nach-
zukommen, ist unser Anliegen, für Stuttgart 21 eine
größtmögliche Transparenz herzustellen. Wir haben
Mitte 2018 mit einem umfassenden Bericht an die Aus-
schüsse umfangreich zum Projekt berichtet. Das Projekt
Stuttgart 21 wird sehr intensiv vom Aufsichtsrat verfolgt,
insbesondere auch von unseren Bundesvertretern in je-
nem Gremium. So haben wir gezeigt, dass unter ande-
rem bei einer weiteren Wirt
die Fortführung des Projekts gegenüber dem Abbruch
des Projekts deutlich wirtschaftlicher ist. Dabei wurde
natürlich der bereits erreichte Projektfortschritt mit be-
rücksichtigt.

Im Juni 2018 fand im Ausschuss für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur eine öffentliche Anhörung zu dem
Thema statt. Ausstieg und Umstieg bei dem Bahnprojekt
Stuttgart 21 wurden von Gutachtern unter verschiede-
nen Gesichtspunkten bewertet. Im Ergebnis haben nicht
nur die wirtschaftlichen Griinde, sondern auch die gro-
Ben regionalpolitischen und vor allem stadtplanerischen
Vorteile überwogen. Die Anhörung hat gezeigt, dass ein
Ausstieg und Umstieg aus dem Projekt — erst recht vor
dem Hintergrund des erreichten Baufortschritts — nicht
sinnvoll ist. Seither sind der Projektverlauf und die Kos-
tenentwicklung bei Stuttgart 21 weitgehend planmäßig.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, ich bin zuversichtlich, dass wir
unsere Ziele zur Stärkung des Schienenverkehrs erfolg-
reich umsetzen werden, dass wir die geeigneten Maß-
nahmen ergreifen werden, die Bahn wieder auf Kurs zu
bringen und zukunftsfähig zu machen, und dass wir die
Herausforderung der Digitalisierung der Schiene bewäl-
tigen. Seien Sie versichert, dass wir die Gespräche mit
der Bahn sehr intensiv führen und auch fortsetzen und
gemeinsam diese Ziele erreichen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Matthias Gastel [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Aber was schlagen
Sie denn vor?)

 
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
