
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Helge Lindh,
SPD.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Präsident, ich schlage Ihnen einen Deal vor: Viel-
leicht könnten wir einen Teil meiner Redezeit für den
nächsten Tagesordnungspunkt, bei dem ich wieder reden
muss, nutzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Konstantin Kuhle [FDP]: Oder gar nicht!)

Aber wie ich Sie kenne, werden Sie das selbstverständ-
lich nicht machen.

Sehr geehrte Damen und Herren, wir alle, die wir hier
versammelt sind, wissen, dass die Grundlage dessen, wo-
rüber wir heute beraten, damals hoch kontrovers und eine
der meistdiskutierten Entscheidungen der Migrationspo-
litik in den 90er-Jahren war. Im Rahmen des Asylkom-
promisses wurde damals auch das Institut der sicheren
Herkunftsstaaten eingeführt. Ich selber — ich war zu der
Zeit Schüler — kann bekunden, dass ich dies damals sehr
kritisch verfolgt habe und große Bedenken hatte. Auch
meine Partei hatte es sich mit dieser Entscheidung kei-
neswegs leicht gemacht. Aber die Entscheidung wurde so
getroffen und ist Teil unserer Verfassung. Es ist also kei-
neswegs so, dass wir jetzt etwas vollkommen Neues ein-

 
führen würden, nein, wir bewegen uns auf einer Rechts-
grundlage, die seit weit über zwei Jahrzehnten Tatsache
in diesem Land ist.

Gerade als jemand, der es sich damals nicht leicht ge-
macht hat und der mit sich gerungen hat, kann ich in die-
sem Fall guten Gewissens und mit großer Nüchternheit
den heutigen Gesetzentwurf unterstützen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich tue das nicht hurrapatriotisch oder besonders laut,
sondern mit der Nüchternheit, die uns, glaube ich, in Fra-
gen von Asyl und Migration endlich einmal sehr, sehr gut
täte.

(Beifall bei der SPD - Jürgen Braun [AfD]:
Das ist neu bei Ihnen! Das haben Sie noch nie
geschafft!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor ich einzelne
Punkte dieses Gesetzentwurfes und auch des Antrages
der FDP durchgehen werde, verweise ich grundsätzlich
darauf, dass es völlig verkürzt wäre, jetzt davon auszu-
gehen, dass wir allein durch die heutige Entscheidung
Ordnung in Fragen der Migration bringen werden. Wir
wissen auch nicht, wie der Bundesrat entscheiden wird;
das darf aber unsere heutige Entscheidung nicht präjudi-
zieren. Der Gesetzentwurf, um den es heute geht, ist viel-
mehr Teil eines umfassenden Ansatzes der Einwande-
rungs- und Asylpolitik. Es ist äußerst sinnvoll, in diesem
Zusammenhang auch Fragen des Einwanderungsgeset-
zes zu betrachten. Denn für mich — und das ist für mich
das stärkste Argument für den heutigen Gesetzentwurf —
ist es nicht sinnvoll, Menschen Perspektiven in Aussicht
zu stellen, die aber realistisch nicht existieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich habe gestern mit großem Nachdruck im Rahmen
der Debatte über Seenotrettung begründet, dass ich es
als zynisch erachte, gegen Seenotrettung zu argumentie-
ren, weil diese Rettung falsche Anreize für Flucht setzen
würde. Wir können doch nicht ernsthaft sagen, dass wir
Menschen ertrinken lassen, damit sich andere nicht auf
den Weg begeben.

Sehr wohl berechtigt und auch humanitär ist es aber
aus meiner Sicht und auch aus Sicht meiner Fraktion,
dass wir deutlich das Signal setzen: Menschen aus Ge-
orgien, Menschen aus den Maghreb-Staaten haben in
vielen Fallen — nicht in jedem Einzelfall, aber in vielen
Fällen — keinerlei Aussicht auf Anerkennung als Asylbe-
werber. Es wäre falsch und wäre auch nicht besonders
verantwortungsbewusst, ihnen die Hoffnung zu machen,
dass sie es hier doch irgendwie schaffen könnten, und ih-
nen als Perspektive Dauerduldung, Kettenduldung oder
Sonstiges in Aussicht zu stellen.

(Beifall bei der SPD)

Nein, für diejenigen ist der Weg über Arbeitseinwande-
rung eine realistische Perspektive, und auch nicht für
alle, sondern nur für Einzelne unter ihnen.
Helge Lindh

Zur Ehrlichkeit in der Migrationspolitik, die wir so
dringend brauchen, genauso dringend wie Nüchternheit,
gehört, dies zu betonen und eben nicht falsche Hoffnun-
gen zu wecken.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir dürfen Menschen eben nicht die Aussicht geben,
dass sie, wenn sie all dies unternehmen - teilweise ge-
hen ganze Familienvermögen drauf, es werden schwerste
Strapazen auf sich genommen -, hier als Asylberechtigte
Anerkennung finden. Wenn sie das dann nicht erleben
können, erzeugt das Enttäuschung, erzeugt das Frustrati-
on und ist sicher für die Integration nicht förderlich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Was enthält dieser Gesetzentwurf? Das Institut siche-
rer Herkunftsstaaten bedeutet, dass Verfahren durch das
Gelten einer Vermutungsregelung beschleunigt werden.
Vermutungsregelung bedeutet, dass wir davon ausge-
hen — das kann und muss man so deutlich aussprechen -,
dass die Anträge im Regelfall offensichtlich unbegründet
sind. Ja, das bedeutet eine Umkehr der Beweislast in die-
sem Verfahren und keine Erleichterung für Asylantrag-
steller. Auch das muss man so formulieren. Es ist eine
Erschwerung, aber wir haben uns hier bewusst für eine
Erschwerung entschieden.

Gleichwohl aber hat jede und jeder Einzelne die Mög-
lichkeit, in einer regulären Anhörung diese Regelvermu-
tung zu widerlegen. Es ist eben nicht so — das kann nicht
deutlich genug betont werden —, dass der Asylanspruch
eines jeden aus den Maghreb-Ländern oder aus Georgien
abgewehrt werden soll. Das widerlegen auch die Zahlen.
Schauen wir uns die Zahlen für den Westbalkan an: Nach
Einführung des Instituts der sicheren Herkunftsstaaten
für diese Länder ist die Zahl der Anerkennungen nicht
zurückgegangen, sie ist zum Teil sogar gestiegen. Ich rate
also dringend dazu, diese beiden Fragen nicht zu verrech-
nen. Der individuelle Anspruch auf Asyl wird durch die
Erklärung zu sicheren Herkunftsstaaten eben nicht auf-
gehoben. Es ist äußerst wichtig, dies festzustellen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Noch ein Weiteres. Weil eben in den betreffenden
Ländern Menschenrechtsverletzungen vorkommen, weil
es Fälle von Folter gibt, weil — auch das ist der Fall —
Homosexualität nicht anerkannt wird, sondern diskrimi-
nierend behandelt wird, muss es für Einzelne die Mög-
lichkeit geben, hier Asyl zu finden, hier Anerkennung zu
finden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Gerade deswegen hat unsere Fraktion gehalten, was wir
von der SPD versprochen haben und was auch im Koa-
litionsvertrag steht. Darin haben wir gefordert, dass es
eine spezielle Rechtsberatung für sogenannte vulnerable
Gruppen geben muss. Wenn Sie in den Gesetzentwurf
schauen, dann sehen Sie, dass dieser Anspruch nicht nur
in der Begründung enthalten ist, sondern im Gesetzestext

 
steht. Das Parlament hat diesen Punkt untergebracht, und
das ist wichtig und richtig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

An dieser Stelle verweise ich rückblickend auf die letz-
ten Debatten und auf die Diskussion im Ausschuss. Eini-
ges, was zu diesem Punkt verbreitet wurde, ist schlicht
unwahr oder beruht auf Unwissen. Zum Beispiel wurde
hier im Parlament oder auch im Ausschuss behauptet,
wir hätten die Idee der unabhängigen Rechtsberatung für
alle aufgegeben und würden nur eine schmale spezielle
Rechtsberatung für vulnerable Gruppen einführen. Das
ist schlicht unwahr.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wer in den Koalitionsvertrag schaut, findet dort sowohl
die Forderung nach einer unabhängigen Rechtsberatung
im Asylverfahren — dies verfechten wir weiterhin und
sind gerade dabei, das auszuverhandeln, auch im Zusam-
menhang mit den AnKER-Zentren -, als auch die Forde-
rung nach einer speziellen Rechtsberatung für vulnerab-
le Gruppen bei der Frage der sicheren Herkunftsländer.
Beides ist also der Fall. Keineswegs wird Täuschung
betrieben und versucht, das eine gegen das andere auszu-
tauschen. Das soll hier auch deutlich benannt werden. Ich
würde Sie auch bitten, solche falschen Annahmen und
Unwahrheiten nicht weiter zu verbreiten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

In diesem Zusammenhang wurde hier in Debatten da-
rauf verwiesen, dass die Art und Weise, wie wir und auch
ich damit umgehen würden, Menschenrechtsverletzun-
gen in diesen Ländern ignorierte, skandalös wäre, einem
die Schamesröte ins Gesicht treiben würde und dass man
nicht die richtigen Lehren aus der deutschen Geschichte
ziehe.

Ich respektiere vollkommen, auch wissend um die
Diskussionen, die wir vor Jahrzehnten selber in meiner
Partei geführt haben, auch aufgrund von den Vorbehal-
ten, die es immer noch bei nicht wenigen gibt, dass man
eine andere Meinung hat, dass man das Prinzip der si-
cheren Herkunftsstaaten grundsätzlich ablehnt. Das kann
man machen. Was ich aber kritisiere, ist, dass man das
von einer Position der Selbstgerechtigkeit heraus macht
und meint, die Position der Befürworter einer Einstufung
als sichere Herkunftsstaaten sei ethisch nicht zu vertreten
oder ethisch minderwertig. Dagegen verwehre ich mich
eindeutig und ganz klar.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Auch unsere Position ist mindestens genauso moralisch
und ethisch zu vertreten. Wir müssen es aushalten, dass
es in dieser Frage fundamentale Differenzen gibt.

Es kommt aber noch ein Weiteres hinzu; denn mit einer
aus meiner Sicht klugen Stichtagsregelung fiir die Fragen
der Beschäftigung und der Ausbildung ermöglicht dieser
Gesetzentwurf denjenigen, die aus den genannten Län-
dern hier sind und nicht anerkannt sind — ich betone: die
nicht anerkannt sind —, dass sie, wenn sie schon beschäf-
Helge Lindh

tigt sind, weiter beschäftigt werden können, dass sie auch
künftig Einstellungsverhältnisse eingehen können oder
dass sie bis zu diesem Stichtag, wenn sie schon einen
Ausbildungsvertrag unterschrieben haben, diese Ausbil-
dung antreten können. Das ist doch klug und vernünftig.

Wir setzen damit ein Zeichen für diejenigen, die sich
schon integriert haben, dass sie hierbleiben können, auch
wenn sie nicht asylberechtigt sind. Gleichzeitig wird
nicht die falsche Hoffnung geweckt und auch nicht der
Anreiz für andere gesetzt, hierherzukommen, um dann
diese Regelungen in Anspruch zu nehmen. Das nenne ich
in diesem Rahmen eine intelligente und verantwortungs-
volle Gesetzgebung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sehr geehrte Damen und Herren, es ist wichtig — ich
habe es schon betont —, dass diejenigen, die einen An-
spruch auf Asyl haben, diese Möglichkeit erhalten. Des-
halb wird es auch darauf ankommen — das erwarte ich
vom BAME, ich habe auch Vertrauen in das BAMF -,
dass die Rechtsberatung entsprechend umgesetzt wird.
Da verweise ich die Kritiker auf ihr eigenes Reden. Wie-
derholt habe ich hier im Parlament und im Ausschuss er-
lebt, wie etwa in der Debatte über das BAMF in Bremen
darauf hingewiesen wurde, dass man nicht die Arbeit
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des BAMF infrage
stellen würde, dass sie sehr gute Arbeit leisteten. Wenn
wir aber dieses Vertrauen haben: Warum sollten wir ih-
nen unterstellen, dass sie in Fragen der Beratung oder bei
den Verfahren für Menschen aus sicheren Herkunftslän-
dern eben nicht sachlich, vernünftig und begründet agie-
ren würden und bewusst darauf aus wären, eine solche
Beratung zu verhindern? Ich denke, wir sollten das den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nicht unterstellen und
Vertrauen in die Arbeit des BAMF haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Ich habe erwähnt, dass wir unter Abwägung verschie-
dener Gründe der Meinung sind, dass es verantwortbar
ist, bei den genannten Ländern davon auszugehen, dass
sie sichere Herkunftsstaaten seien, weil eben - ich weiß,
dass das umstritten und keineswegs konsensual ist, gera-
de bei der Opposition — in diesen Ländern Verfolgung,
Bedrohung und menschenunwürdige Behandlung nicht
generell, systematisch und durchgängig erfolgt. Gleich-
wohl sind es keine Länder, die unserem Standard von
Menschenrechten genügen. Aber wenn wir tatsächlich
nur dann von sicheren Herkunftsstaaten ausgehen könn-
ten, wenn genau dieser Standard erreicht wird, würde das
ganze Prinzip nicht funktionieren. Es wäre widersinnig.

(Zuruf der Abg. Luise Amtsberg [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜUNEN])

Deshalb ist es auch ein Ausdruck von Ehrlichkeit, dass
wir nicht diesen Maßstab anlegen und vernünftigerweise
anlegen können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

 
In Zusammenschau mit der gesamten Migrationspoli-
tik und mit einem klugen Einwanderungsgesetz braucht
es aber auch — das muss man ebenfalls sagen, der Hinweis
ist ja richtig — ein Rückkehrabkommen; denn es nützt
selbstverständlich nichts, wenn wir deutlich machen,
dass Menschen, die hier nicht anerkannt werden, zurück-
geführt werden sollen, diese Rückführung praktisch aber
nicht erfolgen kann. Deshalb müssen wir auch da liefern
und dafür sorgen, dass dies möglich ist. Wir müssen mit
diesen Ländern Abkommen auf Augenhöhe schließen,
die für diese Länder ein Anreiz sind, entsprechend zu
handeln, Papiere auszustellen und die Menschen wieder
zurückzunehmen.

(Beifall bei der SPD)

Dieses Gesamtpaket ist Ausdruck eines humanitären
Pragmatismus, den wir in diesem Land brauchen, um
nicht mehr auf dem Rücken von Flüchtlingen und Ein-
wanderern unsere grundsätzlichen Debatten und Kontro-
versen auszutragen, sondern um wieder in der Lage zu
sein, über Migration sachlich, nüchtern und überlegt zu
sprechen und gleichzeitig das Asylrecht zu verteidigen.
Das ist mit diesem Gesetzentwurf möglich. Deshalb plä-
diere ich für Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
