
Na ja, so richtig übersehbar ist der Bahnhof in Wolfs-
burg direkt neben dem VW-Werk eigentlich nicht.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)

Aber ich darf ja die Fragen nicht beantworten, das ist Sa-
che der Bundesregierung. — Weitere Nachfragen liegen
nicht vor.

Ich rufe die Frage 13 des Kollegen Dr. Christian Jung
auf:

Wie viele der geplanten en von cir-
ca 22 000 Mitarbeitern („RP Online“: „Mehr Züge, mehr
Schienen, mehr Jobs“; unter: https: iitp- online.de/wirtschaft/
deutsche-bahn-bahnchefs-planen-mehr-zuege-schienen-und-
jobs_aid-35719493) bei der Deutschen Bahn AG sind nach
Kenntnis der Bundesregierung ftir den Bereich Giiterverkehr
eingeplant?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister fiir Verkehr und digitale Infrastruktur:

Danke, Herr Präsident. — Sehr geehrter Herr Kollege
Dr. Jung, die Frage beantworte ich wie folgt: Aktuell sind
für dieses Jahr mehr als 2 000 Neueinstellungen für die
DB Cargo geplant.

Vizepräsident Thomas 
