

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Wir kommen zur
Frage 22 von Stefan Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen:
Vizepräsident Thomas Oppermann
Welche Vorarbeiten sind notwendig, damit die in den Vor-
dringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans hochge-
stufte Bahnstrecke München/Nürnberg-Schwandorf-Furth
im Wald-Prag konkreter geplant werden kann, und wann wird
hierfür der Auftrag erteilt?

Herr Staatssekretär.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Präsident! Die Frage beantworte ich wie folgt:
Das Projekt Ausbaustrecke Nürnberg-Schwandorf-
Furth im Wald (Grenze Deutschland/Tschechien) ist auf-
grund seiner positiven gesamtwirtschaftlichen Bewer-
tung aus dem Potenziellen Bedarf in den Vordringlichen
Bedarf des Bedarfsplans Schiene aufgestiegen. Das posi-
tive Nutzen-Kosten-Verhältnis wird jedoch nur erreicht,
wenn zeitgleich entsprechende Ausbaumaßnahmen auf
tschechischer Seite im Abschnitt Grenze Deutschland/
Tschechien nach Pilsen vorgenommen werden. Da müs-
sen zunächst Abstimmungen mit Tschechien erfolgen.

Vizepräsident Thomas 
