
Vielen Dank, Philipp Amthor. — Nächster Redner:
Hagen Reinhold für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Hagen Reinhold (FDP):

Sehr geehrte Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Es ist schön, dass mir Philipp Amthor doch
noch ein paar Aspekte des Antrages überlassen hat, um
sie genauer zu betrachten und festzustellen, was daran
vielleicht nicht stimmt.

Herr Komning, ich war schon ein bisschen enttäuscht,
als ich den Antrag gelesen habe. Sie schreiben von
48 Booten, deren Auftrag vereinbart wurde. Das ist schon
mal falsch. Soweit ich weiß und auch andere wissen, ist
ein Auftrag über 33 Boote und 1 Trainingsboot erteilt;
das ist Fakt. Es sind nicht 48 Boote.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU - Philipp Amthor [CDU/CSU]: So
ist es!)

Was Sie meinen, ist eine Voranfrage aus dem Jahre 2008.
Da sieht man schon, wie Sie Ihre Anträge schreiben.

Sie sprechen in Ihrem Antrag von einem Ausfuhrver-
bot. Wir sollen als Bundestag sogar feststellen, wie wir
damit jetzt umgehen. Ein Ausfuhrverbot gibt es über-
haupt nicht. Bis jetzt ist vereinbart worden — Sie müssen
mal schauen, wie sensibel die deutsche Wirtschaft, die
im Export tätig ist, mit dem Thema umgeht -, dass man
überlegt, wie es mit den Aufträgen weitergeht. Aber die
Ausfuhrgenehmigung ist noch nicht zurückgenommen
worden. Eine Ausfuhr ist auch nicht verboten worden.
Verantwortungsvolle Wirtschaftsunternehmen — übrigens
nicht nur die Peene-Werft, nicht nur die Lürssen-Grup-
pe; das betrifft auch andere — sind so sensibel, dass sie
sagen: Wir warten ab und schauen zusammen mit unse-
rer Belegschaft, wie wir mit dem Thema umgehen. — Ich
finde, das ist eine hervorragende Art und Weise, wie die
Wirtschaft, die im Export tätig ist, in Deutschland mit
dem Thema umgeht. Das sollte von uns allen eigentlich
Anerkennung abverlangen und kein Draufprügeln, wie
Sie es machen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Herr Komning, Sie sind doch Anwalt. Wenn Sie so vor
Gericht gehen und so vorbereitet Ihre Klienten bedienen,
dann wird mir angst und bange angesichts derer, die Sie
vertreten. Um Gottes willen! So einen Antrag kann man
hier im Bundestag beim besten Willen nicht vorlegen,
zustimmen kann man ihm auf jeden Fall nicht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben — das ist gesagt worden — 100 Leute, die
in Kurzarbeit sind; bald sind es 150, auf einer Werft
mit 300 Leuten. Im Umfeld von Wolgast sind es sogar
1 500 Leute, die von der Werft leben. Man denkt, das
betrifft nur den Wahlkreis von Herrn Amthor und mein
Bundesland. Dabei wird ganz vergessen: Wir haben auch
Komponenten aus Süddeutschland, aus Baden-Württem-
Hagen Reinhold

berg, aus Bayern, die in diesen Booten verbaut werden.
Deshalb betrifft es noch deutlich mehr Menschen.

(Beifall bei der FDP)

Was ich mir von Herrn Amthor gewünscht hätte, wäre
eine klare Aussage dazu, wie diese Bundesregierung wei-
ter mit dem Thema umgehen will. Es ist ja schön, dass
man überlegt. Mit Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin, zi-
tiere ich aus der Antwort der Bundesregierung auf eine
Kleine Anfrage, konkret die Frage, wie man mit den Rüs-
tungsexporten nach Saudi-Arabien und den bestehenden
Exportgenehmigungen umgehen will. Die Bundesregie-
rung schreibt:

Sie beobachtet und bewertet fortlaufend die Lage.
Dabei wird die Bundesregierung sich mit ihren in-
ternationalen, vor allem ihren europäischen Partnern
eng abstimmen und in Abhängigkeit davon agieren.
Die Bundesregierung strebt dabei eine gemeinsame
europäische Linie an.

Spanien hat gerade einen großen Auftrag, mehrere
Korvetten an Saudi-Arabien zu liefern, unterschrieben.
Spanien ist, soweit ich weiß, ein europäischer Partner, da
werden mir alle zustimmen. Da reden wir über Kriegs-
schiffe, hier reden wir über Polizeiboote für das Innen-
ministerium, um das auseinanderzuhalten. Wenn ich mir
das anschaue, dann brauche ich eine klare Aussage der
Bundesregierung: Wie stehen wir mit unseren europäi-
schen Partnern zu Rüstungsexporten?

Ich glaube, das ist es, worauf es ankommt: Verläss-
lichkeit in der Bundesregierung und Verlässlichkeit für
die Wirtschaft in Deutschland. Wir brauchen eine Bun-
desregierung, die klar und deutlich sagt, wie es weiter-
geht; was wir nicht brauchen, ist Unsicherheit. Wir reden
hier über eine Werft, nicht über eine Bäckerei, wo man
heute Brötchen und morgen Kuchen backen kann. Diese
Werft kann sich mit Projektierung nicht so ohne Weiteres
neuen Aufträgen zuwenden. Deshalb brauchen wir eine
verlässliche Politik, und die schulden Sie als Bundesre-
gierung.

(Beifall bei der FDP)

Und natürlich schuldet die auch Ihr Koalitionspartner;
da haben Sie völlig recht. Wir haben in Mecklenburg-Vor-
pommern eine neue Ministerpräsidentin. Sie stellt sich
hin und sagt, sie kümmert sich um die Wirtschaft. Frau
Schwesig muss sich auch einmal entscheiden, ob sie die
Wirtschaft in ihrem Bundesland fördern will oder ob sie
sich als stellvertretende Bundesvorsitzende weiter hinter
die Programmatik der SPD stellt und jeden Rüstungsex-
port vermeiden will.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: So ist es!)
Da braucht man eine Entscheidung; da reicht kein Rum-
geeiere im Bundesland. Da brauche ich eine klare Aus-
sage.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Verlässliche Wirtschaftspolitik ist das, was dieses

Land braucht. Darauf kommt es an, und die schulden Sie
als Bundesregierung. Dann gibt es auch eine Zukunft für

 
die Peene-Werft. Ich bin mir relativ sicher, so sensibel
wie jetzt mit dem Thema umgegangen wird, mit so viel
Verantwortungsbewusstsein, dass es weitergehen wird.
Ich traue es der Lürssen-Gruppe zu, dass sie eine Lösung
findet, die die Arbeitsplätze dauerhaft sichert. Da ist sie
in den Gesprächen mit den Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmern gut aufgehoben, sie ziehen auch mit an ei-
nem Strang; denn jeder weiß: Habe ich eine verlässliche
Politik, dann kommt auch eine verlässliche Wirtschaft
hinterher, und das nutzt uns allen.

Schönen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
