
Sie möchten sicher nachfragen, Frau Kotting-Uhl?

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich möchte gerne nachfragen, Herr Präsident, danke. —
Herr Staatssekretär, das Spielchen „Allein Frankreich ist
zuständig dafür, wie sicher seine Atomkraftwerke sind,
und behält alle Informationen darüber“ kenne ich schon.
Wie immer befriedigt mich das nicht. Wir reden von
Atomkraftwerken, also von Hochsicherheitstechnologie.

Wir haben hier womöglich Vorbereitungen für An-
griffe. Wenn man hier im Bundestag nach den Schutz-
maßnahmen gegen Terrorangriffe bei Atomkraftwerken
fragen will, muss man sich in die Geheimdienststelle
begeben. Da ist durchaus ein Bewusstsein vorhanden,
dass es um sensible Daten geht. Jetzt sind hier mit hoher
Wahrscheinlichkeit sensible Daten über Atomkraftwer-
ke abgegriffen worden. Wir reden vielleicht von Daten
über Fessenheim an der deutschen Grenze; das wird zu-
mindest in der „Badischen Zeitung“ genannt. Wir reden
vielleicht auch über Cattenom, das ebenfalls an der deut-
schen Grenze steht. Sie wissen, ein halbes Jahr nachdem
dieser Angriff bekannt geworden ist, immer noch nicht,
was da eigentlich Sache ist, ob diese Daten mit einem
gewissen Mehrwert für eventuelle Terrorangriffe abge-
griffen worden sind und welchen Mehrwert sie haben.

Ich will Sie deshalb ganz konkret fragen, ob Sie in
Frankreich zur Schadensvorsorge um eine vorüberge-
hende Abschaltung der betroffenen AKW ersucht haben,
solange die Terrorschutzrelevanz und das Ausmaß der
erbeuteten Daten nicht vollständig geklärt sind, und wie
Sie überhaupt rechtfertigen, dass Sie ein halbes Jahr nach
den Hackerangriffen noch nicht wissen, welche Atoman-
lagen betroffen sind. Wie gesagt — ich wiederhole es -:
Wir reden auch von Anlagen an unserer Grenze.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretar beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heim

Sehr verehrte Frau Kollegin ng, ich darf
vielleicht, bevor ich die konkreten Fragen beantworte,
ein bisschen auf den Gesamtkontext eingehen. Es ging
um einen Hackerangriff auf den französischen Baukon-
zern Ingerop. Dabei sind über 11 000 Dateien für kon-
kret zwölf Bauvorhaben abgezogen worden. Diese zwölf
Bauvorhaben befinden sich größtenteils in Frankreich,
aber auch in Spanien und in Südamerika. Keines dieser
Bauvorhaben ist in Deutschland.

 
Es gibt, um dies auch ausdriicklich zu sagen, tiber-
haupt keine Erkenntnisse und Hinweise, dass Dateien mit
deutschem Bezug abgezogen wurden. Es gibt auch keine
Hinweise darauf, dass Dateien mit Bezug auf deutsche
Einrichtungen abgezogen wurden.

Ich sage: Es war ein Zufall, dass ein Teil dieser tiber
11 000 Dateien auf einem Server veröffentlicht wurde,
der in einer Einrichtung in Dortmund platziert war, die
zu dem linken Kulturzentrum „Langer August“ zählt. Es
hätte durchaus auch sein können, dass diese Dateien auf
einem anderen Server veröffentlicht worden wären. Es
gibt keinerlei Bezüge zu Deutschland mit Ausnahme des-
sen, dass der Server, auf dem die Dateien veröffentlicht
wurden, in Deutschland stand. Deshalb muss ich hier den
Deutschlandbezug wirklich von mir weisen.

Was die konkrete Frage anbelangt, welche Vorhaben
in Bezug auf die Dateien veröffentlicht worden sind:
Es geht beispielsweise ganz konkret um ein geplantes
Hochsicherheitsgefängnis in Frankreich. Es geht um ein
geplantes Atommüllendlager im Nordosten Frankreichs,
das Projekt Cig&o. Es geht — das ist aber nicht verifi-
ziert — laut eines Artikels in der „Süddeutschen Zeitung“
auch um das Atomkraftwerk Fessenheim.

Es gab deshalb bislang überhaupt keine Notwendig-
keit, dass die deutschen Sicherheitsbehörden die franzö-
sischen Behörden auffordern oder ersuchen, ein Atom-
kraftwerk in Frankreich stillzulegen oder den Betrieb
einzustellen.

Vizepräsident Thomas 
