

Herzlichen Dank. — Wenn wir über Ordnung reden,
dann sollten wir uns auch an die Ordnung halten, Herr
Kollege.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie haben Ihre Redezeit um fast eine Minute überschrit-
ten.

Als Nächster spricht zu uns der Kollege Dr. Sascha
Raabe, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Sascha Raabe (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wenn man als vorletzter Redner einer Debatte
spricht, fällt schon auf, dass es bei den Fraktionen zur
Dr. Sascha Raabe

Rechten und zur Linken eine bemerkenswerte Uberein-
stimmung gibt, weil es die einzigen beiden Fraktionen
sind, die die klare Positionierung unseres Bundesaußen-
ministers kritisieren.

(Zurufe von der LINKEN und des Abg.
Armin-Paulus Hampel [AfD])

Ich knöpfe mir erst mal die AfD vor. Sie fragen: Was
ist die Alternative zu Neutralität? — Ich möchte mit Er-
laubnis des Präsidenten unseren ehemaligen Bundesprä-
sidenten Joachim Gauck zitieren — das hilft Ihnen auch in
der innenpolitischen Debatte weiter —: „Es zählt nicht die
Herkunft, es zählt die Haltung.“

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Ich sage an dieser Stelle: Ich bin unserem Bundesau-
Benminister Heiko Maas äußerst dankbar, dass er in die-
ser Frage frühzeitig Haltung für Freiheit und Demokratie
gezeigt hat.

(Zuruf des Abg. Armin-Paulus Hampel
fD])

Wir Sozialdemokraten werden auch in Zukunft — da k6n-
nen Sie schreien, wie Sie wollen — immer klare Haltung
gegen Autokraten und Diktatoren zeigen,

(Jan Korte [DIE LINKE]: In welcher Partei
bist du denn?)

egal ob sie von rechts oder von links kommen, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir stehen an der Seite der unterdrückten und armen
Bevölkerung Venezuelas. Ich bin Mitglied im Ausschuss
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
und seit 2002 zuständig für Venezuela und Lateinameri-
ka. Ich erinnere mich gut an das Jahr 2004 — damals war
Chävez noch Präsident -, als wir die Entwicklungszu-
sammenarbeit haben auslaufen lassen. Wir haben damals
in Konzentration unserer Partnerländer gesagt, dass ein
Land, das über die höchsten Erdöleinkommen und -Ie-
serven der Welt verfügt, E
nicht braucht. Caracas müsste eigentlich wie Dubai aus-
sehen. Die Menschen müssten in Luxus und Wohlstand
leben können.

 

Aber — das ist nämlich ein Teil der Wahrheit, der auch
von der Linkspartei ausgeblendet wird — die Misere fing
ja nicht erst mit Maduro an, sondern gerade in den letzten
Jahren des Chavismus hat sich leider das, was hoffnungs-
voll begann, sehr schnell gewandelt, auch schon in Rich-
tung Autokratie, Richtung Diktatur. Und ich habe viele
Dienstreisen erlebt, wo Kolleginnen und Kollegen von
Ihnen mit dem Regime dort nicht etwa einen kritischen
Dialog geführt haben, sondern sie sind hofiert worden.
Sie haben das Regime im Prinzip unterstützt.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Was ist denn in Ih-
rem Koordinatensystem nicht in Ordnung? —
Weitere Zurufe von der LINKEN)

 
Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Da habe ich mich manch-
mal geschämt, wie Sie sich verhalten haben.

Wir sind 2006 vom Ausschuss für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung nach Venezuela gereist.
Ich war der Delegationsleiter. Wir haben uns damals
schon die Misiones angeschaut, wo es durchaus Ansätze
im Sozialbereich gab, die uns gefallen haben. Trotzdem
war es damals schon so — das haben Sie immer ausge-
blendet —: Wenn ich als frei gewählter Abgeordneter in
Venezuela mal mit Arbeitern, Angestellten oder auch mit
kubanischen Ärzten sprechen wollte, dann kam gleich
der Mann vom Geheimdienst, von der Regierung, der
neben uns stand, und sagte, Fragen zu der sozialen Lage
dürfe ich nicht stellen.

Als man dann 2006 zurückgefahren ist, hatte man
schon ein Gefühl dafür, was sich in diesem Land ereignet
hat. Natürlich hat auch das am Ende Maduro den Weg
bereitet.

Von dieser Warte aus ist es richtig, dass unser Bun-
desaußenminister die Stimme erhoben hat. Wir erkennen
Herrn Juan Guaid6 nicht als Präsidenten an — das hat
der Herr BundesauBenminister auch nie gesagt —, aber
als Parlamentarier muss man sich doch auf die Seite des
Parlamentsprasidenten stellen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Dieses Parlament ist rechtswidrig entmachtet worden.
Wie weit sind Sie denn in Ihren Ansichten herunterge-
kommen, dass Sie jetzt lieber einem Diktator Maduro die
Stange halten

(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Haben wir
doch gar nicht gesagt!)

als einem demokratisch gewählten Parlaments-
präsidenten, der angekündigt hat, dass er nicht Präsident
bleiben, sondern Neuwahlen und damit freie Wahlen er-
reichen will? — Ich denke, das muss unser Ziel sein.

Wir setzen mit einer klaren Haltung auf Neuwahlen
und freie Wahlen.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Ja, ja!)

Wir verwehren uns gegen jede militärischen Pläne, die es
geben mag. Deshalb stehen wir auch überhaupt nicht auf
der Seite von irgendeinem Donald Trump oder irgend-
welchen US-Militärs. Aber wir wollen freie und faire
Wahlen für Venezuela, und dafür werden wir kämpfen.
Dafür werden wir weiter Haltung zeigen.

(Zurufe von der LINKEN)

Ich möchte an dieser Stelle auch mal den kirchlichen
Hilfsorganisationen wie Misereor und unseren politi-
schen Stiftungen danken, die dort immer noch vor Ort
sind und die seit Jahren unter schwierigen Bedingungen
gute Arbeit leisten, meine sehr verehrten Damen und
Herren,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

wie auch unsere Entwicklungshelferinnen und Entwick-
lungshelfer. Auch wenn wir auf staatlicher Ebene nicht
Dr. Sascha Raabe

mehr mit der Regierung zusammenarbeiten können, ma-
chen sie auf zivilgesellschaftlicher Ebene eine tolle Ar-
beit. Die unterstützen wir übrigens auch finanziell, und
das werden wir auch weiter machen.

Ich hätte mir nie gewünscht, dass Venezuela wieder
ein so armes Land wird. Aber wenn demnächst dort eine
frei und fair gewählte Regierung an die Macht kommt,
dann sollten wir auch überlegen, bilateral einer neuen,
demokratischen Regierung zu helfen, dem Land aus
Armut und Hunger herauszuhelfen, damit es dort allen
Menschen besser geht und die Menschen in Frieden le-
ben können.

Deshalb, Herr Bundesaußenminister, haben Sie weiter
unsere volle Unterstützung:

(Zuruf von der LINKEN: Das klang eben
anders!)

für eine Haltung für Frieden, Demokratie, Menschen-
rechte, gegen Hunger und Armut, gegen Autokraten und
Diktatoren. Dafür stehen wir.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Ulrich Lechte
[FDP])

Vizepräsident Wolfgang 
