
Vielen Dank. — Als Nächste spricht für die Fraktion
der FDP die Kollegin Nicola Beer.

(Beifall bei der FDP)

Nicola Beer (FDP):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Ich finde es bezeichnend, dass die Bundesregierung
es nicht schafft, selbst ein Programm zu Brennpunktschu-
len vorzulegen, und das, obwohl Frau Bundesministerin
Karliczek in der Talkshow bei Markus Lanz am 1. No-

 
vember letzten Jahres ja groß ein solches Programm der
Bundesregierung angekündigt und seine Segnungen ge-
priesen hat. Aber es mag der neue Stil der Bundesregie-
rung sein, bei „Brigitte“ auf dem Sofa oder in Talkshows
anzukündigen, statt hier im Parlament zu diskutieren. Ich
bin deswegen den Koalitionsfraktionen sehr dankbar,
dass sie mit ihrem Antrag nun diese Bundesregierung vor
sich hertreiben.

(Beifall bei der FDP)

Doch anders als Frau Bundesministerin Karliczek bei
„Markus Lanz“ glauben machen wollte, geht es in diesem
Antrag, Frau Kollegin Dr. Tiemann, ja nicht darum, dass
Geld vom Bund in Brennpunktschulen fließt, zum Bei-
spiel für mehr Lehrer, für mehr Ganztag — das ist gerade
erwähnt worden — oder für mehr Schulsozialarbeit. Dazu
müssten Sie Ihren Ministerpräsidenten die Grundgesetz-
änderung verkaufen, die wir hier gemeinsam in diesem
Bundestag bereits beschlossen haben. Nein, wenn man
genau hinschaut, sieht man: Es geht in diesem Antrag
darum, dass Geld in Forschung über Brennpunktschulen
fließt. Das ist gut — verstehen Sie mich nicht falsch —;
aber es wird die Situation keines einzigen Kindes, das
heute in eine unserer Schulen geht, unmittelbar verän-
dern. Ich bin der festen Überzeugung: Wir können nicht
noch einmal zehn Jahre warten. Deutschland muss jetzt
handeln — vor Ort und konkret.

(Beifall bei der FDP)

Der Bundesbildungsbericht ist alarmierend. Obwohl
die Bildungsbeteiligung steigt, sind Bildungschancen un-
gerecht verteilt. Unser Bildungssystem reproduziert so-
ziale Hierarchien, statt sie abzubauen. Damit verzichten
wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, auf das Potenzial
von unglaublich vielen Mädchen und Jungen. Das kön-
nen wir uns nicht länger leisten.

(Beifall bei der FDP)

Bildung muss endlich erste Priorität bei den Investitio-
nen haben, und zwar über alle Ebenen: Bund, Länder und
Kommunen. Und wir brauchen eine abgestimmte Stra-
tegie, eine Bildungsoffensive, die sicherstellt, dass die
Maßnahmen aller Ebenen und aller Beteiligten, inklusive
der privaten Beteiligten, sinnvoll ineinandergreifen, sich
verstärken und endlich bessere Ergebnisse herbeiführen.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen als Gesellschaft — dafür werde ich immer lei-
denschaftlich kämpfen - alles daransetzen, dass sozialer
Aufstieg durch Bildung für jede und jeden in unserem
Land wieder möglich wird. Wir Freidemokraten haben
Ihnen dazu eine Vielzahl von Vorschlägen gemacht. Das
umzusetzen, das braucht mehr Mut:

Erstens: mehr Mut, früher anzusetzen. Frühkindliche
Bildung muss für jedes Kind sichergestellt werden. Was
wir an dieser Stelle versäumen, das können wir nachher
nur noch unfassbar schwerer aufholen. Frühkindliche
Bildung ist der Schlüssel. Sie erfolgt am besten durch
und mit den Eltern. Aber wo das nicht klappt, da müssen
Kita und Krippe der Lernort sein, der Chancengerechtig-
keit in unserem Land herstellt.

(Beifall bei der FDP)
Nicola Beer

Zweitens: mehr Mut, den Fachleuten vor Ort zu ver-
trauen. Eigenverantwortung bei Organisation, Budget
und Personal ist der Schliissel dafiir, dass wirklich jedes
Kind individuell gefördert und gefordert wird.

Drittens: mehr Mut, Kitas und Schulen nach einem
Sozialindex unterschiedlich auszustatten, nicht indem
man den einen etwas nimmt, sondern indem man zusätz-
lich in die Kinder investiert, die noch nicht auf der Son-
nenseite des Lebens stehen.

Letztendlich fordere ich mehr Mut durch weniger Bü-
rokratie, durch Bündelung und Pauschalisierung, zum
Beispiel durch das Kinderchancengeld, Bildungsgut-
scheine, elternunabhängiges BAföG, durch den Einsatz
modernster digitaler Möglichkeiten und auch durch die
Unterstützung privater Investitionen in die Zukunft, zum
Beispiel durch Bildungssparen, um bessere Ergebnisse,
mehr Qualität und mehr Leistungsfähigkeit zu erreichen.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht sozialer Auf-
stieg. Das sind wir den Kindern und ihren Eltern schul-
dig.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
