

Vielen Dank. — Für eine weitere Frage hat sich die
Kollegin Britta Haßelmann von Bündnis 90/Die Grünen
gemeldet.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Da der Außenminister
mir vorhin geraten hat, das Bundeskanzleramt zu fragen,
tue ich das jetzt hiermit. Nur deshalb habe ich mich ein
zweites Mal gemeldet.

Also frage ich Herrn Hoppenstedt als Vertreter des
Kanzleramts. Sie waren ja in allen Sitzungen des Ältes-
tenrates vertreten, in denen die Planungen unseres Parla-
mentes und die Planungen des französischen Parlamentes
zwischen Herrn Schäuble als unserem Bundestagspräsi-
denten und Herrn Ferrand für die Franzosen besprochen
wurden. Es ist auch klar, dass wir für die 709 Abgeordne-
ten einen Parlamentspräsenztag vorgesehen haben. Dann
haben Sie am 4. Januar 2019 entschieden, dass Sie für
den 22. Januar 2019 eine Regierungsratifizierung vorse-
hen.

Ich kann nicht akzeptieren, dass solche Planungsab-
läufe sozusagen gegen die Parlamentsplanungen getrof-
Britta Haßelmann

fen werden. Sie haben uns noch im Dezember erklärt,
dass Sie auf der Regierungsseite, also in den Beratun-
gen zwischen den beiden Regierungen, noch nicht so
weit sind. Von daher, Herr Maas: Ihre Ausführungen,
der 22. Januar 2019 sei immer mal im Gespräch gewe-
sen, stimmt, das heißt aber nichts; denn Sie haben noch
im Dezember letzten Jahres der Deutsch-Französischen
Arbeitsgruppe zum Elysee-Vertrag erklärt: Es wird noch
eine Weile dauern.

Deshalb jetzt meine Frage ans Kanzleramt: Was ver-
anlasst Sie, das Parlament so zu brüskieren, dass Sie sich
jetzt einfach auf diese Parlamentsplanungen setzen, ob-
wohl wir seit Herbst zwischen beiden Parlamenten dazu
planen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
AfD)

Vizepräsident Thomas 
