

Vielen Dank. — Die nächsten beiden Fragen — Frage 5
der Abgeordneten Dr. Bettina Hoffmann und Frage 6 des
Abgeordneten Dr. Lukas Köhler — werden schriftlich be-
antwortet.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Bildung und Forschung.

Die Frage 7 der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl
wird schriftlich beantwortet.

 
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung.

Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staats-
sekretär Norbert Barthle zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 8 des Abgeordneten Dr. Christoph
Hoffmann auf:

Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung,
um den auf dem G 20 Investment Summit in Berlin angekün-
digten Entwicklungsinvestitionsfonds zügig umzusetzen, und
wurden die Ergebnisse des G 20 Investment Summit inklu-
sive dieses Entwicklungsinvestitionsfonds nochmals beim
G-20-Gipfel in Buenos Aires thematisiert (www.handelsblatt.

molitik/i Fonalitoerd Pena enendioninves

poltiksintemational roerderung-mer

g digt-inves
i fonds-fuer-afrikanische-staaten-an/23247964.html?ti-
cket=ST-1406956-dP3BLZ-BikK4lyGXdOqXQH-ap1)?

 

Es geht um Maßnahmen zur Umsetzung des Entwick-
lungsinvestitionsfonds. — Herr Kollege Staatssekretär,
Sie haben das Wort.

Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Lieber Herr Kollege
Hoffmann, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Bei der
Antragstellung für die Finanzierung von Projekten durch
den Grünen Klimafonds — Green Climate Fund oder
GCF - müssen Informationen zu den beabsichtigten Wir-
kungen vorgelegt werden. Im Fall von Minderungspro-
jekten sind dies Informationen zu den voraussichtlichen
Emissionseinsparungen, und im Fall von Anpassungs-
projekten sind dies Informationen zur Anzahl von Perso-
nen, die nach erfolgreicher Durchführung besser vor den
Folgen des Klimawandels geschützt werden. Diese Infor-
mationen werden durch das Sekretariat und das unabhän-
gige technische Beratungspanel des Grünen Klimafonds
vor der Finanzierungsentscheidung überprüft. Von den
bislang 93 beschlossenen bzw. bewilligten Projekten sind
40 erst vor kurzer Zeit gestartet, die übrigen sind noch in
Planung. Daher können noch keine abschließenden Aus-
sagen zur Wirksamkeit getroffen werden. Dementspre-
chend gibt es auch kein Ranking.

Vizepräsident Thomas 
