
Vielen Dank. — Wollen Sie nachfragen, Frau Kollegin?

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Gerne, vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staats-
sekretär, ich habe ja gefragt, welche Vorkehrungen Sie
treffen wollen, damit insbesondere rechtsextremistische
Mitarbeiter bei der Polizei oder anderen Sicherheitsbe-
hörden so etwas nicht auf eine Art und Weise verwenden,
die uns an das erinnern wiirde, was aktuell mit Blick auf
die Anwaltskollegin in Frankfurt diskutiert wird.

Es wäre ganz schön, wenn Sie die Frage beantworten
würden.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, fiir Bau und Heimat:

Frau Kollegin, zum einen sind uns keinerlei solche
Falle, wie Sie sie hier beschreiben, bekannt, und zum
anderen halten wir die von mir beschriebenen Protokol-
lierungs- und Dokumentationspflichten, technischen und
organisatorischen Schutzmaßnahmen und externen Priif-
und Kontrollkompetenzen für geeignet, eine missbräuch-
liche Nutzung bestmöglich zu verhindern.

Vizepräsident Thomas 
