
Als nächster Redner spricht zu uns der Kollege Omid
Nouripour, Bündnis 90/Die Grünen.

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zurück zu
Venezuela.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN, der
CDU/CSU, der SPD und der AfD)

Ich will eine Zahl wiederholen, die der Herr Außen-
minister eben genannt hat: Allein in der letzten Woche
gab es 40 Getötete bei Protesten und 850 Verhaftete.
Unter Maduro hat Gewalt System, vor allem in den letz-
ten zwei Jahren. Die Menschen leiden, 90 Prozent leben
mittlerweile unterhalb der Armutsgrenze, und das im
traditionell reichsten Land Lateinamerikas. 3 Millionen
Menschen sind mittlerweile geflohen, das hat immense
Auswirkungen auf die Region. Der Friedensprozess und
die humanitäre Situation in Kolumbien leiden darun-
ter massiv. Was mir gerade ein wenig gegen den Strich
geht, ist: Man kann Chävez gut finden, man kann Chävez
schlecht finden, Maduro ist aber nicht Chävez. Ganz
viele Chavisten schlagen schon länger die Hände über
dem Kopf zusammen wegen Maduro und der mafiösen
Kleptokratie, die er dort eingeführt hat, und der Art und
Weise, wie er den Chavismus abgewickelt hat.

(Beifall des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Ganz viele von ihnen sitzen seinetwegen im Gefängnis.
Deshalb ist es nicht links, wenn man Maduro unterstützt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-

geordneten der FDP)

Es ist überhaupt keine Frage, dass Trump und
Bolsonaro keine Autoritäten für Moral oder Menschen-
Omid Nouripour

rechte sind. Das abstruse und massiv destruktive Drohen
mit einer militärischen Intervention lehnen wir komplett
ab, weil es die Situation übelst verschlechtern würde.
Das delegitimiert aber nicht die Zivilgesellschaft, die für
Menschenrechte und Menschenwürde in Venezuela auf
die Straße geht. Über diese Menschen müssen wir auch
sprechen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Ja, wir sind gegen jegliche Art von Einmischung, vor
allem der Amerikaner, die in Lateinamerika in den letz-
ten Jahrzehnten ganz, ganz viel kaputtgemacht haben.
Aber es ist nicht redlich, das zu benennen und gleich-
zeitig nicht darüber zu reden, dass es 46 000 kubanische
Agenten gibt, die das Maduro-System gerade stabilisie-
ren, dass China versucht, mit Geld Maduro und nicht Ve-
nezuela zu stabilisieren, dass Russland der zweitgrößte
Geldgeber ist und dass es in den letzten Tagen Berich-
te gegeben hat, dass russische Milizen nach Venezuela
geflogen sind, um auf der Seite von Maduro zu stehen.
Auch das ist Einmischung, auch das gehört verurteilt.
Das hat Jan Korte hier aber leider nicht erwähnt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Dazu gehört auch, dass die Krise in Venezuela spä-
testens damit beginnt, dass das Parlament — ein legitim
gewähltes Parlament — einfach ausgehebelt werden soll-
te. Ja, es ist richtig und diskussionswürdig, jetzt über Ar-
tikel 233 zu reden. Dort steht faktisch — das hat Jürgen
Hardt gerade gesagt —, dass, wenn es keinen Präsidenten
gibt, sich der Parlamentspräsident interimsweise zum
Präsidenten ernennen kann. In Artikel 233 steht genau-
so — das zu berücksichtigen, fehlt mir vonseiten der Bun-
desregierung -, dass sich der Interimspräsident innerhalb
von 30 Tagen wählen lassen muss, um legitim zu sein.
Genau das muss jetzt erwähnt werden. Wir können nicht
auf der einen Seite sagen: „Maduro muss weg“ — was ich
teile — und gleichzeitig keine Bedingungen für einen In-
terimspräsidenten aufstellen, damit er nicht auf die Idee
kommt, er könne legitim im Amt bleiben, weil es Unter-
stützung von der falschen Seite gibt. Diese Bedingungen
müssen jetzt genannt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, es gibt drei zentrale Fragen in den nächs-
ten Tagen gerade an die Europäische Union, die bei der
Frage: „Wie legen wir eigentlich die Verfassung von Ve-
nezuela aus?“, nicht vergessen werden sollten.

Erstens: Gibt es die Möglichkeit, dass unter Maduro
oder auch nach Maduro Institutionen existieren, die eine
faire und freie Wahl ermöglichen? Der Austausch des
Personals, alles, was in den letzten zwei Jahren passiert
ist, lässt ganz viele Zweifel darüber entstehen. Die Frage,
wie man überhaupt zu Wahlen kommt, die auch diese Be-
zeichnung verdienen, ist eine zentrale Frage.

Die zweite Frage ist: Wie kann verhindert werden,
dass die Armee jetzt nicht komplett aufgespaltet wird?
Denn das wäre der erste massive Schritt nicht nur zu Ge-

 
waltaustibung, sondern zu einer Eskalation und sogar zu
einem Bürgerkrieg. Wenn Teile der Armee auf der Seite
des einen Kandidaten und Teile der Armee auf der Seite
des anderen Kandidaten stehen, dann wird das ganz, ganz
heftig und feurig. Das darf nicht sein.

Drittens — das bleibt das Wichtigste und in allen De-
batten, die wir führen, sollte das im Mittelpunkt stehen
und nicht zu kurz kommen, weder in der Rhetorik noch
im Ton -: Das Wichtigste ist, dass die humanitäre Situa-
tion in Venezuela und in den Nachbarstaaten verbessert
wird. Das sollte nicht untergehen. Und ich wünsche mir,
dass die Europäische Union das in all den Statements an
den Anfang stellt; denn die Hilfe für die Menschen, dass
sie zu einem Leben in Frieden und Würde zurückkeh-
ren können und nicht permanent von Hunger, Krieg und
Gewalt bedroht sind, ist das Ziel. Das ist das Wichtigste,
was wir miteinander anstreben müssen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
