

Vielen Dank. — Thomas Heilmann gibt seine Rede
ebenfalls zu Protokoll.”

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/5950 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
beschlossen.

Wir sind am Schluss der heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Freitag, 18. Januar 2019, 9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 0.11 Uhr)

D Anlage 4
Anlage 1

Entschuldigte Abgeordnete

 

 

Abgeordnete(r)

Bas, Barbel SPD

Behrens (Börde), Manfred CDU/CSU

Bernstiel, Christoph CDU/CSU

De Ridder, Dr. Daniela SPD

Deligöz, Ekin BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN

Dobrindt, Alexander CDU/CSU

Elsner von Gronow, Berengar AfD

Gerster, Martin SPD

Held, Marcus SPD

Herdt, Waldemar AfD

Kindler, Sven-Christian BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN

Kolbe, Daniela* SPD

Lambrecht, Christine SPD

Leutert, Michael DIE LINKE

Magnitz, Frank AfD

Meister, Dr. Michael CDU/CSU

Mindrup, Klaus SPD

Miintefering, Michelle SPD

Pronold, Florian SPD

Reusch, Roman Johannes AfD

Schiefner, Udo SPD

Schulz, Jimmy FDP

Seestern-Pauly, Matthias FDP

Tauber, Dr. Peter CDU/CSU

Theurer, Michael FDP

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Anlage 2
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Neunten Gesetzes
zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes
(Tagesordnungspunkt 14)

Daniela Ludwig (CDU/CSU): Wir stehen am Anfang
eines Jahres, in dem eine Reihe von Fahrverboten, die
im vergangenen Jahr von den Gerichten angeordnet wur-
den, Realität werden könnten. Meine Fraktion stand und
steht nach wie vor dafür, Fahrverbote zu vermeiden und
den Menschen in unserem Land die Mobilität zu ermög-
lichen, die sie für ihre jeweilige individuelle Lebensfüh-
rung brauchen. Dazu gehört für die meisten Menschen
das Auto — ftir den Weg zur Arbeit, um die Kinder in die
Schule oder den Kindergarten zu bringen, um Einkäufe
zu erledigen oder Verwandte und Freunde zu besuchen.

Diese Mobilität wollen wir erhalten, und dafür ha-
ben wir zahlreiche Maßnahmen auf den Weg gebracht,
die unter dem Titel „Sofortprogramm Saubere Luft“ zu-
sammengefasst sind. Dazu gehören unter anderem die
Förderrichtlinie Elektromobilität - BMVI —, das Förder-
programm Elektro-Mobil - BMWi -, die Förderrichtlinie
zur Anschaffung von Elektrobussen im ÖPNV — BMU -,
die Förderrichtlinie zur Digitalisierung kommunaler Ver-
kehrssysteme — BMVI -, die Förderrichtlinie zur Nach-
riistung von Dieselbussen im OPNV mit Abgasnachbe-
handlungssystemen — BMVI -, Umschlaganlagen des
Kombinierten Verkehrs —- BMVI - und Finanzhilfen für
Radschnellwege — BMVI.

Das waren jetzt stichprobenartig nur einige Maßnah-
men, von denen ich überzeugt bin, dass sie in ganz erheb-
lichem Umfang zur Lösung des Problems beitragen, und
zwar — gestatten Sie mir folgende Anmerkung - auch un-
abhängig davon, dass wir mit dem Sofortprogramm die
Stickoxid-Grenzwerte einhalten wollen. Die begonnenen
Maßnahmen sind auch im Hinblick auf die Lebensquali-
tät und eine Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur über-
aus sinnvoll.

Es kann niemand ernsthaft bestreiten, dass der Ausbau
der Fahrradinfrastruktur und technische Verbesserun-
gen im ÖPNV grundsätzlich wünschenswerte Anliegen
sind, und wenn man die Debatte um die Luft in unseren
Städten einmal sachlich betrachtet, kann man Folgendes
feststellen: Unsere Luft ist in den vergangenen Jahren
und Jahrzehnten deutlich sauberer geworden. Der durch-
schnittliche Schadstoffausstoß ist, wenn man den Zeit-
raum 1995 bis 2017 betrachtet, über alle Schadstoffar-
ten deutlich gesunken: Schwefeldioxidemissionen um
98 Prozent, Feinstaubemissionen um 79 Prozent, Koh-
lendioxidemissionen um 15 Prozent, Stickstoffoxidemis-
sionen um 58 Prozent.

Auch die Zahl der Städte mit Grenzwertüberschreitung
bei Stickoxiden geht kontinuierlich zurück. Im Jahr 2016
waren noch 90 Städte von Grenzwertüberschreitungen
betroffen; im Jahr 2017 ist die Zahl auf 65 Städte ge-
sunken. Wenn die Zahlen fiir 2018 vorliegen, werden wir
sehen, dass es noch mal weniger Städte geworden sind.

Und weil gerade die Kollegen der AfD im Verkehrs-
ausschuss und auch hier im Plenum immer wieder gern
die Grundsatzfrage nach der Sinnhaftigkeit des Grenz-
wertes stellen: Darüber kann man natürlich trefflich
streiten. Ja, der von der WHO empfohlene Grenzwert ist
umstritten, und nicht alle Länder haben ihn daher über-
nommen. Das ist aber bei allen Grenzwerten so, ebenso
wie bei Stichtagen. Sie werden immer jemanden finden,
der knapp drüber oder drunter bzw. einen Tag davor oder
einen Tag danach liegt.

Und all diejenigen, die diese Grenzwertdebatte gern
führen und die Weltgesundheitsorganisation anzweifeln,
müssen die Frage beantworten, wer denn aus ihrer Sicht
in der Lage ist, Grenzwerte festzulegen — und von dem
alle — angefangen bei der Wissenschaft bis hin zur Poli-
tik — sagen: Ja, das ist jemand, dessen Expertise ich nicht
infrage stelle.

Unabhängig davon bringt es auch nichts, die Grenz-
wertdiskussion aus dem Jahr 2008 erneut zu führen.
Technisch sind wir in der Lage, diesen Grenzwert zu er-
reichen. Also spricht grundsätzlich nichts dagegen, dies
auch zu tun. Das muss aber sinnvoll passieren und nicht
über Klagen und Gerichtsurteile.

Die Menschen in unserem Land müssen sicher sein,
dass die Maßnahmen, die ergriffen werden, nicht wahllos
erfolgen und dass sie vor allem auch plausibel nachvoll-
ziehbar sind. Dazu gehört zum Beispiel — und da verstehe
ich das Unverständnis der Bürgerinnen und Bürger — die
Frage nach den Standorten der Messstationen. Diese sol-
len mindestens 25 Meter von der nächsten verkehrsrei-
chen Kreuzung entfernt stehen. Einige Messstellen hal-
ten den Mindestabstand offenbar nicht ein.

Gleichwohl werden auch die Werte von falsch ste-
henden Messstellen in den Gerichtsprozessen für Fahr-
verbote verwendet. Das kann nicht Sinn und Zweck der
Maßnahme sein. Um eine valide und vor allem vergleich-
bare Datenlage zu erhalten, ist es unabdingbar, dass die
Aufstellungsvorschriften auch eingehalten werden. Alles
andere wäre den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern
nicht vermittelbar.

Die Verkehrsministerkonferenz vom 18. und 19. Ok-
tober 2018 hat mehrheitlich beschlossen, dass das Bun-
desministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
die bereits seit April laufende Überprüfung der Messsta-
tionen durch den Deutschen Wetterdienst fortsetzt. Die
Aufstellung und Überprüfung der Messstationen liegt
allerdings im Aufgabenbereich der Länder und nicht des
Bundes.

Vonseiten der CDU/CSU-Bundestagsfraktion wer-
den wir uns weiterhin dafür einsetzen, dass Messdaten
korrekt und zuverlässig erhoben werden. Es geht hier-
bei nicht darum, bessere Messwerte zu erhalten, sondern
richtlinienkonforme. Daran werden wir weiter festhalten,
und wir werden die Bundesländer dazu anhalten, eine
entsprechende Überprüfung auch ernsthaft vorzuneh-
men.

 
Das Bundesverwaltungsgericht hatte in seiner Grund-
satzentscheidung festgelegt, dass Fahrverbote nur dann
verhängt werden dürfen, wenn sie nach Abwägung und
Einsatz aller milderen Mittel nicht zu vermeiden sind.
Das hat in der Folge dazu geführt, dass einige Verwal-
tungsgerichte Fahrverbote in Städten verhängt haben,
die den Grenzwert von 40 Mikrogramm pro Kubikmeter
Luft überschreiten. Das erscheint aus unserer Sicht nicht
immer sinnvoll, insbesondere dann nicht, wenn die be-
troffene Stadt für die Vergangenheit bereits eine gewisse
Schadstoffreduzierung nachweisen kann und die Über-
schreitung nur knapp über dem Grenzwert liegt.

Es ist nicht die Schuld der Gerichte, dass sie so ent-
scheiden, wie sie entscheiden. Es fehlt ihnen schlicht und
ergreifend an dem nötigen Entscheidungsspielraum, um
auch Entwicklungen angemessen zu berücksichtigen, die
eindeutig in die richtige Richtung zeigen.

Aus diesem Grund ist es auch richtig, dass wir den
Entscheidungsspielraum mit der jetzt anstehenden Än-
derung des Bundes-I tzes erhöhen,
sodass die Gerichte bei Werten zwischen 40 und 50 Mi-
krogramm pro Kubikmeter Luft in der Lage sind, auf
Fahrverbote zu verzichten. Das ändert nicht den zulässi-
gen Grenzwert und soll ihn auch nicht infrage stellen, es
ermöglicht aber, auf positive Entwicklungen in unseren
Städten angemessen zu reagieren.

Dennoch wird es vermutlich nicht ausbleiben, dass in
der einen oder anderen Stadt bestimmte Dieselfahrzeuge
nicht mehr werden fahren können. Das ist von uns weder
gewünscht noch gewollt, wir müssen aber die Kommu-
nen dabei unterstützen, mit dem Problem sinnvoll umzu-
gehen, und zwar so, dass eine Kontrolle technisch und
personell machbar ist, die gleichzeitig zu keiner zusätzli-
chen Belastung für die Autofahrer führt.

Hierzu bestehen grundsätzlich zwei gangbare Mög-
lichkeiten:

ak! + Anl 14,1

Die erste N tsind

len. Das heißt, ‘die Verkehrsbehörden stoppen den flie-
Benden Verkehr und kontrollieren anhand der Fahrzeug-
papiere händisch, ob das Fahrzeug in die Verbotszone
einfahren darf. Das Ganze ist denkbar unpraktisch — ins-
besondere auf der A 40 in Essen — und würde im Ergeb-
nis auch nur dazu führen, den Verkehr aufzuhalten und
damit für noch mehr Staus und damit Umweltbelastung
zu sorgen.

Die zweite Möglichkeit sind technische Kontrollen,
die nicht in den fließenden Verkehr eingreifen. Zur Um-
setzung dieser Möglichkeit bedarf es der Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes.

Wie stellen wir uns Kontrollen vor? Was wir nicht
machen werden, ist, alle Einfahrtsstraßen rund um eine
Fahrverbotszone mit Kontrollbrücken, wie wir sie von
der Mauterhebung kennen, oder mit stationären Tem-
pomessgeräten auszustatten, die jedes einfahrende Auto
erfassen und Verstöße automatisch melden, damit die
zuständige Behörde entsprechende Bescheide erstellen

ann.

Es geht nicht darum, Autofahrer zu bestrafen, sondern
darum, die Umsetzung von Gerichtsurteilen zu ermögli-
chen. Die Erfassung soll daher nur stichprobenartig und
nicht flächendeckend erfolgen, das heißt, die zuständige
Behörde wird das Kennzeichen erfassen, um damit eine
Abfrage beim Kraftfahrt-Bundesamt zu den technischen
Daten des Fahrzeugs zu ermöglichen. Hierbei erfolgt
eine automatische Abfrage beim KBA; es erfolgt keine
automatische Fahrzeugerfassung. Der Unterschied ist
hier ganz wichtig.

In diesem Zusammenhang wurden die Fragen des Da-
tenschutzes vielfach angesprochen, und auch der Bun-
desrat hat das in seiner Stellungnahme angemerkt. Diese
wollen wir sicher und zuverlässig klären.

Ergibt die Erfassung, dass das Fahrzeug in die Ver-
botszone einfahren darf, werden die Daten in Echtzeit ge-
löscht. Es dürfen nur Daten gespeichert werden, die der
Kontrolle der Fahrverbote dienen. Die Datenerhebung
für andere Zwecke ist und bleibt ausgeschlossen. Die
Datenübermittlung darf nur an die für die Überwachung
zuständige Behörde erfolgen. Verdeckte Kontrollen wer-
den ausgeschlossen. Erhobene Daten müssen unverzüg-
lich an die zuständige Behörde weitergeleitet werden.
Gespeicherte Daten wollen wir nach zwei Wochen wie-
der löschen, unabhängig davon, ob bereits ein Verfahren
eingeleitet wurde oder nicht.

Aus unserer Sicht ist das der richtige Weg, um die
Umsetzung der Gerichtsurteile praktikabel zu ermögli-
chen, ohne die Autobesitzer über Gebühr zu belasten.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur: Heute
Abend debattieren wir über den Entwurf eines Neunten
Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes.
Warum führen wir diese Debatte?

In erster Linie führen wir diese Debatte, weil wir in
Deutschland Probleme bei der Luftreinhaltung haben
und weil es — aus verschiedenen Grünen — zu Fahrver-
boten in bislang zwei Städten gekommen ist. Wenn es
Fahrverbote gibt, müssen diese natürlich auch kontrol-
liert werden können, und um Kontrollmöglichkeiten geht
es bei der vorgeschlagenen Gesetzesänderung.

Ich will aber erst einmal klarstellen, was das Wichtig-
ste ist: Unser ganzer Einsatz sollte darauf konzentriert
werden, Fahrverbote zu vermeiden, bzw. wenn sie bereits
in Kraft getreten sind, sie so schnell wie möglich wieder
überflüssig zu machen. Dafür sollten alle Beteiligten alles
tun, und ich fordere insbesondere alle Landesregierun-
gen und alle betroffenen Städte auf, alle Möglichkeiten
zu nutzen, um die Luftreinhaltewerte schnell einzuhalten
und Fahrverbote zu vermeiden.

Die Bundesregierung tut viel, um den betroffenen
Städten und damit den von Fahrverboten bedrohten An-
wohnern und Autofahrern beizustehen.

Wir unterstützen mit Fördermitteln in Milliardenhö-
he — zur Umstellung auf Elektromobilität, zur Nachrüs-
tung von Bussen und kommunalen Fahrzeugen, zur bes-
seren Verkehrslenkung, durch den Bau von Straßen, die
den Verkehr aus den Stadtzentren fernhalten, durch den
Ausbau des ÖPNV-Angebots mit Bundesmitteln, durch
die Förderung des Radverkehrs usw.

 
Aber: Nur der Bund allein kann es natiirlich nicht
richten, sondern auch alle betroffenen Bundesländer und
Städte müssen ihren Beitrag leisten. Nicht dass ein fal-
scher Eindruck entsteht: Ich bin vielen Oberbürgermeis-
tern und Landesministern dankbar für ihren Einsatz, aber
es sind schon Unterschiede festzustellen. Daher will ich
noch einmal deutlich sagen: Alle müssen alles tun, um
das Problem schnell zu lösen.

Zur Problemlösung gehört auch die vorhin debattierte
Änderung des Bundes-I Städte
mit Grenzwertüberschreitungen unter 50 Mikrogramm
werden vor Fahrverboten geschützt. Damit setzen wir
konsequent das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts
um, das eben nun mal richtigerweise besagt, dass es un-
verhältnismäßig wäre, Fahrverbote zu erlassen in Städ-
ten, die kurz davor sind, die Grenzwerte einzuhalten.

 

Zudem bin ich froh, dass das Bundesumweltministeri-
um zugesagt hat, alle Messstellen zu überprüfen. Es geht
uns nicht darum, die Messstellen alle in den nächstgele-
genen Park zu versetzen, sondern es geht darum, zu über-
prüfen, ob es Standorte gibt, die nicht den europäischen
Vorgaben entsprechen. Solche rechtswidrigen Messstel-
lenstandorte dürfen nicht zu Fahrverboten führen. Ich bin
froh, dass unsere bereits im Frühjahr vergangenen Jahres
geäußerte Position nun Konsens in der Bundesregierung
geworden ist.

Ich will aber auch deutlich sagen: Die zuständigen
Landesumweltbehörden sind aufgefordert, selbstkritisch
zu hinterfragen, ob sie vielleicht nicht doch in der Ver-
gangenheit Fehler bei der Aufstellung der Messstellen
gemacht haben. Wo Korrekturbedarf ist, sollte korrigiert
werden. Und für die Zukunft muss gelten: Wir dürfen den
Rahmen der europäischen Vorgaben durchaus ausnutzen
und müssen nicht strenger messen als der Rest Europas.

Doch zurück zum Straßenverkehrsgesetz: Wo Fahr-
verbote bestehen, müssen sie nun mal auch kontrolliert
werden können. Wir durften uns ja in den vergangenen
Wochen viel Kritik anhören. Ich will aber schon daran
erinnern, dass wir beispielsweise von der Umweltminis-
terkonferenz der Länder aufgefordert wurden, entspre-
chende Möglichkeiten zu schaffen. Im Beschluss der
Umweltministerkonferenz werden wir ausdrücklich auf-
gefordert, datenschutzrechtliche Rahmenbedingungen
für den „Einsatz automatisierter Überwachungseinrich-
tungen“ zu erlassen.

Dementsprechend schaffen wir eine rechtliche Grund-
lage für die Länder, die dann noch immer selbst entschei-
den können, wie sie Fahrverbote kontrollieren wollen.
Die nach Landesrecht zuständigen Behörden werden in
die Lage versetzt, anlassbezogen unter Abruf der zu ei-
nem Kennzeichen im Zentralen Fahrzeugregister gespei-
cherten technischen Daten des Fahrzeugs festzustellen,
ob das Fahrzeug zur Verkehrsteilnahme in einem Gebiet
mit Verkehrsbeschränkungen berechtigt ist. Hierfür soll
der Gesetzentwurf die Möglichkeit eines automatisier-
ten Abrufs der beim Kraftfahrt-Bundesamt hinterlegten
Fahrzeugdaten in Verbindung mit einer automatisierten
Kennzeichenerfassung schaffen.
Selbstverständlich können Fahrverbote aber auch
durch sogenannte Anhaltekontrollen durchgeführt wer-
den. Welche Form der Kontrolle genutzt werden soll,
entscheiden die jeweiligen Länder in Absprache mit den
betroffenen Städten.

Wir haben den ursprünglichen Entwurf bereits an ei-
nigen Stellen nachgebessert — so haben wir das in der
Gegenäußerung der Bundesregierung zur Stellungnahme
des Bundesrats deutlich gemacht —, und wir sind natür-
lich offen für weitere Verbesserungsvorschläge im parla-
mentarischen Verfahren. Zu den Nachbesserungen gehört
die Präzisierung, dass Kontrollen nur „stichprobenartig“
erfolgen dürfen. Die Regelung soll also keine flächen-
deckende Überwachung ermöglichen, sondern Städte, in
denen diese Möglichkeit angewandt werden soll, können
an wechselnden Orten mit entsprechenden Geräten ein
Fahrverbot durch Bedienstete der zuständigen Behörde
kontrollieren. Es wurde auch noch einmal verdeutlicht,
dass es nicht um Videoaufnahmen geht, sondern um Ein-
zelaufnahmen.

Ich freue mich auf eine konstruktive Debatte zu die-
sem Gesetzesvorhaben. Lassen Sie mich zum Abschluss
noch einmal betonen: Wenn es keine massiven Grenz-
wertüberschreitungen mehr gibt, dann gibt es keine Fahr-
verbote mehr, und wenn es keine Fahrverbote mehr gibt,
müssen wir auch nicht über die Kontrolle von Fahrverbo-
ten diskutieren. Also, arbeiten wir alle gemeinsam daran,
dass wir schnell vorankommen und die bestehenden Pro-
bleme bei der Luftreinhaltung lösen.

Anlage 3
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des von der Bundesregierung einge-
brachten Entwurfs eines Fünften Gesetzes zur Än-
derung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
(Zusatztagesordnungspunkt 8)

Michael Donth (CDU/CSU): Mit dem Fünften Än-
derungsgesetz zum Allgemeinen Eisenbahngesetz passen
wir ein paar wenige Regelungen dieses Gesetzes an. Es
handelt sich hierbei um die Regelungen, die über die An-
wendung der umgesetzten EU-Richtlinien 2004/49/EG
und 2008/57/EG entscheiden. Diese Anpassung war not-
wendig geworden, nachdem die deutschsprachigen Fas-
sungen der EU-Richtlinien wegen Übersetzungsfehlern
berichtigt worden sind. In den neuen, nun korrigierten
Richtlinientexten sind die Begriffe „Regionalbahnen“
und „Regionalbahnsysteme“ als Ausnahmemöglichkeit
vom Anwendungsbereich der Richtlinie nicht mehr ent-
halten. Unser bislang geltendes Allgemeines Eisenbahn-
gesetz enthält jedoch nach wie vor diese Begriffe als
Ausnahmemöglichkeit, und Deutschland hat von die-
ser Ausnahmemöglichkeit Gebrauch gemacht. Deshalb
droht uns jetzt ein Vertragsverletzungsverfahren vonsei-
ten der EU-Kommission.

Um dieses abzuwenden, ist Handeln also dringend
geboten, und deshalb begrüße ich den Gesetzentwurf
und die notwendige Anpassung an die korrigierten deut-

 
schen Richtlinientexte. Der Gesetzentwurf übernimmt
die Begrifflichkeiten aus der berichtigten deutschen
Fassung der Richtlinien, insbesondere in Bezug auf die
Ausnahmemöglichkeit vom Anwendungsbereich, und
kommt somit der Aufforderung der EU-Kommission
nach. Damit machen wir unser nationales Recht wieder
EU-rechtskonform.

Wir von CDU, CSU und SPD haben die Eins-zu-eins-
Umsetzung von EU-Vorgaben im Koalitionsvertrag an
mehreren Stellen als Ziel definiert, um Unternehmen
Rechtssicherheit zu geben und um Bürokratie und lang-
wierige Verfahren zu vermeiden. Deshalb unterstützen
wir die weitgehende Eins-zu-eins-Umsetzung der Richt-
linien durch den vorliegenden Gesetzentwurf.

Und auch deshalb haben wir im Verkehrsausschuss
den Änderungsantrag der Koalition beschlossen, der die
Streichung von Absatz 2 des $ 2b des Gesetzentwurfes
vorsieht, da er keine Grundlage im EU-Recht hat. Die
Richtlinien machen keine Vorgaben dazu, an welcher
Stelle ein Übergang vom übergeordneten Eisenbahnnetz
zu den vom Anwendungsbereich ausgenommenen Stre-
cken erfolgt oder ob diese Strecke geteilt sein darf oder
nicht. Wir sorgen deshalb mit unserer Änderung auch an
dieser Stelle für eine Eins-zu-eins-Umsetzung der Richt-
linien und vermeiden eine Einschränkung oder Diskrimi-
nierung grenzüberschreitender Verkehrsangebote gegen-
über inländischen.

Darüber freut sich insbesondere die Norddeutsche
Eisenbahngesellschaft, welche die zugegebenermaßen
verkehrstechnisch und europäisch recht unbedeutende
Bahnstrecke zwischen Niebüll — oder noch konkreter
zwischen Süderlügum - in Schleswig-Holstein und Tön-
der in Dänemark im Personennahverkehr betreibt.

Wir stimmen dem Gesetzentwurf unter der Maßgabe
unseres Anderungsantrages zu.

Gero Storjohann (CDU/CSU): Wir beschließen heu-
te eine wichtige Änderung für den europäischen und na-
tionalen Eisenbahnsektor. Mit dem Fünften Gesetz zur
Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes setzen
wir entsprechenden EU-Richtlinien in unser nationa-
les Eisenbahnrecht um. Das zur Änderung vorliegende
Allgemeine Eisenbahngesetz verpflichtet Eisenbahnge-
sellschaften, ihren Betrieb sicher zu führen sowie ihre
Fahrzeuge, ihre Infrastruktur und ihr Zubehör in be-
triebssicherem Zustand zu halten. Darüber hinaus ent-
hält es die Ermächtigungen zur Eisenbahnaufsicht, die
Rechtsgrundlagen für die Planfeststellung sowie die Re-
gelungen zum Erfordernis und zum Erhalt von Betriebs-
genehmigungen sowie der Sicherheitsbescheinigungen.

Der Eisenbahnsektor konnte in den letzten Jahren eine
positive Entwicklung verzeichnen, im Personennahverkehr
wie auch im Güterverkehr. Jährlich werden in Deutschland
2,5 Milliarden Menschen im Nahverkehr der Bahn trans-
portiert sowie 3,5 Milliarden Tonnen Güter. Diese positive
Entwicklung wollen wir weiter unterstützen.

Beim Eisenbahnverkehr handelt es sich um ein kom-
plexes und kompliziertes System. Auf der einen Seite ha-
ben wir Netze, die befahren werden, und auf der anderen
Seite haben wir die Betriebe, welche die Netze befahren.
Dieses System wird mit dem Gesetz positiv beeinflusst:
Durch die weitere Angleichung an die europäischen Vor-
schriften wird ein weiterer Beitrag geleistet, einen euro-
päischen Eisenbahnraum zu schaffen. Dieser europäische
Eisenbahnraum soll zu einer Stärkung des Verkehrsträ-
gers Schiene im intermodalen Wettbewerb und somit zur
Steigerung der Attraktivität des Verkehrsträgers Eisen-
bahn führen.

Des Weiteren soll dieses Gesetz den Schienenverkehr
im europäischen Vergleich noch wettbewerbsfähiger und
auch zukunftsfähig machen. Denn auch die Stärkung des
Schienenverkehrs bietet die Möglichkeit, unseren Ver-
kehr umweltschonender zu gestalten.

Besonders möchte ich auf unseren Änderungseintrag
eingehen, denn dieser betrifft speziell mein Bundesland
Schleswig-Holstein. $ 2b Absatz 2 trafin seiner ursprüng-
lichen Formulierung deutschlandweit exakt und lediglich
die singuläre Situation einer Strecke bei uns in Nordfries-
land. Grundsätzlich eröffnet $ 2b Absatz 1 AEG den vie-
len Eisenbahninfrastrukturen mit lokaler oder regionaler
Bedeutung in Deutschland weiterhin die Möglichkeit,
ohne die Anwendung des EU-Rechts betrieben werden
zu können. In der ursprünglichen Fassung sollte aber in
$ 2b Absatz 2 der Weg der Ausnahme versperrt bleiben
für einige Strecken, da hier eine Extraanforderung an
eine vorhandene Auslandsanbindung geknüpft wurde.
Die nun im Änderungsantrag vorgenommene Streichung
dieses Absatzes hatte folgende Beweggründe: Qualitativ
ging der Gesetzentwurf durch die Bedingung des „An-
schlusses an das Ausland“ ohne erkennbaren Grund und
Bedarf über die eisenbahnrechtlichen Erfordernisse des
Europarechts hinaus. Die umzusetzende EU-Richtlinie
fordert eine solche Bedingung nicht. Ja, grad im Gegen-
teil ließe sich durch eine solche Regelung auf Basis des
europäischen Wettbewerbsrechts eine unergründbare
Diskriminierung von Eisenbahnunternehmen ableiten,
die einen Anschluss mit dem Ausland haben.

Die weiteren Gründe für die Änderung der Bestimmun-
gen zum Anwendungsbereich des AEG sind ausschließ-
lich formaler Natur, sie stellen die EU-Rechtskonformität
her. Materiell besteht bereits heute weitestgehende Inter-
operabilität. Die Sicherheit des Eisenbahnverkehrs ist
durch die Regelungen des $ 4 AEG für alle Bahnen ver-
pflichtend geregelt. Eisenbahnen — EVU oder EIU -,, die
durch die anstehende Gesetzesänderung nicht mehr unter
die heutigen Ausnahmen fallen und somit neu in den An-
wendungsbereich der EU-Ei icherheitsrichtlinie
und der EU- De fallen, sind von
zahlreichen, kostensteigernden Konsequenzen betroffen.
Insgesamt führt dies zu einer sprunghaften Kostenerhö-
hung, die kleine und mittelständische Unternehmen uner-
träglich stark belastet. Die mittelständische Struktur der
Last-Mile-Netze gilt international als Erfolgsfaktor der
deutschen Eisenbahnlandschaft und muss von uns auch
weiter unterstützt werden.

Der nun durch unseren Änderungsantrag verbesserte
Entwurf, der heute zu verabschieden ist, gliedert strikt
EU-Rechtsvorgaben nach unter- und übergeordnetem
Netz ohne zusätzliche Anforderungen wie der des Aus-
landsanschlusses. Schleswig-Holstein verfügt über vie-

 
le dieser Auslandsanschlüsse: In den drei großen Häfen
Puttgarden, Kiel und Lübeck verlaufen die Schienen auf
den Kaianlagen, teilweise sogar bis zu den Schiffsla-
destellen, hier besteht die Gefahr, dass jahrzehntelange
sichere Arbeit administrativ überfrachtet werden würde
und die Seehäfen im Wettbewerb negativ beeinflusst
werden könnten.

Noch eklatanter würde es die NEG in Niebüll treffen.
Sie ist eine der sehr wenigen NE mit Anschluss an das
Ausland und dazu die erste, die ETCS-Standards einge-
führt hat. Obwohl ETCS die europäische Integration vo-
rantreiben sollte, würde hier genau das Gegenteil erreicht
werden. Durch die Änderungen der Infrastruktur würde
mit der zuvor drohenden Verschärfung verwaltungs-
technisch der Aufwand überladen und damit eigentlich
unmöglich gemacht werden, eine solche Strecke wei-
terzubetreiben. Da diese Änderung aber durch unseren
Änderungsantrag nicht eintritt, kann das fruchtbare Zu-
sammenspiel der Landesbehörden mit den NE fortgesetzt
werden, um den steigenden Verkehrsbedürfnissen wie
auch Mobilitätsbedürfnissen gerecht zu werden sowie
wirtschaftliche und infrastrukturelle Lösungen anzubie-
ten.

Folglich lässt sich also zusammenfassen: Es spricht
nichts gegen eine ersatzlose Streichung des $ 2b Absatz 2
samt seiner Begründung im Rahmen unserer Beratung
und Beschlussfassung. Vielmehr gewinnt das Gesetz
hierdurch an europäischem Format. Insofern können wir
nun einen guten Gesetzentwurf verabschieden, und es ist
hier somit heute im Bundestag ein sehr guter Tag für das
Eisenbahnwesen in Deutschland.

Martin Burkert (SPD): Wir brauchen im Schienen-
verkehr leistungsstarke Züge. Denn störanfällige Züge,
die aus dem Verkehr gezogen werden müssen, führen zu
Verspätungen und Ärger bei den Bahnkunden. Außerdem
gilt es, die Herstellungsprozesse zu beschleunigen. Wir
brauchen also mehr Sicherheit beim Betrieb der Fahrzeu-
ge und eine schnellere Beschaffung.

Bei der vorliegenden Novellierung des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes geht es darum, die Regelungen, die
über die Anwendung des umgesetzten europäischen
Rechts entscheiden, an geänderte EU-Richtlinien anzu-
passen. Die Ergänzung, dass ein Eisenbahnverkehrsun-
ternehmen unabhängig von der Art seiner Sicherheitsbe-
scheinigung zu umfassender Hilfeleistung verpflichtet
ist, ist dabei selbstverständlich ein wichtiger und neuer
Zusatz.

Die Verpflichtung für Eisenbahnverkehrsunterneh-
men, eine Sicherheitsbescheinigung zu haben, soll künf-
tig daran anknüpfen, „ob das Unternehmen am Eisen-
bahnbetrieb auf dem übergeordneten Netz teilnimmt“.
Der Begriff „übergeordnetes Netz“ wird neu in das All-
gemeine Eisenbahngesetz eingeführt. Er dient der Um-
schreibung derjenigen Eisenbahninfrastrukturen, für die
die europäischen Vorschriften Anwendung finden, und
umfasst grundsätzlich das gesamte regelspurige Eisen-
bahnnetz.
Ausgenommen vom Anwendungsbereich der Sicher-
heitsrichtlinie sind dem Gesetzentwurf zufolge Unter-
grundbahnen, Straßenbahnen und Stadtbahnfahrzeuge,
ferner E ternehmen, die auf funktio-
nal getrennten Netzen fahren und die nur zur Personen-
beförderung im örtlichen Verkehr, Stadt- oder Vorort-
verkehr am Eisenbahnbetrieb teilnehmen. Des Weiteren
sollen jene Eisenbal ternehmen ausgenom-
men werden, deren Fahrzeuge auf Eisenbahninfrastruk-
turen im Privateigentum verkehren oder die von ihrem
Eigentümer oder Betreiber für den eigenen Güterverkehr
oder für die Personenbeförderung zu nichtgewerblichen
Zwecken genutzt werden.

Die Bestimmung musste geändert werden, da es zwei
Vertragsverletzungsverfahren durch die EU-Kommis-
sion gab, weil Deutschland von den in der ursprüngli-
chen Richtlinie enthaltenen Ausnahmeregelungen für
„Regionalbahnen“ und „Regionalbahnsysteme“ in ei-
ner Form Gebrauch gemacht hatte, die auf Kritik der
EU-Kommission gestoßen war. Somit war es wichtig, für
Rechtssicherheit zu sorgen, um möglichen Vertragsver-
letzungsverfahren vorzubeugen. Das Allgemeine Eisen-
bahngesetz regelt den sicheren Betrieb auf der Schiene.

Allerdings sind im AEG noch einige Punkte offen, für
die vernünftige Lösungen gefunden werden müssen. Und
in erster Linie geht es — wie so oft- darum, dass nicht die
eigentliche Regelung, sondern die Umsetzung das Pro-
blem darstellt. So ist es nach wie vor ein Unding, dass
das Eisenbahn-Bundesamt mit deutlich zu wenig Stellen
ausgestattet ist und seinen Aufgaben nicht ausreichend
nachkommen kann. Zusätzlich soll das EBA immer neue
Aufgaben übernehmen.

Die Außenstellen des Eisenbahn-Bundesamtes sind
zu schlecht besetzt. Denn allein durch das Planungsbe-
schleunigungsgesetz besteht ein enormer Mehrbedarf an
Manpower.

Stellen, die jetzt kommen, müssen vor allem in die
Außenstellen des EBA. Aber der tatsächliche Bedarf an
Stellen beim EBA spiegelt sich auch im aktuellen Haus-
halt nicht wider.

Wir können die Personalsituation beim EBA so nicht
dulden; denn die Baufreigaben hängen daran.

Noch ein Beispiel: Im Jahr 2009 wurde das Wasser-
haushaltsgesetz geändert. Das bisherige Rahmengesetz
wurde zu einem Bundesgesetz als sogenanntes Vollge-
setz, und der Bund war in der Folge in der Zuständigkeit.
Dadurch griff dann die Allgemeinklausel nach $ 4 Ab-
satz 6 AEG, und die Zuständigkeit war auf einmal beim
EBA: für die WHG-Genehmigungen und die Aufsicht im
Hinblick auf Errichtung, Änderung, Unterhaltung und
Betrieb der Betriebsanlagen und der Fahrzeuge von Ei-
senbahnen des Bundes.

Will man das EBA als umfassendes Kompetenzzen-
trum für die Eisenbahnen des Bundes im Sinne von Ge-
nehmigungen und Aufsicht „aus einer Hand“ für alle
Bereiche etablieren, dann muss aber auch mehr Personal
bewilligt werden.

 
Wolfgang Wiehle (AfD): Heute Abend sind 27 Mi-
nuten Debatte über eine Änderung des Allgemeinen Ei-
senbahngesetzes angesetzt, die auf den ersten Blick einen
sehr technischen Eindruck macht. Da fragt man sich als
Abgeordneter, ob sich die Debatte überhaupt lohnt. Gibt
es vielleicht Hintergründe, die man auf den ersten Blick
gar nicht erfasst und die auch im Ausschuss nicht aufge-
fallen sind?

Anlass für die Gesetzesänderung ist vor allem ein
Übersetzungsfehler im Text zweier EG-Richtlinien,
durch den Missverständnisse rund um den Begriff „Re-
gionalbahn“ entstanden sind. Fehler passieren, und dann
erfolgen Korrekturen; das ist keine Frage. Aber der Vor-
gang wirft ein Schlaglicht auf die extrem hohe Komple-
xität, die durch die Rechtsetzung in der vielsprachigen
EU und die zwingende Umsetzung durch Übernahme ins
nationale Recht entsteht.

Man sollte nicht glauben, dass eine solche Begriffs-
korrektur folgenlos bleibt. Man spricht bei der Bahn nun
vom „übergeordneten Netz“ und von dem kleinen Rest,
der nicht dazu gehört.

Eisenbahn-Verkehrsunternehmen, die das übergeord-
nete Netz nicht nur bis zum ersten erreichbaren Bahn-
hof befahren, brauchen nach den EU-Regeln eine Si-
cherheitsbescheinigung, und Lokführer, die dort fahren,
brauchen einen europäischen Triebfahrzeugführerschein.
Bislang profitierten Regionalbahnen hier von einer Aus-
nahme.

Das erzeugt erheblichen Aufwand für die Ausstellung
von Sicherheitsbescheinigungen und das Umschreiben
von Tr Wenn das Verfahren
stockt, droht ein Lokführer zwischenzeitlich dann auch
mal ohne Fahrerlaubnis dazustehen.

Fassen wir zusammen: Wie so häufig steckt der Teu-
fel im Detail. Im größeren Zusammenhang gedacht regt
dieser Vorgang zum Nachdenken über die Komplexität
der EU-Bürokratie an. Für den Bürger und für kleine und
mittelständische Unternehmen, die keine eigene Rechts-
abteilung haben, ist diese bisweilen undurchschaubar
geworden. Wie das Beispiel zeigt, verheddern sich bis-
weilen sogar die EU-Bürokratie und Regierungen selbst
in diesem Dickicht.

Nehmen wir diese AEG-Änderung also auch als Mah-
nung, bei der EU immer wieder Aufgabenkritik zu üben.
Auf EU-Ebene darf nur das geregelt werden, was unbe-
dingt auf diese Ebene gehört und nicht von den Mitglied-
staaten selbst gelöst werden kann.

Dr. Christian Jung (FDP): Das Fünfte Gesetz zur
Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes ist nichts
weiter als die Angleichung an die EU-Richtlinie von
2008 und deren Folgerichtlinie 2016. Die Änderung des
Gesetzes ist somit notwendig, und dem stimmen wir als
Freie Demokraten zu.

Man hätte natürlich ohne Probleme die Angleichung
früher durchführen können. Aber die Verzögerung ist mit
Blick auf das von Ihnen eingeschlagene langsame Tem-
po, gerade im Bereich des Ausbaus der Schieneninfra-
struktur, nicht weiter überraschend. Klar ist doch: Die
Bahn braucht eine zweite Reform. Und selten war die
Zeit dafür so reif wie jetzt. Der Druck, die Bahn zu ver-
bessern, war schon immer da, wird auch immer bleiben.
Aber eine interfraktionelle Schnittmenge zwischen den
Positionen und Vorstellungen, was reformiert werden
müsste, ist derzeit ebenfalls vorhanden. Jetzt ist die Zeit,
gemeinsam eine Bahnreform 4.0 durchzuführen, und die-
se Chance sollten wir gemeinsam nutzen.

Und wenn wir — wie heute — die Gesetzesgrundlage
an die Vorgaben des vierten Eisenbahnpakets angleichen,
warum sind wir dann nicht konsequent und trennen end-
lich das Netz vom Betrieb?

Wie sonst wollen Sie als Bundesregierung die Markt-
liberalisierung ermöglichen und eine wettbewerbsfähige
und finanziell robuste Bahn aufbauen? Ich spreche hier
nicht von der theoretischen Trennung, die Sie zuweilen
anführen, wenn Sie argumentieren, die Bahn sei verant-
wortlich für den Betrieb, die Bundesregierung für das
Netz und die Sicherstellung eines diskriminierungsfrei-
en Zuganges. Notwendig ist die faktische Trennung und
somit die Herauslösung der DB-Netz-Unternehmen aus
der AG und deren Bündelung in einer Infrastrukturgesell-
schaft.

Wir alle stimmen dem Bundesminister zu, wenn die
Zufriedenheit der Kunden als oberstes Ziel ausgegeben
wird. Aber den bekundeten politischen Willen, die Schie-
ne kräftig zu stärken, müssen Sie selbst mit Forderungen
und Visionen unterlegen. Die Bundesregierung muss als
Eigentümer der Bahn selbst klarstellen, wie sie struktu-
rell, operativ und personell die Zukunft der Deutschen
Bahn sieht. Die Bahn muss als eigenständiges Unterneh-
men operieren können, ein Rückschritt Richtung Staats-
bahn sollte nicht erfolgen. Die Umstrukturierung des
Vorstandes, des Monitorings und der Zusammenarbeit in
den Gremien wird hier ein wichtiger Teil sein.

Wir müssen aber auch massiv investieren, zum Bei-
spiel in Bahnkurven oder in den Ausbau des 740-Me-
ter-Netzes, in Gleisanschlüsse, die Elektrifizierung oder
in funktionierende Ausweichstrecken. Nur — woher neh-
men Sie das Geld? Ich begrüße deshalb die Fördersum-
men, die im Haushalt für die Bahn verplant sind. Aber
es ist schlicht zu wenig, und die Investitionen stauen
sich auf. Selbst beim Ausbau des Zugsicherungssystems
ETCS sind wir zurück, dabei könnten wir allein hiermit
eine Verbesserung erzielen. Genauso könnten wir die Ka-
pazitäten verbessern, indem der ICE 4 als Doppelstock-
variante ausgeschrieben wird.

Legen Sie einzelne Unternehmenssparten zusammen,
beispielsweise DB Schenker und DB Cargo! Nützen Sie
die damit freiwerdenden Ressourcen und Synergieeffek-
te aus, um die Deutsche Bahn zu reformieren und end-
lich das wahre Potenzial des Unternehmens abzurufen!
Verkaufen Sie Unternehmensteile wie Arriva, um schnell
eine Kapitalaufstockung zu erhalten!

Wir Freien Demokraten unterstützen Sie dabei und
diskutieren konstruktiv alle Vorschläge. Aber ohne klare
Kante gegenüber den Verantwortlichen werden wir alle
nichts erreichen. Und mit kurzen öffentlichkeitswirksa-
men Verköstigungstreffen wie am heutigen Morgen so-
wieso nicht.

 
Sabine Leidig (DIE LINKE): Das Gesetz zur An-
derung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes nimmt eine
Anpassung an das EU-Recht vor. Die Begriffe „Regio-
nalbahnen“ und „Netze des Regionalverkehrs“ werden
aus dem Allgemeinen Eisenbahngesetz gestrichen, da
sie nicht mehr in den EU-Richtlinien enthalten sind. Die
Bundesregierung will alle Ausnahmemöglichkeiten, die
das EU-Recht bietet, ausschöpfen, um die Eisenbahnun-
ternehmen möglichst wenig zu belasten. Deshalb wird
von sämtlichen Ausnahmemöglichkeiten Gebrauch ge-
macht. Konkret geht es darum, dass für regionale Bahn-
netze, auf denen der DB-Fernverkehr nicht fährt, die An-
forderungen geringer sind bzw. sein sollen. Darin sind
sich Bundesregierung und Länder einig. Hierbei geht es
insbesondere darum, dass die Sicherheitsgenehmigung
verzichtbar bleibt, die für das transeuropäische Verkehrs-
netz erforderlich ist. Dazu heißt es im Gesetzentwurf:

Die bundeseigenen Betreiber von Schienenwegen
haben schon heute eine Sicherheitsgenehmigung.
Nichtbundeseigene Eisenbahnen, deren Strecken
unmittelbar an ein ausländisches Netz angebunden
sind, verfügen ebenfalls über eine Sicherheitsge-
nehmigung. Ob weitere Unternehmen einer sol-
chen Genehmigung bedürfen, hängt davon ab, ob
die Eisenbahninfrastruktur dem übergeordneten
Netz zugeordnet wird. Diese Entscheidung fällen
bei nichtbundeseigenen Eisenbahnen die jeweiligen
Landesbehörden.

Die Länder hatten im Bundesrat keine Einwände ge-
gen den Gesetzentwurf. Nun hat die Koalition mit einem
Änderungsantrag eine Klarstellung bezüglich der Defini-
tion des übergeordneten Netzes, die sich laut Begründung
aber nicht im EU-Recht wiederfindet, gestrichen. Damit
zählen nun Strecken, die direkt Anschluss an das überge-
ordnete Netz haben, nicht mehr automatisch zu diesem.
Das erweitert den Entscheidungsspielraum der Länder.
Für mehr Strecken als in der alten Fassung dürften nun
die Anforderungen geringer sein. Dieser Änderung haben
wir nicht zugestimmt, weil die Reichweite und konkrete
Bedeutung für Strecken unklar ist.

Insgesamt aber begrüßen wir, dass die Regierung von
den Ausnahmen im EU-Recht weitestmöglich Gebrauch
macht, damit kleinere Netzbetreiber nicht durch unnötig
viel Bürokratie belastet werden.

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Übersetzungsfehler in den Richtlinien 2004/49/EG und
2008/57/EG machen Berichtigungen des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes notwendig. Die Begriffe „Regional-
bahnen“ und „Regionalbahnsysteme“ sind dadurch in
den Neufassungen der Richtlinientexte nicht mehr ent-
halten. Mit den Begriffen „Regionalbahnen“ und „Re-
gionalbahnsysteme“ waren Ausnahmemöglichkeiten
verbunden, von denen Deutschland bisher Gebrauch
gemacht hat. Die deutsche Regelung des AEG musste
mithin an die neue Rechtslage angepasst werden. Aus
bahn- und verkehrspolitischer Perspektive gibt es keinen
Anlass zur Kritik an den Anpassungen des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes, die auf EU-Recht zurückgehen. Der
Eisenbahnsektor hatte ebenfalls in verschiedenen Stel-
lungnahmen sein Einvernehmen mit den Änderungen
zum Ausdruck gebracht. Dem Grunde nach ist für meine
Fraktion aus politischer Warte kein weiterer Erörterungs-
bedarf erkennbar.

Anlage 4
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags der Abgeordneten
Renate Künast, Dr. Konstantin von Notz, Tabea
Rößner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Netzwerkdurchsetzungsgesetz weiterentwickeln —
Nutzerrechte stärken, Meinungsfreiheit in sozialen
Netzwerken sicherstellen

(Tagesordnungspunkt 24)

Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU): Der
vorgelegte Antrag zielt mit seinen 26 Forderungen dem
Titel nach auf die Fort- und Weiterentwicklung des Netz-
werkdurchsetzungsgesetzes (NetzDG). Daher verleihe
ich zunächst meiner Freude darüber Ausdruck, dass die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mittlerweile die Be-
deutung und die grundsätzliche Richtigkeit des Netz-
werkdurchsetzungsgesetzes anerkennt. Sie sind in ihrer
Erkenntnis immerhin schon weiter als die anderen Oppo-
sitionsfraktionen, die das Gesetz noch immer ganz oder in
wesentlichen Teilen abschaffen und zum vorherigen Zu-
stand zurückkehren wollen. Dabei hat das letzte Jahr vor
allem verdeutlicht, dass die von den Grünen noch 2017
und 2018 geäußerten Fundamentalkritiken und Schwarz-
malereien über schwere Eingriffe in die Meinungsfreiheit
oder Gefahren eines massiven Overblockings durch das
NetzDG schlichtweg falsch waren. Diese ungerechtfer-
tigte Stimmungsmache hat nur eins bewirkt: Sie hat die
Menschen unnötig verunsichert. Entgegen den damals
gezeichneten Schreckensbildern sieht die Realität heute,
ein Jahr und knapp drei Wochen nach Inkrafttreten des
NetzDG, ganz anders aus. Das Gesetz wirkt. Äußerun-
gen, die gegen Strafgesetze verstoßen, werden besser und
schneller aus den sozialen Netzwerken entfernt, Persön-
lichkeitsrechte der User geschützt.

Auch wenn das NetzDG wirkt, ist es mit seinen In-
strumenten stetig zu überprüfen. Die Unionsfraktion hat
bereits zum Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens im
Juni 2017 hier im Deutschen Bundestag angekündigt, die
Entwicklungen zu beobachten, Schlüsse zu ziehen und
gegebenenfalls gesetzgeberisch aktiv zu werden. Seit-
her haben wir entsprechende Kriterien sowie konkrete
Ansatzpunkte für eine mögliche Weiterentwicklung be-
nannt. Dazu zählt etwa die Wiedereinstellung unrechtmä-
Big gelöschter Inhalte über ein geregeltes Put-back-Ver-
fahren. Die Nutzerinnen und Nutzer sozialer Netzwerke
müssen darauf vertrauen können, dass entfernte Inhalte,
die sich nachträglich als völlig rechtmäßig herausstellen,
an bisheriger Stelle wiederhergestellt werden. In diesem
Punkt sind wir uns prinzipiell einig.

Als Unionsfraktion begrüßen wir ausdrücklich auch
die Forderung des Antrags nach einer besseren personel-
len und technischen Ausstattung der Strafverfolgungsbe-
hörden und Gerichte in den Bundesländern. Wichtig wäre
in diesem Kontext, dass auch die Länder mit grüner Re-

 
gierungsbeteiligung den Pakt fiir den Rechtsstaat vorbe-
haltlos unterstützen und unsere Justiz umfassend stärken.
Für diese Unterstützung der Justiz bedarf es politischen
Willens, jedoch keiner Neuregelung des NetzDG und
auch keiner Schaffung eines zusätzlichen Gerichtsstan-
des in der Strafprozess- und in der Zivilprozessordnung.

Basis der grundsätzlich angekündigten Weiterent-
wicklung des NetzDG kann nur eine Evaluation des Ge-
setzes sein. Das zuständige Bundesamt für Justiz (BfJ)
arbeitet derzeit intensiv an der umfassenden Auswertung
der Transparenzberichte der Plattformbetreiber. Gleich-
zeitig wertet es die Erkenntnisse der eigenen Tätigkeit
gemäß NetzDG aus. Diese Erkenntnisse müssen mit den
Rückschlüssen aus dem Dialog der Beteiligten ergänzt
werden. Nur so kann die Basis für eine sachgerechte No-
velle des NetzDG erarbeitet werden. Die Forderung für
eine Überarbeitung des Gesetzes zum jetzigen Zeitpunkt
ist fachlich und sachlich falsch.

Wenn die Erkenntnisse und Daten ausgewertet sind
und wir gesicherte Schlüsse zur bisherigen Wirkung des
NetzDG ziehen können, wird die Koalition die erforder-
liche Initiative ergreifen. Doch bereits heute ist deutlich,
dass Forderungen des vorliegenden Antrags von den ak-
tuellen Entwicklungen längst überholt sind. Die Freiwil-
lige Selbstkontrolle Multimedia-Diensteanbieter (FSM)
hat im Dezember 2018 beim BfJ eine Anerkennung als
Einrichtung der Regulierten Selbstregulierung gemäß $ 3
Absatz 6 NetzDG beantragt. Gleichzeitig haben YouTube
und Facebook angekündigt, die FSM nach erfolgreicher
Anerkennung durch das BfJ mit der Übernahme von Auf-
gaben nach dem NetzDG zu beauftragen. Auch den von
Ihnen geforderten Dialog mit Diensteanbietern hat die
Bundesregierung längst im federführenden Justizminis-
terium initiiert. Im September wurde der „Zukunftsdia-
log Soziale Netzwerke“ mit den beteiligten Kreisen er-
öffnet, um die mögliche Weiterentwicklung des NetzDG
zu diskutieren. Als CDU/CSU-Fraktion erwarten wir,
dass die Leitung des Justizministeriums diesen Zukunfts-
dialog intensiv vorantreibt, um zeitnah aussagekräftige
Erkenntnisse zu gewinnen. Gleichzeitig muss das Minis-
terium den im Zuge des Gesetzgebungsverfahrens 2017
auferlegten Verpflichtungen zum NetzDG schnellstmög-
lich nachkommen und beispielsweise den Vorschlag für
die Auditierung und Zertifizierung des Beschwerdema-
nagements endlich vorlegen.

Abschließend greife ich aus der Menge der Antrags-
forderungen noch zwei exemplarische Punkte heraus. An
dieser Stelle wird deutlich, wie handwerklich ungenau
und überzogen Ihr Antrag zum NetzDG ist. Als Union
teilen wir die Einschätzung, dass Social Bots eindeutig
gekennzeichnet sein müssen. Jeder User muss in der
Lage sein, unmittelbar und eindeutig erkennen zu kön-
nen, ob er tatsächlich mit einem Menschen oder einem
Algorithmus interagiert. Wir sind uns weitgehend einig,
dass dringender Handlungsbedarf besteht, um den offe-
nen und transparenten Meinungsbildungsprozess in der
digitalen Welt zu schützen. Solange Social Bots oder
Fake News keine strafrechtlich relevanten Inhalte umfas-
sen, gehören sie jedoch nicht zum Anwendungsbereich
des NetzDG. Die Normen zu Social Bots sind im ande-
ren Rahmen, möglicherweise im Telemediengesetz, zu
schaffen.
Uberrascht hat mich die Forderung zu durch NGOs
betreute Prozessstrukturen, die Aussagen als richtig
oder falsch zensieren sollen und fiir deren Kosten dann
auch noch die Diensteanbieter aufkommen. Uberrascht
deshalb, weil es doch einst die Griinen waren, die hinter
jeder staatlichen Maßnahme im Netz Zensur gewittert
haben. Aber wir haben bei den Grünen und auch der FDP
bereits häufiger erlebt, dass im Moment der individuellen
Betroffenheit frühere Ideale schlagartig irrelevant wur-
den. So hat Grünen-Kollege Habeck im aktuellen Fall
des unbefugten Datenzugriffs bei Personen der Öffent-
lichkeit umgehend eine Cyberpolizei gefordert. Das fügt
sich nahtlos in dieses Bild.

Jetzt, da sich auch bei den Grünen immer stärker die
Erkenntnis durchsetzt, dass die größte Gefahr für Rechts-
verletzungen im Netz nicht vom Staat, sondern von Drit-
ten ausgeht, freue ich mich ausdrücklich auf die ausführ-
liche Debatte im Ausschuss.

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU): Wir haben es uns

mit dem Netzwerl tz nicht einfach ge-
macht. Der Verabschiedung des Gesetzes ging eine brei-
te öffentliche Debatte voraus. Auch in unseren Reihen
wurde sehr kritisch diskutiert. Aber selbst bei gegenläu-
figen Auffassungen einte uns das Ziel, dass wir Belei-
digungen, Verleumdungen und Hasskriminalität in so-
zialen Netzwerken nicht länger akzeptieren wollten. Zu
lange blieben Facebook und Co tatenlos und haben uns
mit leeren Versprechungen hingehalten. Dabei bestand
eine gesetzliche Löschpflicht von strafbaren Inhalten in
sozialen Netzwerken schon lange vor Inkrafttreten des
Netzwerl tzes. Nach $ 10 des Teleme-
diengesetzes muss ein Plattformbetreiber bei der Kennt-
nis von rechtswidrigen Inhalten diese löschen, wenn er
nicht selbst dafür verantwortlich gemacht werden möch-
te. Ansonsten kann auch die allgemeine zivilrechtliche
Störerhaftung eine Löschpflicht statuieren. Allerdings
scheiterte die Durchsetzung dieser individuellen Rechte
am Aufwand einer persönlichen Geltendmachung und
nicht zuletzt an der strukturellen Übermacht der sozialen
Netzwerke.
Mit dem Netzwerl | wurde diese
bestehende mittelbare Léschpflicht nun auf ein breiteres
Fundament gestellt. Verantwortung tragen nun diejeni-
gen, die eine Plattform zur Verfiigung stellen und daher
am effektivsten auf strafbare Inhalte reagieren können.
Weder einer Behörde noch einem Gericht ist das — ins-
besondere im Hinblick auf die Schnelligkeit - in glei-
cher Weise möglich. Gerade für die Opfer ist es aber ein
hohes Gut, wenn diffamierende Aussagen, Videos, Fotos
oder Ähnliches schnellstmöglich aus dem Netz genom-
men werden. Mit der Einführung des Netzwerkdurchset-
zungsgesetzes stand immer das schwierige Spannungs-
verhältnis verschiedener Grundrechte im Mittelpunkt.
Auf der einen Seite stehen die Persönlichkeitsrechte der
Opfer. Sie haben Anspruch darauf, dass Beleidigungen,
Verleumdungen und Hasskriminalität aus den sozialen
Netzwerken wieder entfernt werden. Auf der anderen
Seite steht das hohe Gut der Meinungsfreiheit, das es zu
wahren gilt.

 
Mit den konkreten Ausgestaltungen des Netzwerk-
durchsetzungsgesetzes ist uns ein gerechter Interessen-
ausgleich gelungen. Hervorzuheben ist vor allem die Aus-
gestaltung der Bußgeldvorschrift des $ 4 NetzDG. Danach
droht dem sozialen Netzwerk bei einer Fehlentscheidung
im Einzelfall kein Bußgeld. Vielmehr geht es darum, sys-
tematisches Versagen beim Löschen zu ahnden. Aufgrund
dieser Regelung haben sich die anfänglichen Befürchtun-
gen eines massenhaften präventiven Löschens durch die
sozialen Medien, um der Gefahr drohender Bußgelder
zu entgehen, nicht bewahrheitet. Die Mehrzahl der Be-
schwerden führte nach den ersten Transparenzberichten
gerade nicht zu einer Löschung. Dies zeigt, dass die so-
zialen Netzwerke ein Prüfungsverfahren durchführen und
sich ihrer Pflichten mehr und mehr bewusst werden. Ich
denke, dass wir nach nunmehr eineinviertel Jahren durch-
aus eine positive Bilanz ziehen können.

Ungeachtet dessen bleibt es natürlich weiterhin er-
forderlich, über Verbesserungen des Netzwerkdurchset-
zungsgesetzes zu reden. Im Hinblick darauf werden wir
nicht umhinkommen, ein besonderes Augenmerk auf so-
genannte Social Bots zu legen. Wie können wir darauf
reagieren, dass Algorithmen mit vorgefertigten Antwor-
ten Beiträge kommentieren, Nutzer in fiktive Gespräche
verwickeln oder sogar eigene Antworten schreiben und
damit Debatten im Internet in eine bestimmte Richtung
lenken? Besonders gravierende Folgen haben „Social
Bots“, wenn durch sie Wahlen und Abstimmungen be-
einflusst werden sollen. Es bestehen viele offene Fragen,
und wir benötigen einen interdisziplinären Ansatz. Wie
ist es technisch möglich, auf „Social Bots“ zu reagieren?
Welche rechtlichen Lösungen können wir anbieten? Der
Vorwurf der Einschränkung der Meinungsfreiheit wird
auch hier erhoben werden, wenn Kommentare irrtümli-
cherweise als „Social Bots“ gekennzeichnet werden. Es
gilt zudem, für unsere Demokratie ganz grundsätzliche
und wesentliche Fragen zu beantworten: Welchen Ein-
fluss haben „Social Bots“ auf politische Debatten im In-
ternet? Können dadurch Wahlen, wie vielfach angenom-
men, tatsächlich beeinflusst werden?

„social Bots“ stellen ein noch sehr junges Phänomen
dar. Wissenschaft und Forschung stehen hier noch ganz
am Anfang. Bevor wir in Aktionismus verfallen, sollten
wir die Ergebnisse aus diesem Forschungsfeld sowie eine
fundierte Evaluation des Gesetzes abwarten. Erst dann,
wenn neue, gesicherte Erkenntnisse aus der Fachwelt
vorliegen, sollte über eine weitere Einarbeitung in das
Gesetz nachgedacht werden. Wir können aber bereits
heute an einem anderen Punkt ansetzen. Ich bin über-
zeugt, dass „Social Bots‘ nur dort ihre Wirkung entfalten
können, wo Unkenntnis herrscht und politisches Vertrau-
en enttäuscht wurde. Es ist daher unsere Aufgabe, für
mehr Medienkompetenzen in der Gesellschaft zu sorgen
sowie den Menschen das Gefühl zu geben, dass Politik
anders als „Social Bots“ von Menschen für Menschen
gemacht wird.

Thomas Heilmann (CDU/CSU): Der Antrag der
Grünen klingt wie eine nachträgliche Rechtfertigung
für ihre Haltung bei der Entstehung des Gesetzes. Da-
mals hatten Sie, lieber Konstantin von Notz, zum Bei-
spiel im Deutschlandfunk wörtlich gesagt: „Das Netz-
werkdurchsetzungsgesetz richtet massiven Schaden an.“
Horrorszenarien kamen natürlich nicht nur, nicht mal in
erster Linie, von den Grünen, sondern von den betroffe-
nen Unternehmen. Diese wollten sich nämlich schlicht
die Kosten sparen - trotz Milliardengewinnen. Und dann
fühlte sich natürlich die AfD berufen, zu jammern. Auch
heute hört man es wieder. Aber liebe Kolleginnen und
Kollegen von der AfD: Wenn Ihre Anhänger absichtlich
Gesetze verletzende Hetze verbreiten, dann braucht es
dafür eine Antwort des Rechtsstaats. Und ich bin froh,
dass wir dazu eine schon im ersten Anlauf gut funktio-
nierende Regulierung gefunden haben.

Denn: In ersten Ergebnissen zeigt das Netzwerkdurch-
setzungsgesetz überwiegend positive Wirkung. Die be-
fürchteten Horrorszenarien sind nicht eingetreten.

Aber zu den Fakten: Es gibt erste belastbare Aussagen
zum Beschwerdeaufkommen und zum Umfang der Lö-
schungen von einzelnen sozialen Netzwerken, wenn man
die neuerdings obligatorischen halbjährlichen Berichte
der Anbieter liest. Hiernach gingen bei Twitter im ers-
ten Halbjahr 2018 insgesamt 264 818 und bei YouTube
214 827 Beschwerden von Nutzern oder Beschwerde-
stellen ein. Bei Facebook gingen dagegen nur 886 Be-
schwerden ein, die 1 704 konkrete Inhalte benannten. Wo-
bei es mittlerweile nichts Neues mehr ist, dass Facebook
(mal wieder) negativ auffällt. Es ergibt sich der Verdacht,
dass die geringe Anzahl von Beschwerden bei Facebook
auf dem komplizierten Verfahren zur Beschwerdeabga-
be beruht — und dem parallelen Prozess gegen die soge-
nannten Community-Regel-Verstöße. Zu einer Löschung
oder Sperrung von Inhalten führten bei Facebook 218 der
Beschwerden — das sind rund 25 Prozent. Twitter ergriff
in 28 645 Fällen Maßnahmen (entspricht 11 Prozent),
und YouTube entfernte auf der Grundlage des NetzDG
58 297 Inhalte (also circa 27 Prozent).

Es gibt also keine automatische, rein vorsorgliche
Löschung von Inhalten. Das befürchtete Overblock-
ing ist nicht eingetreten. Auch das Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV) hat kei-
ne Erkenntnisse, die auf ein Overblocking hindeuteten.
Besonders deutlich wird das, wenn man auf die Rolle
des Bundesamtes für Justiz schaut, welches bekanntlich
Verstöße gegen NetzDG-Pflichten verfolgt. Bislang re-
gistrierte das BfJ mit 704 bis November eingegangenen
Meldungen weniger Beschwerden von Nutzern wegen
mangelhafter Löschungen als erwartet. Das sind deutlich
weniger Beschwerden, als von einigen befürchtet, erwar-
tet, vielleicht sogar erhofft worden waren.

Natürlich ist das Gesetz noch nicht perfekt, und
704 Beschwerden sind 704 Beschwerden zu viel (wenn
sie denn berechtigt sind). Aus diesem Grund werden wir
diese Fälle analysieren und das NetzDG entsprechend
verbessern. Genau das hat die Koalition beschlossen, wie
Sie genau wissen. Warum hektisch etwas halb machen,
wenn wir es in absehbarer Zeit mit vollem Wissensstand
wesentlich besser machen können? Daher gibt es für Ih-
ren Antrag jetzt und heute keinen Anlass — außer dass die
Grünen davon ablenken wollen, dass ihr grundsätzlicher
Widerstand unberechtigt war.

 
Die veröffentlichten Zahlen verdeutlichen eindrück-
lich den erheblichen Umfang von Beschwerden und
Löschungen und damit die Existenz und Bedeutung der
durch das NetzDG ins Visier genommenen Phänomene.
Und damit sind nicht nur die sogenannten Hass-Posts
gemeint, sondern zum Beispiel auch die mangelnde Un-
terstützung der Strafverfolgungsbehörden durch einige
soziale Netzwerke. Ebenfalls unterstreichen die Berichte,
wie auch seitens des BMJV hervorgehoben wurde, dass
das NetzDG zur Verbesserung der Beschwerdeoptionen,
der Löschungen, der sogenannten Content-Moderation
sowie allgemein zu erhöhten Investitionen in die Be-
kämpfung strafbarer Inhalte geführt hat.

Wie bereits erwähnt, gibt es durchaus Themen beim
NetzDG, die wir uns genau anschauen wollen und auch
sollten. Deshalb möchte ich abschließend und vielleicht
zu Ihnen bei den Grünen etwas versöhnlich sagen, dass
es Bereiche in Ihrem Antrag gibt, die wir in der Tat als
mögliche Änderungen des Gesetzes erwägen sollten.

In der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit
kann ich natürlich nur Stichpunkte nennen:

Erstens. Wir sollten darüber nachdenken, den Bewer-
tungsrahmen des Beschwerdemanagements zu überprü-
fen. Insbesondere sollten wir nicht nur Mechanismen zur
Löschung von rechtswidrigen Inhalten beachten, sondern
auch die Mechanismen zum Schutz von legalen Inhalten.
Dazu sollten Nutzer einen Anspruch auf Wiederherstel-
lung fehlerhaft gelöschter Inhalte erhalten.

Zweitens. Rechtlich müssen wir klarstellen, dass so-
genannte Over-The-Top-Dienste wie WhatsApp oder
Skype, die nicht nur für Individualkommunikation ge-
nutzt werden können, ebenfalls in den Bereich der ,,so-
zialen Netzwerke“ und damit in den Geltungsbereich des
NetzDG fallen.

Drittens. Wir sollten die NetzDG-Berichte aller sozi-
alen Netzwerke sorgfältig analysieren. Insbesondere die
Ausgestaltung und Zulässigkeit von Facebooks Gemein-
schaftsstandards sollten wir gründlich in Bezug auf die
Rechte der Nutzer überprüfen. Auch Ihrem Vorschlag,
für eine Vereinheitlichung der Berichte zu sorgen, kann
ich etwas abgewinnen.

All das sollten wir gründlich diskutieren und danach
entscheiden.

Am Ende müssen wir auch noch einmal darüber re-
den, wie wir international wirken. Deutschland hat mit
der Einführung des NetzDG eine Vorreiterrolle zur Be-
kämpfung von Hassrede übernommen. Bedenklich muss
stimmen, dass der deutsche Ansatz in mehreren Staaten
als pauschaler Beleg für eine viel zu weit reichende Re-
gulierung der Medien bzw. der Meinungsbildung ange-
führt wird. Eine solche Beurteilung wird dem NetzDG
freilich nicht gerecht; gleichwohl sollte auch diese Wahr-
nehmung des Gesetzes im Zuge einer Novellierung be-
dacht werden.

Dr. Johannes Fechner (SPD): Hass und Hetze ha-
ben in den sozialen Netzwerken in einem schlimmen
Ausmaß zugenommen. Deshalb war es richtig und wich-
tig, dass wir in der letzten Wahlperiode mit dem NetzDG
effektiv gegen strafbare Hetze im Netz vorgegangen
sind. Das NetzDG war eines der wichtigsten Gesetze der
letzten Wahlperiode.

Es war richtig und wichtig, zu reagieren, weil sozi-
ale Netzwerke ihre Nutzerinnen und Nutzer eben nicht
ausreichend vor Hass und Hetze, vor Beleidigungen oder
Volksverhetzungen oder gar noch schwereren Straftaten
geschützt haben. Allzu oft wurden strafbare Inhalte nicht
gelöscht, und deshalb mussten wir reagieren, und das ha-
ben wir mit diesem NetzDG getan. Wir haben nicht zu-
geschaut, wie Hass und Hetze sich im Netz immer weiter
ausbreiten.

Nun beobachten natürlich auch wir, ob es Verbes-
serungspotenzial gibt. Wobei eines ausdrücklich fest-
zuhalten ist: Das von vielen sehr lautstark befürchtete
Overblocking gibt es nicht. Von einer ungerechtfertigten
Einschränkung der Meinungsfreiheit kann überhaupt kei-
ne Rede sein, und erst recht nicht von einer Privatisie-
rung des Rechts. Nein, das NetzDG wirkt.

Das bestätigen auch die ersten Berichte über den Um-
gang mit Beschwerden: Erst durch das NetzDG haben
die sozialen Netzwerke endlich hinreichende Beschwer-
destellen eingerichtet oder ihre bestehenden Stellen aus-
gebaut und verbessert. Das hätte es ohne das NetzDG
nicht gegeben.

Und die Berichte zeigen, dass die gesetzlich vorge-
schriebenen Reaktionszeiten nicht zu kurz bemessen
sind. Das war ja einer der Kritikpunkte, dass die Prüfzei-
ten für Straftaten zu kurz sind und die Netzwerke dann
lieber einmal zu viel als zu wenig löschen; genau das
ist nicht eingetreten. Die sozialen Netzwerke reagieren
überwiegend binnen 24 Stunden, und nur ein kleiner An-
teil der Prüfungen dauerte länger als eine Woche. Dieses
Ergebnis haben wir erwartet; dennoch freuen wir uns,

 
wenn unsere Erwartungen durch die Berichte bestatigt
werden.

Dass die sozialen Netzwerke überhaupt über ihre Lö-
schungen berichten müssen, ist ein weiterer Fortschritt
durch das NetzDG. Dadurch soll transparent werden,
wie die sozialen Netzwerke sich verhalten und ihr Lö-
schungsverhalten öffentlich dokumentiert wird.

Und ja, natürlich müssen die Transparenzberichte aus-
sagefähig sein. Das war nicht bei jedem so der Fall, wie
wir es uns wünschen, und deshalb haben auch wir bereits
nach Vorlage der ersten Berichte gesagt, dass wir darüber
diskutieren müssen, ob wir bessere und vor allem ein-
heitliche Standards für die Transparenzberichte brauchen
und wie diese aussehen können.

Und auch wir sehen, dass die Meldeverfahren bei
manchen sozialen Netzwerken zu kompliziert sind und
einfacher sein müssen. Denn wenn Nutzer in ihren Rech-
ten verletzt sind, dann muss es schnell und einfach ge-
hen, dass die Rechtsverletzung gelöscht wird.

Damit haben die Bürger nicht nur Rechte, sie können
sie dank der nach dem NetzDG zu benennenden Zustel-
lungsperson auch gegen die Netzwerke durchsetzen,
und das in Deutschland. Damit helfen wir nicht nur den
Bürgern bei der Rechtsdurchsetzung, sondern machen
nebenbei auch etwas für die Glaubwürdigkeit und das
Vertrauen in unseren Rechtsstaat. Denn die Bürger wis-
sen jetzt: Auch im Netz sind sie Hass und Hetze nicht
wehrlos ausgeliefert.

Kurzum, das NetzDG wirkt; die Berichte zeigen, dass
die sozialen Netzwerke viel aktiver gegen Hass und Het-
ze vorgehen. Aber für die grundlegenden Änderungen,
die die Grünen fordern, dafür ist es jetzt noch viel zu
früh. Lassen Sie uns erst mal die ersten Erfahrungen ver-
nünftig auswerten und evaluieren.

