

Vielen Dank. — Die Frage 48 der Abgeordneten Renate
Künast wird schriftlich beantwortet.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Arbeit und Soziales. Die Fragen 49 und 50
der Abgeordneten Sabine Zimmermann sowie die Fra-
ge 51 der Abgeordneten Ulla Jelpke werden schriftlich
beantwortet.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Ernährung und Landwirtschaft. Die Frage 52
der Abgeordneten Renate Künast sowie die Fragen 53
und 54 des Abgeordneten Friedrich Ostendorff werden
ebenfalls schriftlich beantwortet.

Wir kommen dann zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
Die Frage 55 der Abgeordneten Filiz Polat wird schrift-
lich beantwortet. Die Fragen 56 und 57 der Abgeordne-
ten Katrin Werner, Fraktion Die Linke, werden nicht be-
antwortet, weil sie nicht anwesend ist. Es wird verfahren,
wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.

Damit sind wir am Ende der heutigen Fragestunde.
Die noch offenen Fragen werden schriftlich beantwor-
tet. — Ich danke für Ihre Teilnahme und wünsche Ihnen
eine angenehme Fortsetzung Ihrer Tätigkeiten. Feier-
abend ist jetzt noch nicht. Schönen Tag noch!

Ich muss natürlich noch die nächste Sitzung auf mor-
gen um 9 Uhr einberufen, Beginn der Kernzeit. — Also,
das Protokoll besteht darauf, dass ich die Sitzung morgen
um 10.30 Uhr einberufe. Dann beginnt die Sitzung. Aber
ich darf Sie herzlich bitten, schon zur Feierstunde zum
Frauenwahlrecht um 9 Uhr zu erscheinen, auch wenn das
freiwillig ist. Vielen Dank.

(Schluss: 15.44 Uhr)
Anlage 1

Entschuldigte Abgeordnete

 

 

Abgeordnete(r)
Bas, Barbel SPD
Behrens (Börde), Manfred CDU/CSU
Bernstiel, Christoph CDU/CSU
Deligöz, Ekin BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Elsner von Gronow, Berengar AfD
Gabriel, Sigmar SPD
Gerster, Martin SPD
Held, Marcus SPD
Herdt, Waldemar AfD
Högl, Dr. Eva SPD
Kolbe, Daniela* SPD
Lambrecht, Christine SPD
Leikert, Dr. Katja CDU/CSU
Magnitz, Frank AfD
Meister, Dr. Michael CDU/CSU
Meyer, Christoph FDP
Mindrup, Klaus SPD
Müntefering, Michelle SPD
Reusch, Roman Johannes AfD
Röring, Johannes CDU/CSU
Schimke, Jana CDU/CSU
Schulz, Jimmy FDP
Seestern-Pauly, Matthias FDP
Theurer, Michael FDP

* aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Anlage 2
Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde
(Drucksache 19/6960)
Frage 5
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Fra-
ge der Abgeordneten Dr. Bettina Hoffmann (BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN):

Plant die Bundesregierung, das von Bundesumweltminis-
terin Svenja Schulze im Dezember 2018 angekündigte Verbot
von Wegwerfbechern aus Styropor auch auf Wegwerfbecher
aus Plastik oder kunststoffbeschichteter Pappe auszuweiten
(bitte begründen), und welche weiteren Maßnahmen prüft die
Bundesregierung, um den Verbrauch von Einwegbechern ins-
gesamt zu reduzieren?

Die europarechtliche Grundlage für das Verbot von
Einwegbechern aus expandiertem Polystyrol ist die
Richtlinie zur Verringerung der Auswirkungen bestimm-
ter Kunststoffprodukte auf die Umwelt. Zu dieser so-
genannten „Single-use Plastics“-Richtlinie haben sich
Vertreter des Europäische Parlaments, des Rats und der
Kommission am 18. Dezember 2018 im Trilog auf einen
Kompromiss verständigt. Die Richtlinie ist aber noch
nicht vom Parlament und dem Rat verabschiedet. Der
endgültige Text liegt auch noch nicht vor. Allerdings ha-
ben sich Vertreter der Kommission zu den wesentlichen
Punkten der Einigung bereits geäußert.

Für weitere Einwegbecher sind Maßnahmen insbe-
sondere zur Verringerung des Verbrauchs und zur Einbin-
dung der Hersteller in die Finanzierung von Reinigungs-
kosten vorgesehen. Verbote solcher Einwegbecher wären
mit europäischem Recht nicht vereinbar.

Ein Forschungsvorhaben des Umweltbundesamts zur
Untersuchung der ökologischen Bedeutung von Ein-
weggetränkebechern im Außer-Haus-Verzehr und zur
Entwicklung möglicher Maßnahmen zur Verringerung
des Verbrauchs steht kurz vor dem Abschluss. Das Bun-
desumweltministerium wird auf dieser Grundlage mögli-
che Maßnahmen prüfen.

Frage 6
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Lukas Köhler (FDP):

Ist der Bundesregierung bekannt, dass nach der vom Bun-
desumweltministerium in der Antwort der Bundesregierung
vom 9. Januar 2019 auf meine schriftliche Frage auf Bun-
destagsdrucksache 19/6961 angeführten abgeschlossenen
Gesetzgebung zum EU-Emissionshandel und Effort-Sharing
für die Handelsperiode von 2021 bis 2030 in Artikel 24 der
Emissionshandelsrichtlinie explizit die Aufnahme weiterer
Sektoren in einem oder mehreren Mitgliedstaaten auch wäh-
rend einer laufenden Handelsperiode sowie in Artikel 10 der
Effort-Sharing-Entscheidung die daraus resultierende Anpas-
sung der Emissionsobergrenzen in den Sektoren außerhalb
des Emissionshandels vorgesehen ist, und inwiefern stellt aus
Sicht der Bundesregierung die abgeschlossene Gesetzgebung
vor diesem Hintergrund ein Hindernis fiir die Nutzung der in
Artikel 24 der Emissionshandelsrichtlinie vorgesehenen Még-
lichkeit zur Ausweitung des EU-Emissionshandels auf weitere
Sektoren in Deutschland und gegebenenfalls weiteren Mit-
gliedstaaten dar?

Die überarbeitete Richtlinie 2003/87/EG (Emissions-
handelsrichtlinie) für die Handelsperiode 2021 bis 2030
(4. Handelsperiode) enthält hinsichtlich des Anwen-
dungsbereichs keine Ausweitung des Emissionshandels
im Vergleich zur derzeitigen Handelsperiode. Es besteht
weiterhin grundsätzlich die Möglichkeit für Mitglied-
staaten, zusätzliche Tätigkeiten und Treibhausgase nach
Artikel 24 dieser Richtlinie in den Emissionshandel ein-
zubeziehen.

Frage 7
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Rachel auf die Frage
der ee Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Zu welchen konkreten Erkenntnissen bezüglich einer mög-
lichst raschen Umstellung des Forschungsreaktors FRM II auf
Brennstoff mit deutlich geringerer Anreicherung als bislang —
beispielsweise auf verfügbaren Uransilicid-Brennstoff mit ei-
ner Dichte von 4,8 g U/cm? als ersten Zwischenschritt — sind
die Bundesregierung und das Bayerische Staatsministerium
für Wissenschaft und Kunst (StMWK) bei ihrem Gespräch am
18. Dezember 2018 gelangt, und welche Schritte wurden fir
die kommenden Monate zwischen dem Bund und dem Frei-
staat Bayern fiir die Umstellung vereinbart (bitte detailliert
nach Brennstoffalternativen und jeweiligem Datum aufschliis-
seln)?

Die Bundesregierung befindet sich zum weiteren Vor-
gehen bei der Umstellung des Betriebs des Forschungs-
reaktors FRM II auf einen Brennstoff mit deutlich
geringerer Anreicherung in Abstimmung mit dem Bay-
erischen Staatsministerium fiir Wissenschaft und Kunst
(StMWK). Entsprechende Gespräche finden zurzeit auf
Arbeitsebene statt.

Dabei werden weiterhin verschiedene Handlungsopti-
onen diskutiert, darunter auch eine Umstellung auf einen
Uransilicid-Brennstoff mit einer Dichte von 4,8 Gramm
Uran pro Kubikzentimeter (g U/cm?).

Aktuell ist ein solcher Brennstoff nach Kenntnis der
Bundesregierung allerdings für den FRM II nicht verfüg-
bar. Die Bundesregierung und der Freistaat Bayern haben
ein starkes gemeinsames Interesse daran, baldmöglichst
über das weitere Vorgehen zu entscheiden, und verfolgen
die Umrüstung des FRM II weiterhin mit Nachdruck.

Frage 10
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage
des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zum Hinter-
grund des Rücktritts von Weltbank-Präsident Jim Yong Kim
(www.faz.net/aktuell/wirtschaft/weltbank-praesident-kuen-

 
 

digt-uel hend-seinen-ruecktritt-an-15977368.html), und
kann sie sich vorstellen, bei der Wahl seiner Nachfolge für
eine/n nicht aus den USA stammende/n Kandidaten oder Kan-
didatin zu stimmen?

1. Was den Rücktritt von Weltbankpräsident Kim an-
geht, ist der Bundesregierung bekannt, dass er sein Amt
zum 1. Februar aufgibt und dass er als Partner zum Inves-
tment Fonds „Global Infrastructure Partners“ wechseln
wird. Ein/e Nachfolger/in soll möglichst bis zur Früh-
jahrstagung der Weltbank Mitte April bestimmt werden.
Für die Zwischenzeit wird CEO Kristalina Georgieva als
geschäftsführende Präsidentin eingesetzt.

2. Mit Blick auf Nachfolgediskussionen ist darauf
hinzuweisen, dass die Nominierungsfrist erst am 7. Fe-
bruar 2019 beginnt. Für die Bundesregierung ist es wich-
tig, entsprechend dem Beschluss des Aufsichtsrats vom
9. Januar sicherzustellen, dass die neue Leitung der Bank
fachlich qualifiziert ist und sich zur multilateralen Ko-
operation und zu den Zielen der Bank bekennt.

Frage 13
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf
die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welches Grundsteuermodell bzw. welche Grundsteuermo-
delle vertritt die Bundesregierung nach der Kritik der Union
am Vorschlag des wertabhängigen Modells (vergleiche „Union
zerlegt den Grundsteuerplan von Scholz“, „FAZ“ vom 10. Ja-
nuar 2019) gegenüber den Ländern in den Verhandlungen um
eine Reform der Grundsteuer, und wie wird sie gewährleisten,
dass neben den Ländern auch dem Deutschen Bundestag als
Bundesgesetzgeber ein entsprechender Beratungsvorlauf bis
zur Verabschiedung der Grundsteuerreform, gemäß Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes vom 10. April 2018 spätestens
zum Ende des Jahres, eingeräumt wird?

Ziel der Reform ist es, die Grundsteuer im Einklang
mit der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
auf eine rechtssichere Basis zu stellen und für die Ge-
meinden als wichtige Einnahmequelle dauerhaft zu si-
chern. Das Gesamtaufkommen aus der Grundsteuer soll
auf dem jetzigen Niveau stabil bleiben. Außerdem soll es
ein möglichst bürgerfreundliches Besteuerungsverfahren
geben, das mit einem vertretbaren Verwaltungsaufwand
einhergeht und deutlich weniger bürokratisch ist als die
bisherige Regelung.

Bundesfinanzminister Olaf Scholz hat am 28. Novem-
ber 2018 zwei Konzepte für die Reform der Grundsteuer
vorgelegt (das von ihm präferierte wertabhängige Kon-
zept, das auf Mieten basiert, und ein wertunabhängiges
Konzept, das auf die Flächen von Boden und Gebäude
zurückgreift).

Die Vorschläge werden gegenwärtig intensiv mit den
Ländern erörtert. Nach der Erörterung mit den Ländern
wird das BMF einen Gesetzentwurf vorlegen, der inner-
halb der Bundesregierung abgestimmt wird.

Die parlamentarischen Mitwirkungsrechte bleiben ge-
wahrt

Ziel ist es, eine Neuregelung rechtzeitig bis Ende 2019
gesetzlich umzusetzen.
Frage 15
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Mit welchem Ergebnis bemühte sich das Auswärtige Amt
in Kairo „mit Nachdruck“ um die Aufklärung der Fälle von
vermissten deutschen Staatsangehörigen (vergleiche die Aus-
sage des Sprechers des Auswärtigen Amts, Christofer Burger,
auf der Bundespressekonferenz am 7. Januar 2019), die auf
den Flughäfen in Luxor und Kairo verschwunden sind und
von denen angenommen wird bzw. teilweise bestätigt wurde,
dass sie an den Flughäfen von Behörden verschleppt wurden
(„Zwei Deutsche in Ägypten verschwunden“, www.tagesspie-
gel.de vom 9. Januar 2019), und welche Mahnaheen wurden
oder werden im Rahmen des deutsch-ägyptischen Migrations-
abkommens von 2017 mit ägyptischen Behörden zur Grenz-
kontrolle sowie Dokumenten- und Urkundensicherheit an
Flughäfen bzw. Luftsicherheitskontrollen durchgeführt (ver-
gleiche Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage
der Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 19/2792 zu
Frage 3; bitte Titel, Teilnehmer und Durchführende nennen)?

Die Bundesregierung bemühte sich über die Deutsche
Botschaft in Kairo von Beginn an um Aufklärung und
unterstützte konsularisch. Beide Personen sind am 11. Ja-
nuar 2019 bzw. am 14. Januar 2019, jeweils um 5.45 Uhr,
aus Kairo kommend über den Flughafen Frankfurt am
Main in die Bundesrepublik Deutschland zurückgekehrt.

Im Rahmen des deutsch-ägyptischen Migrations-
abkommens wurden bis zum 31. Dezember 2018 ver-
schiedene Maßnahmen seitens der Bundespolizei
durchgeführt. Hierzu zählen unter anderem Vorträge
und Einweisungen über Aufgaben der Grenzpolizei und
Luftsicherheit in Deutschland sowie die Übergabe ver-
schiedener Ausstattungsgegenstände, wie beispielsweise
Stereomikroskope und Dokumentenlesegeräte.

Frage 16
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Durch welche konkreten Maßnahmen (bitte genau mit Da-
tum und Inhalt auflisten) wurde bzw. wird das Urteil des Eu-
ropäischen Gerichtshofs vom 13. Dezember 2018 (C-412/17
und C-474/17) umgesetzt, wonach die deutsche Rechtslage,
die privaten Beförderungsunternehmen eine sanktionsbe-
wehrte Pflicht zur Kontrolle von Reisedokumenten auferlegt,
gegen Unionsrecht verstößt, und welche konkreten Schluss-
folgerungen zieht die Bundesregierung bzw. die Bundespoli-
zei aus dem genannten Urteil in Bezug auf die strafrechtliche
Verfolgung von Taxifahrenden oder Mitfahrgemeinschaften,
denen nach meiner Auffassung ebenfalls keine Verpflich-
tung zur Kontrolle von Reise- oder Aufenthaltsdokumenten
bei Fahrten im Schengen-Raum auferlegt werden kann (bitte
ausführlich begründen, insbesondere auch, falls die Bundes-
polizei immer noch entsprechende Hinweismerkblätter für
Taxifahrer anbieten sollte; vergleiche hierzu die Antwort auf
die Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke auf Bundestags-
drucksache 18/1791)?

Das Urteil des Gerichtshofs der Europäischen Union
ist aufgrund von zwei Vorabentscheidungsersuchen er-
gangen und Bestandteil von im Jahr 2014 begonnenen,
beim Bundesverwaltungsgericht anhängigen und derzeit
ausgesetzten Rechtsstreiten. Die Frage nach konkreten
Maßnahmen und Schlussfolgerungen ist nach der end-

 
gültigen Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts
zu beantworten.

Unbeschadet davon hatte das Oberverwaltungsge-
richt Berlin-Brandenburg den beiden ausschließlich be-
troffenen Unternehmen bereits am 24. November 2015
einstweiligen Rechtsschutz gewährt, sodass derzeit keine
Sanktionierung erfolgt. Darüber hinaus wurde keinem
anderen Beförderungsunternehmen eine Sanktionierung
angedroht.

Die Frage einer strafrechtlichen Verfolgung von Ta-
xifahrern oder Mitfahrgemeinschaften ist demgegenüber
durch das Urteil des Gerichtshofs der Europäischen Uni-
on nicht tangiert. Die Bundesregierung prüft etwaigen
gesetzgeberischen Handlungsbedarf im Hinblick auf
§ 63 des Aufenthaltsgesetzes.

Fragen 17 und 18
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Fragen
des Abgeordneten Christian Kühn (Tübingen) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Plant die Bundesregierung eine Verlängerung des $ 13b des
Baugesetzbuches (BauGB), und, wenn ja, auf welcher fachli-
chen Grundlage?

Plant die Bundesregierung eine Evaluierung der Auswir-
kungen des $ 13b BauGB, und, wenn nicht, warum nicht?

Die Einführung des $ 13b des Baugesetzbuches
(BauGB) erfolgte im Jahr 2017 vor dem Hintergrund ei-
nes seinerzeit prognostizierten Neubaubedarfs bis zum
Jahr 2020 von mindestens 350 000 Wohnungen pro Jahr
in Deutschland. Das Verfahren zur Aufstellung eines Be-
bauungsplans kann nach der befristet geltenden Rege-
lung des $ 13b BauGB nur bis zum 31. Dezember 2019
förmlich eingeleitet werden. Die Bundesregierung prüft
derzeit, ob diese Befristung noch sachgerecht ist. Auch
die Expertenkommission „Nachhaltige Baulandmobi-
lisierung und Bodenpolitik“ („Baulandkommission“)
beschäftigt sich mit dieser Frage. Eine Evaluierung ist
geplant.

Frage 19
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Inwieweit trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu,
dass im Zuge der Vorstandswahlen der Türkisch-Islamischen
Union der Anstalt für Religion e. V. (DITIB) am 4. Januar
2019 drei der sieben gewählten Vorstandsmitglieder Ver-
treter beziehungsweise Beamte der türkischen Religionsbe-
hörde Diyanet in Ankara — darunter unter anderem der neue
DITIB-Vorsitzende Kazim Türkmen, der zwischen 2014 und
2017 als ranghoher Beamter für das Diyanet und im Beirat für
religiöse Angelegenheiten der türkischen Botschaft in Berlin
tätig war, sowie sein Stellvertreter Ahmet Dilek, der 2016 bei
der Spionageaffäre der zuständige Religionsattache im Kölner
Konsulat der Türkei und den sechs Staatsdienern, gegen die
die Staatsanwaltschaft ermittelte, vorgesetzt war — und vier
DITIB-Funktionäre aus Deutschland sind (www.tagesschau.
de/inland/ditib-143.html), und lässt sich nach Kenntnis der
Bundesregierung erkennen, dass sich die von der Bundesre-
gierung in Gesprächen mit der DITIB mit Nachdruck verlie-
hene Erwartung erfüllt, dass sich die DITIB organisatorisch,
personell und finanziell stärker von der Türkei löst (Bundes-
tagsdrucksache 18/12470, Antwort zu Frage 17)?

Nach Kenntnis der Bundesregierung sind mit Kazim
Türkmen und Ahmet Dilek zwei Beamte der staatlichen
türkischen Religionsbehörde Diyanet und mit Abdurrah-
man Atasoy ein Angestellter dieser Behörde leitend im
neuen Vorstand der Türkisch-Islamischen Union der An-
stalt für Religion e. V. (DITIB) vertreten. Die weiteren
Mitglieder des DITIB-Vorstandes sind nach Kenntnis der
Bundesregierung keine Beamten oder Angestellten der
türkischen Religionsbehörde.

Die Zusammensetzung des neuen DITIB-Vorstands
lässt nicht erkennen, dass DITIB personell, organisato-
risch oder finanziell unabhängiger von der türkischen
Religionsbehörde Diyanet würde.

Frage 20
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, dass die vorü-
bergehende Unterbringung von zwangsweise nach Afghanis-
tan Rückgeführten, die keine Verwandten in Kabul haben, nur
noch maximal 5 Tage Be Bu wich mehr 14 Tage (http://fi-
les afghanistan-leaflet-dl.
pdf), und gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung auch in
Herat oder Masar-i-Scharif voriibergehende Unterbringungs-
möglichkeiten durch internationale Hilfsorganisationen wie
IRARA (International Returns and Reintegration Assistance)?

Den aus Deutschland zurückgeführten ausreisepflich-
tigen afghanischen Staatsangehörigen steht bei ihrer
Ankunft in Kabul eine Ankunftsbetreuung durch die In-
ternationale Organisation für Migration zur Verfügung.

Im Rahmen dieser können die zurückgeführten Personen
auch weiterhin eine kostenlose Unterbringung in Kabul
von bis zu zwei Wochen erhalten.

Zusätzlich bietet die International Returns and Rein-
tegration Assistance (IRARA) auch eine kurzfristige Un-
terbringung für bis zu fünf Tage an. Nach Kenntnis der
Bundesregierung ist dieses Angebot grundsätzlich nicht
auf bestimmte Orte in Afghanistan beschränkt.

Frage 21
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Besteht nach Kenntnis der Bundesregierung für nach Afgha-
nistan abgeschobene Personen, die nur über ein Laissez-passer
verfügen, die Möglichkeit, mit diesem Laissez-passer direkt
einen Inlandsflug von Kabul nach Herat oder Masar-i-Scharif
anzutreten, und ist eine Übernahme der Transportkosten für
diese Personen durch IRARA oder IOM (Internationale Orga-
nisation für Migration) vorgesehen?

Im Rahmen einer Ankunftsbetreuung durch die In-
ternationale Organisation für Migration werden die aus
Deutschland zurückgeführten ausreisepflichtigen af-

 
ghanischen Staatsangehörigen auch bei ihrer Weiterrei-
se zum gewünschten Zielort in Afghanistan unterstützt.
Dies umfasst auch die Zurverfügungstellung von Flugti-
ckets oder Bargeld für die Nutzung von Bussen. Dies gilt
nach Kenntnis der Bundesregierung auch für diejenigen
Personen, die mit einem EU-Laissez-passer-Dokument
von Deutschland nach Afghanistan zurückgeführt wur-
den, da dieses Dokument lediglich für die Einreise nach
Afghanistan bedeutsam ist.

Neben dieser Unterstützung können die zurückge-
führten Personen auch Reintegrationshilfen in Form von
Sachleistungen aus dem europäischen Förderprogramm
European Return and Reintegration Network (ERRIN) in
Höhe von derzeit 1 000 Euro beantragen. Die vereinbar-
ten Hilfen werden zusammen mit dem für Afghanistan
tätigen ERRIN-Vertragspartner IRARA (International
Returns and Reintegration Assistance) implementiert.
IRARA unterstützt die zurückgeführten Personen, so-
weit sie dies möchten, auch bei ihrer Weiterreise zum
gewünschten Zielort in Afghanistan.

Frage 22
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Michel Brandt (DIE LINKE):

In welchem zeitlichen Rahmen sollen die im Dezem-
ber 2018 von dem Rettungsschiff „Sea-Watch 3“ aus dem
Mittelmeer geretteten Geflüchteten, die sich jetzt auf Malta
befinden, nach Deutschland gebracht werden, und welche Be-
hörden sind nach Kenntnis der Bundesregierung an der Durch-
führung des Verfahrens zur Aufnahme beteiligt?

ie Bundesregierung bemüht sich um eine zeitnahe
Überstellune der Asylsuchenden aus Malta.

Die Aufnahme der Personen erfolgt in Anlehnung
an die Verfahrensweise im kürzlich abgeschlossenen
EU-Relocation-Verfahren.

Dies bedeutet unter anderem, dass die betreffenden
Personen vor dem Transfer nach Deutschland medizi-
nisch untersucht, registriert und angehört werden und
eine Überprüfung durch deutsche Sicherheitsbehörden
durchlaufen. Sobald diese Verfahrensschritte abgeschlos-
sen sind, führt das Bundesamt für Migration und Flücht-
linge in Abstimmung mit den Behörden vor Ort die erfor-
derlichen Verfahrensschritte durch, um den Transfer nach
Deutschland zu ermöglichen.

Die Dauer von Umverteilungsmechanismen von
Schutzsuchenden innerhalb der Europäischen Union ist
je nach Einzelfall unterschiedlich. Im Rahmen bisheriger
Relocation-Maßnahmen dauerten die Verfahren durch-
schnittlich etwa drei Monate ab Ersuchen des abgeben-
den Mitgliedstaates.

Frage 23
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Tobias Pflüger (DIE LINKE):
Welche Teile der Bundesregierung haben im Verhand-
lungsprozess um die Aufnahme der von der deutschen ,,Sea-
Watch-3“-Mission am 22. Dezember 2018 im Mittelmeer aus
Seenot geretteten Menschen teilgenommen, und inwieweit
sieht die Bundesregierung die Dauer der Verhandlungen mit
dem Grundsatz, dass Schiffe das Recht haben, in Seenot Ge-
rettete bei konkreter Gefahr fiir diese in einen sicheren Ha-
fen zu bringen (vergleiche Gutachten der Wissenschaftlichen
Dienste des Deutschen Bundestages — WD2-3000-068/17,
Nummer 2.2.4), fiir vereinbar?

Am Verhandlungsprozess waren das Bundesministeri-
um des Innern, für Bau und Heimat, das Bundeskanzler-
amt und das Auswärtige Amt beteiligt.

Der Bundesregierung liegen keine Kenntnisse über die
Verletzung der Verpflichtung zur Hilfeleistung nach dem
VN-Seerechtsübereinkommen (SRÜ), dem Internationa-
len Übereinkommen über den Such- und Rettungsdienst
auf See (SAR-Konvention) oder weiterer völkerrechtli-
cher Regelungen im Hinblick auf die Seenotrettung vor.

Frage 24
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):

Welche Bundesländer haben sich nach Kenntnis der Bun-
desregierung bereit erklärt, zuletzt in den Schiffen der Orga-
nisationen Sea-Watch und Sea-Eye nach Malta übergesetzte
sowie weitere Ende Dezember 2018 von der maltesischen
Küstenwache nach Malta gebrachte Asylbewerber aufzuneh-
men (vergleiche „Flüchtlinge dürfen in Malta an Land gehen“,
in: „Frankfurter Rundschau“ vom 10. Januar 2019), und wel-
che Absprachen hat es diesbezüglich zwischen der Bundesre-
gierung und den jeweiligen Landesregierungen gegeben?

Im vergangenen halben Jahr haben sich zahlreiche
Kommunen zur Aufnahme von aus Seenot geretteten
Personen bereit erklärt. Das Bundesministerium des In-
nern, für Bau und Heimat (BMI) hat dem Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge (BAMF) eingegangene
Schreiben bzw. Hinweise auf die mögliche Aufnahme
bereitschaft der Städte Berlin, Bielefeld, Bonn, Clop-
penburg, Düsseldorf, Freiburg, Greifswald, Hamburg,
Heidelberg, Köln, Konstanz, Krefeld, Maintal, Marburg,
Nürnberg, Offenbach, Osnabrück, Regensburg, Rem-
scheid, Solingen, Stuttgart, Trier, Würzburg und Wup-
pertal übermittelt.

Das BMI hat das BAMF angewiesen, bei Bedarf und
in Absprache mit den entsprechenden Ländern mit den
aufnahmebereiten Kommunen Kontakt aufzunehmen.
Hierbei wird jeweils ermittelt, ob die Aufnahmebereit-
schaft den Bedarf deckt.

Frage 26
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Michel Brandt (DIE LINKE):

elchen Wissensstand hat die Bundesregierung über den
gesundheitlichen Zustand des auf der Gefängnisinsel Imrali in
der Türkei inhaftierten Abdullah Öcalan, und inwieweit wird
sich die Bundesregierung dafür einsetzen, dass eine Delegati-
on des Antifolter-Komitees des Europarates Abdullah Öcalan
und die inhaftierte Abgeordnete der Großen Nationalver-

 
sammlung Leyla Güven, die sich seit dem 7. November 2018
in einem unbefristeten Hungerstreik für ein Ende der Isolation
Öcalans befindet, besucht (https://anfdeutsch.com/aktuelles/
leyla-gueven-ohne-kontakt-zu-ihren-anwaelten-8826)?

Für die Bundesregierung steht fest, dass die Türkei als
Mitglied des Europarates der Einhaltung der Vorgaben
der Europäischen Menschenrechtskonvention auch in
Bezug auf Inhaftierte verpflichtet ist. Diese Erwartung
macht die Bundesregierung in bilateralen Gesprächen
wie auch gemeinsam mit ihren Partnern der EU nach-
drücklich deutlich. Zuletzt tat dies die Beauftragte der
Bundesregierung für Menschenrechte, Dr. Bärbel Kofler.

Die Bundesregierung hat eine klare Haltung ange-
sichts des Vorgehens der türkischen Justiz gegen Teile
der demokratischen Opposition in der Türkei. Der tür-
kischen Regierung kann nicht daran gelegen sein, den
Konflikt mit Teilen der demokratisch legitimierten Op-
position weiter anzufeuern.

Die Bundesregierung hat diese Haltung sowohl ge-
genüber der türkischen Regierung als auch in multilate-
ralen Foren wie der OSZE und dem Europarat bekräftigt.

Darüber hinaus nutzt die Bundesregierung — wann im-
mer möglich — das Mittel der Prozessbeobachtung, um
sich über den Fortgang der Verfahren zu informieren. Da-
rüber hinaus steht die Bundesregierung in regelmäßigem
Austausch mit Vertretern der HDP.

_ Im Falle des inhaftierten Griinders der PKK, Abdullah
Ocalan, verfiigt die Bundesregierung tiber keine eigenen
Erkenntnisse zum aktuellen Gesundheitszustand.

Thr sind die Pressemeldungen tiber den Besuch durch
seinen Bruder Mehmet Ocalan am 12. Januar bekannt,
denen zufolge sich Herr Ocalan in guter Verfassung be-
findet.

In seinem Bericht aus dem vergangenen Jahr äußert
das Antifolter-Komitee klare Kritik an der Abschottung
der auf Imrali Inhaftierten.

Die türkische Regierung wird darin dazu aufgerufen,
Besuche von Verwandten und des Rechtsbeistandes zu
ermöglichen und Beschränkungen des Umgangs der
Häftlinge untereinander abzubauen. Die Bundesregie-
rung begrüßt diese Forderungen.

Frage 27
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Sevim Dagdelen er Bas

Walnt ; Bel 4; 1:1

liegen der Bundesregierung vor, dass Russland das Abkom-
men über das Verbot der Mittelsireckentaketen (INF-Vertrag)
gebrochen habe, indem es einen verbotenen Marschflugkörper
entwickelt und in seine Streitkräfte eingeführt hat und somit
der Schlüssel, um den INF-Vertrag zu bewahren, in Moskau
liege (dpa vom 6. Januar 2019), und trifft es nach Kenntnis
der Bundesregierung zu, dass mit den in Rumänien bisher auf
Kriegsschiffen stationierten Startgeräten MK 41 für die Rake-
tenabwehr, die demnächst auch in Polen stationiert werden,
mittels einer Änderung in der Software an Land auch weit-
reichende Marschflugkörper abgefeuert werden können, die
also landgestützte Systeme sind, die Raketen abfeuern kön-
nen, die genau im INF-Bereich (Reichweite zwischen 500 und
5 500 Kern) Jagen, was eine Verletzung ı des INF- Ver-
trags darstellt ( und

 

g kript696.pdf)? oe

Der INF-Vertrag verbietet den Besitz und den Test von
bodengestiitzten Mittelstreckenraketen mit einer Reich-
weite zwischen 500 und 5 500 Kilometern. Russland
hat zugegeben, ein neues System eingeführt zu haben,
bestreitet aber dessen INF-verletzende Reichweite. Die
USA (wie die gesamte NATO) sind der Ansicht, dass die-
ses System den INF-Vertrag verletzt.

Seitdem die Zweifel an der Vertragstreue Russlands
im Raum stehen, hat es einen intensiven und äußerst
sorgfältigen nachrichtendienstlichen Austausch mit al-
len NATO-Partnern gegeben. Die Beweislage zu einem
möglichen INF-Verstoß Russlands stand im Fokus des
Austauschs. Am Ende stand ein gemeinsamer Befund:

Die Summe aller Erkenntnisse, einschließlich der bei
diesem ND-Austausch geprüften, lässt keinen anderen
vernünftigen Schluss zu, als dass Russland den INF-Ver-
trag verletzt.

Die NATO-Außenminister haben diese Auffassung in
ihrer Erklärung vom 4. Dezember 2018 bekräftigt.

Es ist darüber hinaus richtig: Russland hat den USA
wiederholt Vertragsverletzung vorgeworfen. Anders als
Russland haben sich die USA jedoch frühzeitig und öf-
fentlich mit den gegen sie erhobenen Vorwürfen ausein-
andergesetzt.

Die USA haben mehrfach, auch öffentlich, dargestellt,
dass das Startsystem der in Rumänien stationierten land-
basierten Aegis-Ashore-Raketenabwehr im Gegensatz
zur Schiffsvariante nie für landbasierte INF-relevante
Mittelstreckensysteme getestet oder angewendet wurde.
Das System ist auf die Boden-Luft-Abfangrakete SM3
konfiguriert. Die SM3 wurde zudem allein zum Abfang
von Flugobjekten entwickelt und getestet. Diese Abfan-
graketen sind nach Artikel VII Absatz 3 des INF-Vertrags
ausdrücklich erlaubt.

Frage 28
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Fabio De Masi (DIE LINKE):

Welche unterstützenden Maßnahmen leistet die Bundesre-
gierung gegenüber den italienischen Behörden, um die Rück-
gabe des Stilllebens „Blumenvase“ von Jan van Hu
möglichen, das während der NS-Zeit aus der Galleria Palatina
in Florenz geraubt wurde, und hält die Bundesregierung eine
Beschlagnahmung des Gemäldes von den Personen, in deren
Besitz sich das Gemälde derzeit befindet, auf Antrag der itali-
enischen Behörden für zulässig (www.tagesschau.de/ausland/
uffizien-101.html)?

Es ist ganz klar: Das Gemälde des niederländischen
Malers Jan van Huysum gehört an seinen angestammten
Platz in den Beständen der Uffizien.

Im Rahmen ihrer Zuständigkeiten unterstützt die Bun-
desregierung die Erreichung dieses Ziels.

 
In diesem Kontext hat das Auswärtige Amt mehrfach
dazu geraten, das Gemälde freiwillig an die Uffizien in
Florenz zurückzugeben.

Die Prüfung der Zulässigkeit der Beschlagnahme ei-
nes Gegenstandes auf Antrag einer Justizbehörde eines
anderen EU-Mitgliedstaates in einem dort geführten
Strafverfahren obliegt den Justizbehörden der Bundes-
länder. Die Bundesregierung kann hierzu keine Einschät-
zung abgeben und auch keinen Einfluss nehmen.

Frage 29
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Fabio De Masi (DIE LINKE):

Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über den
Sachstand der Bearbeitung der Anfrage der Staatsanwaltschaft
von De vom ot. Juli 2018 beim Bundesamt fiir Justiz
bzw. der S haft Frankfurt am Main zur Ermittlung
des gegenwärtigen Standortes des Gemäldes im Rahmen zivil-
rechtlicher oder kulturgüterrechtlicher Herausgabeverfahren
gemäß der EU-Richtlinie über die Europäische Ermittlungs-
anordnung in Strafsachen vor (www.tagesschau.de/ausland/
uffizien-101.html)?

Zuständig für die Entscheidung über die Bewilligung
und die Zulässigkeit von Europäischen Ermittlungsan-
ordnungen sind die Justizbehörden der Bundesländer.
Die mit einer Europäischen Ermittlungsanordnung er-
betenen Maßnahmen dienen der Förderung eines Straf-
verfahrens, nicht der Durchsetzung zivilrechtlicher oder
kulturgüterrechtlicher Herausgabeansprüche.

Zum Bearbeitungsstand von Rechtshilfeersuchen in
laufenden Ermittlungsverfahren kann die Bundesregie-
rung wegen der möglichen Gefährdung des Untersu-
chungszwecks nicht Stellung nehmen.

Frage 30
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):

Wie wird die Bundesregierung auf die Drohung des chi-
nesischen Staatspräsidenten Xi Jinping in dessen Neujahrsan-
sprache gegenüber Taiwan reagieren, beide Länder notfalls
mit militärischen Mitteln zu vereinigen?

Die Bundesregierung vertritt — wie auch in der Ver-
angenheit — die Auffassung, dass die Taiwan-Frage
ausschließlich friedlich und auf der Grundlage eines von
gegenseitigem Respekt geprägten Dialogs gelöst werden
kann.

Sie setzt sich in ihren Gesprächen mit allen Beteilig-
ten — also mit China und Taiwan — dafür ein, dass der
Status quo nur in beiderseitigem Einverständnis geändert
wird.
Frage 31
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):

Welche Schliisse zieht die Bundesregierung aus der in der
Entschließung des Europäischen Parlaments vom 12. De-
zember 2018 zu dem Jahresbericht über die Umsetzung der
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik festgehaltenen
Unterstützung „für die sinnvolle Beteiligung Taiwans an inter-
nationalen Organisationen, Mechanismen und Aktivitäten“?

Die Bundesregierung wird weiterhin eine sinnvolle
Beteiligung Taiwans an internationalen Organisationen,
Mechanismen und Aktivitäten unterstützen, sofern diese
nicht eine Staatlichkeit voraussetzt.

So hat sie beispielsweise i in Statements i in den letzten
beiden Welt darauf hinge-
wiesen, dass die Teilnahme allen offenstehen sollte, die
wichtige Beiträge in Fragen der globalen Gesundheit
leisten können.

Frage 32
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Teilt die Bundesregierung die Zweifel der kongolesischen
Kirchen sowie des französischen Außenministeriums an der
Rechtmäßigkeit des Wahlergebnisses der Prasidentschatiswal
len in der Demokratischen Republik Kongo (www.tagesspie-
gel. de/politik/wahlergebnis- umstritten- historischer-macht-
ısel-im-kongo-mit-vielen 23851616.html),
und wird die Bundesregierung den zum Wahlsieger erklärten
Felix Tshisekedi nach seiner geplanten Vereidigung am 18. Ja-
nuar 2019 als Regierungschef anerkennen, obwohl die Wah-
len in den von der Wahl ausgenommenen Bezirken erst im

März 2019 nachgeholt werden sollen?

 

Die Bundesregierung hat die veröffentlichten vorläu-
figen Wahlergebnisse und die Reaktionen hierauf zur
Kenntnis genommen.

Ich möchte positiv hervorheben, dass die zivile kon-
golesische Wahlbeobachtung eine solch wichtige Rol-
le über den ganzen Verlauf des Wahlprozesses hinweg
spielt. Das ist umso wichtiger, da keine westlichen Wahl-
beobachter zugelassen waren. Die Bundesregierung ver-
fügt über keine eigenen Erkenntnisse zum Ergebnis der
Wahlen.

Die Bundesregierung begrüßt auch die Wahlbeobach-
tung der Afrikanischen Union und der Entwicklungsge-
meinschaft des südlichen Afrika (SADC).

Der Präsidentschaftskandidat des Oppositionsbünd-
nisses Lamuka, Martin Fayulu, hat die proklamierten
Wahlergebnisse am 12. Januar angefochten.

Die Zweifel am Wahlergebnis müssen nun auf friedli-
chem Wege in den dafür vorgesehenen Verfahren ausge-
räumt werden. Hierbei bleibt Transparenz eine Priorität.
Außerdem setzt sich die Bundesregierung dafür ein, dass
die Parlaments- und Provinzratswahlen in allen von der
Wahl ausgenommenen Bezirken nachgeholt werden kön-
nen.

 
Dabei stimmt die Bundesregierung diese Haltung eng
mit ihren Partnern in der Europäischen Union, in Afrika
und den Vereinten Nationen ab.

Frage 33
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Filiz Polat (BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Zahlungen wird Deutschland nach Schätzung der
Bundesregierung voraussichtlich in den Jahren 2018 und 2019
an den United Nations Voluntary Fund for Victims of Torture
leisten, und wie viele Haushaltsmittel sind hierfür veran-
schlagt (mit Nennung des Haushaltstitels)?

Der Einsatz gegen Folter und für die Opfer von Folter
ist ein Schwerpunkt der deutschen Menschenrechtspo-
litik. Die Bundesregierung schätzt die Arbeit des Uni-
ted Nations Voluntary Fund for Victims of Torture und
en dessen Projekte regelmäßig mit freiwilligen
Zahlun

Im Haushattsihr 2018 leistete die Bundesregierung
insgesamt einen Beitrag von 750 000 Euro an den Uni-
ted Nations Voluntary Fund for Victims of Torture. Diese
Summe speiste sich aus einem nicht projektgebundenen
Beitrag an den Fonds sowie aus Projektmitteln. Den nicht
projektgebundenen Beitrag in Höhe von 300 000 Euro
zahlte die Bundesregierung, wie üblich, an das Büro der
Hohen Kommissarin für Menschenrechte, zur Weiterga-
be an den Fonds.

Zusätzlich zahlte die Bundesregierung im vergange-
nen Jahr 450 000 Euro an den Fonds im Rahmen von
Projektmitteln.

Diese Projekte dienten der Arbeit des Fonds in Bang-
ladesch, der Demokratischen Republik Kongo, Irak und
Türkei. Die Bundesregierung stand damit bislang als
zweitwichtigster Geber hinter den USA für den United
Nations Voluntary Fund for Victims of Torture.

Auch im Haushaltsjahr 2019 plant die Bundesregie-
rung, den United Nations Voluntary Fund for Victims
of Torture weiterhin zu unterstützen. Über die konkrete
Höhe von freiwilligen Beiträgen wird — wie auch in den
Vorjahren — erst im Rahmen des Haushaltsvollzugs im
Laufe des Jahres entschieden werden können.

Frage 38
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des
Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Welche weiteren Details kann die Bundesregierung
dazu mitteilen, wann sie zur Verwendung der ursprünglich
für Saudi- Arabien gedachten Patrouillenboote, die von der
Fr. Lürssen Werft GmbH & Co. KG in Wolgast gebaut werden,
Gespräche mit dem Zoll, der Marine, der Bundespolizei sowie
der EU- Grenzschutzagentur Frontex aufgenommen bzw. ge-
führt hat ( g sucht neue Abnehmer für Kriegs-
schiffe“, www. spiegel. de vom 3. Januar 2019), und wie haben
die angesprochenen Behörden darauf reagiert (sofern die Re-
aktion grundsätzlich positiv war, bitte das Interesse bzw. den
Bedarf der Behörden erläutern)?

 
Die Bundesregierung kann zu dem in der Pressebe-
richterstattung dargestellten Sachverhalt derzeit keine
Auskunft erteilen. Etwaige alternative Veräußerungsplä-
ne sind Entscheidungen des Unternehmens, zu denen die
Bundesregierung vor dem Hintergrund des mit der Fra-
gestellung verbundenen Rüstungsexportgeschäftes im
Einklang mit dem Urteil des BVerfG vom 21. Oktober
2014 (BVerfGE 137, 185) unter Verweis auf die verfas-
sungsrechtlich geschützten Geschäfts- und Betriebsge-
heimnisse nicht Stellung nehmen kann.

Frage 39
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Geht die Bundesregierung von einer Steigerung der Gas-

netzentgelte durch die Inbetriebnahme der EUGAL-Gaspipe-
line aus (bitte begriinden), und, falls ja, in welchem Umfang?

Es ist der Bundesregierung nicht möglich, die Höhe
der Auswirkungen auf die Netzentgelte im Zusammen-
hang mit der Realisierung von EUGAL zu prognostizie-
ren.

Grundsätzlich können Netzbetreiber Kosten für Netz-
ausbaumaßnahmen im Rahmen der gesetzlichen Gren-
zen in ihre Erlösobergrenze einbringen, sodass sie Be-
standteil der Netzentgelte werden. Dies gilt auch für die
Kosten der EUGAL. Dennoch können in diesem Fall die
konkreten Auswirkungen auf die Höhe der Netzentgel-
te nicht verlässlich abgeschätzt werden. Denn inwieweit
die Netzentgelte insgesamt steigen oder fallen, hängt von
der Summe der teils gegenläufigen Entwicklung aller
Kostenbestandteile ab, die in die Netzentgelte einfließen.
Daher müssen nicht nur die Kosten der EUGAL berück-
sichtigt werden, sondern zum Beispiel auch die durch
ihren Betrieb erzielten Erlöse und das höhere Transport-
volumen.

Frage 40
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Annalena Baerbock (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Welche finanziellen Mittel durch Bund, Länder und EU
(bitte einzeln aufschlüsseln) sind nach Kenntnis der Bundes-
regierung bisher für Abscheidung, Transport und Speicherung
von CO, mittels der CCS-Technologie seit Inkrafttreten des
Gesetzes zur Demonstration der dauerhaften Speicherung von
Kohlendioxid für Projekte ausgegeben worden, und gibt es
nach Kenntnis der Bundesregierung die Genehmigung oder
den Bau einzelner Demonstrationsprojekte (bitte benennen)?

Seit Inkrafttreten des Gesetzes im Jahr 2012 sind
nach Kenntnis der Bundesregierung die folgenden Mit-
tel durch den Bund, die Länder und die EU verausgabt
worden:

Im Energieforschungsprogramm der Bundesregie-
rung vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
20,8 Millionen Euro.

 
Im Forschungsprogramm GEOTECHNOLOGIEN
des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
20,37 Millionen Euro._

Die Fördermittel der Länder für CCS werden vom
Bund nicht differenziert abgefragt. Für das Jahr 2015
ist bekannt, dass Niedersachsen die CCS-Forschung mit
knapp 2,8 Millionen Euro finanziert hat.

Aus den beiden Förderinstrumenten der EU für
CCS-Demonstrationsprojekte EEPR (European Energy
Programme for Recovery) und NER 300 (Erlös aus der
Versteigerung von 300 Millionen Zertifikaten der Neu-
anlagenreserve des Europäischen Emissionshandels)
sind seit 2012 keine Fördermittel für CCS-Projekte in
Deutschland ausgegeben worden.

Im laufenden europäischen Forschungsrahmenpro-
gramm Horizont 2020 wurden bisher rund 18,9 Millio-
nen Euro für CCS-Projekte ausgegeben.

Im Verbundprojekt ERA-Net ACT (Accelerating CCS
Technologies) erhält Deutschland zudem rund 3 Millio-
nen Euro von der EU für die Beteiligung deutscher For-
schungsstellen.

In Deutschland ‚gibt es kein nach dem CCS-Gesetz
bzw. dem K tz genehmig-
tes oder in Bau befindliches CCS- -Demonstrations-pro-
jekt.

Frage 41
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Wann plant die Bundesregierung die fehlenden Angaben
im integrierten nationalen n Energie- und cr umaplan. er; //

 

inte:
grierten- ie eae En klimaplans.pdf?_ | blob=pu-
blicationFile&v=6) zum Maßnahmenprogramm 2030 sowie
zu den Ergebnissen aus den Kohle- und Verkehrskommissi-
onen an die EU-Kommission nachzureichen, und zu welchem
Zeitpunkt plant die Bundesregierung den Bundestag und die
Zivilgesellschaft zur Erarbeitung des finalen Berichts zu kon-
sultieren, wie in Artikel 10 der Governance-Verordnung der
EU vorgesehen (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/
TXT/HTML/?uri=CELEX:52016PC0759R(01)&from=EN)?

Die Bundesregierung hat Ende Dezember 2018 frist-
gerecht den Entwurf des integrierten nationalen Energie-
und Klimaplans (NECP) an die EU-Kommission tiber-
mittelt. Dieser wurde anschließend auf der Website des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWi)
veröffentlicht.

Der Entwurf des NECP der Bundesregierung ist als
Arbeitsdokument zu verstehen. Er wird bis zur Fertig-
stellung des finalen Plans, der gemäß Governance-Ver-
ordnung der EU bis Ende Dezember 2019 vorzulegen
ist, fortentwickelt. Dabei werden die für den finalen Plan
relevanten Maßnahmen und Schlussfolgerungen aus dem
Kli hutz-Maß 2030 und den Er-
gebnissen der Kommission , ‚Wachstum, Strukturwandel
und Beschäftigung“ sowie der Nationalen Plattform „Zu-
kunft der Mobilität“ einfließen.
Im Rahmen dieses Prozesses wird die Bundesregie-
rung im Einklang mit den Vorgaben der Governance-Ver-
ordnung den Bundestag sowie alle relevanten Akteure
einbeziehen. Die Öffentlichkeit wird ebenfalls entspre-
chend den Bestimmungen der Governance-Verordnung
konsultiert werden. Hierzu wird eine Einladung des
BMWi folgen. Auf der Website des BMWi werden zu-
dem sukzessive weitere Informationen bereitgestellt.

Frage 42
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abesordneien Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Wann wird die Bundesregierung die im September 2018
angekündigte Gebäudekommission einsetzen, welche be-
reits im Oktober oder November eee Bu En sollen
(www. enbausa.de/finanzier artikel/r e-
rung-will-nun-doch-eine- -gebaeude- em eionecon html),
und welchen Personen- bzw. Institutionenkreis plant die Bun-
desregierung für die Kommission als Mitglieder einzuladen?

 

Derzeit berät die Bundesregierung über die Ausgestal-
tung eines entsprechenden Gremiums.

Frage 44
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Krischer (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie viele Diesel-Pkw mit der Abgasnorm Euro 5 wurden
nach Kenntnis der Bundesregierung im Zusammenhang mit
der sogenannten Abwrackprämie angeschafft, und besteht
nach Einschätzung der Bundesregierung rechtlich die Mög-
lichkeit, dieses staatliche Geld von den Pkw-Herstellern zu-
rückzufordern, wenn in diesen Autos eine illegale Abschalt-
einrichtung vorhanden ist?

Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrol-
le hat Aussagen dazu getroffen, welche Fahrzeuge und
Fahrzeugtypen mit der Umweltprämie gefördert wor-
den sind. Diese Aussagen finden sich im Abschlussbe-
richt zur Umweltprämie. Der Bericht differenziert nach
Emissionsklassen, nicht jedoch zwischen Benzin- und
Dieselfahrzeugen. Entsprechend kann über die Anzahl
der geförderten Euro-5-Dieselfahrzeuge keine Aussage
getroffen werden. Auch darüber hinaus liegen der Bun-
desregierung keine eigenen Informationen vor, aus denen
sich nachvollziehen ließe, welche der geförderten Fahr-
zeuge an Rückrufaktionen zur Entfernung unzulässiger
Abschalteinrichtungen und Herstellung der Vorschrifts-
mäßigkeit beteiligt waren oder noch sind.

Da die verbindlichen Rückrufe betroffener Fahrzeuge
der Wiederherstellung der Vorschriftmäßigkeit der Fahr-
zeuge dienen, sieht die Bundesregierung keine Grundla-
ge für eine Rückforderung der Umweltprämie.

 
Frage 45
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Christian Lange auf die Frage
der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

Auf welche rechtsextremen bzw. rechtsterroristischen Ver-
einigungen in Deutschland bezogen sich die im Jahr 2018
eingeleiteten Ermittlungsverfahren der Generalbundesanwalt-
schaft (vergleiche Bundestagsdrucksache 19/6904, Antwort zu
Frage 5; bitte jeweils auflisten nach Vereinigungen und Anzahl
der Ermittlungsverfahren)?

Die im Jahr 2018 durch den Generalbundesanwalt ein-
geleiteten Verfahren nach $ 129a StGB betrafen folgende
Gruppierungen: „Aryans“, „Nordadler“, „Oldschool So-
ciety“ und „Revolution Chemnitz“.

Im Übrigen muss eine Beantwortung unterbleiben.
Trotz der grundsätzlichen verfassungsrechtlichen Pflicht,
Informationsansprüche des Deutschen Bundestages zu
erfüllen, tritt hier nach sorgfältiger Abwägung der be-
troffenen Belange im Einzelfall das Informationsinter-
esse des Parlaments hinter den berechtigten Interessen
bei der Durchführung eines nicht offen geführten straf-
rechtlichen Ermittlungsverfahrens zurück. Auskünfte im
jetzigen Verfahrensstadium könnten die Ermittlungen er-
schweren oder sogar ganz vereiteln. Das insofern beste-
hende Interesse der Allgemeinheit an der Gewährleistung
einer funktionstüchtigen Strafrechtspflege leitet sich aus
dem Rechtsstaatsprinzip ab und hat damit ebenfalls Ver-
fassungsrang.

Frage 48
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage
der Abgeordneten Renate Künast (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Stimmt es, dass Bundesministerin Dr. Katarina Barley ein
„Anti-Fake-News-Gesetz‘“ nach französischem Vorbild prüft
und auch befürwortet, wie Medien berichteten (unter ande-
rem die dts-Agentur am 7. Dezember 2018, www.mmnews.
de/politik/104346-barley-prueft-anti-fake-news-gesetz), und,
wenn nein, welche konkreten Maßnahmen sind seit der Vor-
stellung des Aktionsplans der Europäischen Kommission am
5. Dezember 2018 (JOIN(2018) 36 final) durch die Bundesre-
gierung getroffen worden, um die Sicherheit der Wahlen zum
Europäischen Parlament im Mai 2019 gegen Desinformation
und Manipulation zu sichern?

Die Überschrift in dem erwähnten Presseartikel ist
nicht zutreffend. Frau Bundesministerin Dr. Barley hat
sich nicht dahin gehend geäußert, dass sie ein „Anti-Fa-
ke-News-Gesetz“ nach französischem Vorbild befürwor-
tet. Ihre Aussage hierzu war: „Wir werden die Wirkungen
des französischen Gesetzes genau ansehen und prüfen,
ob die verfolgten Ziele erreicht werden, aber auch, ob
ungewollte Nebenwirkungen eintreten.“

Die Bundesregierung hat bereits eine Reihe von Maß-
nahmen zum Schutz der Wahlen zum Europäischen Par-
lament im Mai 2019 vor Desinformation und Manipula-
tion getroffen. Seit der Vorstellung des Aktionsplans der
Europäischen Kommission vom 5. Dezember 2018 hat
die Bundesregierung zudem folgende weitere Maßnah-
men getroffen:
Die Bundesregierung hat die Steuerungsgruppe Stra-
tegische Kommunikation im Auswartigen Amt als deut-
sche Kontaktstelle fiir das im Aktionsplan gegen Desin-
formation geplante Frühwarnsystem benannt.

Des Weiteren hat die Bundesregierung die für das
deutsche und europäische Wahl- und Parteienrecht zu-
ständige Arbeitseinheit im Bundesministerium des In-
nern, für Bau und Heimat als nationale Kontaktstelle zur
Etablierung des nationalen Wahlkooperationsnetzwerks
benannt. Hintergrund dafür ist die Empfehlung der Kom-
mission C (2018) 5949 vom 12. September 2018, in den
Mitgliedstaaten nationale Wahlkooperationsnetzwerke
einzurichten.

Frage 49
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):

Wie viele Leistungsberechtigte nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch (SGB-I-Leistungsberechtigte) beendeten
nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils in den Jahren von
2005 bis 2018 ihren Leistungsbezug aufgrund des Übergangs
in den Bezug einer Altersrente?

Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse
vor. In der Grundsicherungsstatistik der Bundesagentur
für Arbeit werden nur die Anzahl der Abgänge aus dem
Leistungsbezug erfasst, nicht aber die Abgangsgründe. In
der Statistik der Rentenversicherung liegen keine Daten
für Rentenzugänge mit Versicherungsstatus „Leistungs-
empfänger nach SGB II“ vor Rentenbeginn vor.

Frage 50
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):
Wie viele SGB-II-Leistungsberechtigte bezogen nach
Kenntnis der Bundesregierung jeweils in den Jahren von 2010
bis 2018 nach Beendigung ihres Leistungsbezuges unmittelbar
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung (bitte zu-
sätzlich separat nach Beziehern von Grundsicherung im Alter
und bei Erwerbsminderung unterscheiden)?

In der bis zum Berichtsjahr 2014 erstellten Statistik
der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
nach dem 4. Kapitel SGB XII liegen Informationen zur
Ursache der Leistungsgewährung — bezogen auf das je-
weilige Jahr des Beginns der Hilfegewährung — im Sta-
tistischen Bundesamt nicht vor. Seit Umstellung auf die
zentrale Quartalsstatistik zum 1. Januar 2015 werden
die erfragten Informationen vom Statistischen Bundes-
amt erhoben und aufbereitet. Demnach gab es - in der
Summe der jeweiligen vier Berichtsquartale — in den Jah-
ren 2016 und 2017 jeweils rund 27 000 Übergänge vom
Leistungsbezug nach dem SGB Il in den Leistungsbezug
nach dem SGB XI, davon jeweils etwa die Hälfte über
und unter der Altersgrenze. Für das Jahr 2015 werden
rund 30 000 Übergänge ausgewiesen. Hierbei dürfte es
sich aufgrund der Umstellung der Statistik jedoch um

 
eine Ubererfassung handeln. Die Jahreszahlen fiir 2018
liegen noch nicht vor.

Frage 51
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage
der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Warum hat das Bundesministerium für Arbeit und Sozia-
les seit Jahren nicht mehr die aktualisierten Bedarfssätze nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) jeweils spätes-
tens bis zum 1. November eines Jahres im Bundesgesetzblatt
bekannt gegeben, wie es nach dem eindeutigen Wortlaut der
Vorschrift nach $ 3 Absatz 4 Satz 3 AsylbLG gesetzlich zwin-
gend vorgeschrieben ist, nach meiner Auffassung dem Bun-
desministerium fraglos möglich gewesen wäre und mir auch
vor dem Hintergrund des Menschenrechts auf Gewährleistung
eines menschenwürdigen Existenzminimums (vergleiche Ur-
teil des Bundesverfassungsgerichts vom 18. Juli 2012-1 BvL
10/10 und 2/11) dringend geboten erscheint (bitte ausführlich
begründen), und stimmt die Bundesregierung meiner Auf-
fassung zu, dass die nach $ 3 Absatz 4 AsylbLG geforderte
aktuelle Bedarfsberechnung und Leistungsanpassung nicht
davon abhängig gemacht werden dürfen, ob der Bundestag
und der Bundesrat einem Gesetz zur Änderung des AsylbLG
zustimmen, das weitere — zum Teil strittige — Änderungen ent-
hält, was aber der Fall ist, wenn statt der nach $ 3 Absatz 4
AsylbLG geforderten Bekanntgabe aktueller Regelbedarfe im
Bundesgesetzblatt diese Anpassung im Rahmen eines umfas-
senderen Änderungsgesetzes vorgenommen werden soll, wie
es 2016 vergeblich versucht wurde und von der Bundesregie-
rung offenbar erneut geplant ist (vergleiche Bundestagsdruck-
sache 18/9985 und die Antwort der Bundesregierung auf mei-
ne mündliche Frage 52 für die Fragestunde am 12. Dezember
2018, Plenarprotokoll 19/70; bitte ausführlich begründen)?

Die in der Frage geäußerte Auffassung wird von der
Bundesregierung nicht geteilt. In Umsetzung des Ur-
teils des Bundesverfassungsgerichts vom 18. Juli 2012
hat sich der Gesetzgeber zur ‚Aktualisierung der Grund-
leistungen des Asylt für einen
zweistufigen Anpassungsmechanismus entschieden und
dabei — wie bereits für das Zweite und Zwölfte Buch So-
zialgesetzbuch — das Statistikmodell der Einkommens-
und Verbrauchsstichprobe zugrunde gelegt. Diese wird
alle fünf Jahre neu erhoben und ausgewertet. Dann sind
die Leistungssätze anhand dieser Datenbasis durch den
Gesetzgeber nach $ 3 Absatz 5 Asylbewerberleistungs-
gesetz neu festzusetzen. Durch diesen Schritt erfasst der
Gesetzgeber die soziale Wirklichkeit alle fünf Jahre neu
und beurteilt diese im Hinblick auf das Grundrecht auf
ein menschenwürdiges Existenzminimum.

Nur in der Zwischenzeit sind die Grundleistungssätze
gemäß $ 3 Absatz 4 des Asylt
entsprechend der Veränderungsrate der Verordnung nach
dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch fortzuschreiben.

 

Der Bundesrat hat dem im Herbst 2016 vom Deut-
schen eee verabschiedeten Dritten Gesetz zur An-

 

 

derung des Asylt berl tzes, mit dem eine
Neufestsetzung der Grundleistungen gemäß $ 3 Absatz 5
des Asylbewerberleist tzes an die aktuelle Aus-

wertung der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe
stattfinden sollte, nicht zugestimmt.

Deshalb konnte aus rechtlichen Gründen für die Zeit
ab 1. Januar 2017 keine Fortschreibung nach $ 3 Ab-
satz 4 Asylbewerberleistungsgesetz durch das Bundes-
ministerium für Arbeit und Soziales erfolgen. Es ist der
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 9. Fe-
bruar 2010, 1 BvL 1/09, auch ausdrücklich zu entneh-
men, dass die Neufestsetzung der Regelsätze dem Ge-
setzgeber vorbehalten sei und nicht im Verordnungswege
erfolgen kann.

Die Bundesregierung sieht die Erforderlichkeit einer
Aktualisierung der Leistungssätze. Das Bundesministeri-
um für Arbeit und Soziales erarbeitet daher einen neuen
Gesetzentwurf.

Frage 52
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Frage
der Abgeordneten Renate Künast (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie bewertet die Bundesregierung vor dem Hintergrund
der Verhandlungen über eine „Nationale Strategie zur Re-
duktion von Zucker, Fetten und Salz in Fertigprodukten“ die
Leitsätze des Lebensmittelbuchs, wonach Limonaden ein Zu-
ckergehalt von mehr als 7 Prozent vorgegeben wird, und wird
sie sich angesichts des aktuellen Falls (vergleiche www.gru-
enderszene.de/food/lemonaid-limonade- -abmahnung-zucker),
in dem eine natürlich hergestellte, zuckerarme Limonade im
Zuge dieser Leitsätze nicht mehr Limonade genannt werden
soll, für eine Anpassung dieser Leitsätze einsetzen?

Die Leitsätze für Erfrischungsgetränke werden von
der unabhängigen Deutschen Lebensmittelbuch-Kom-
mission erarbeitet und beschreiben die Verkehrsauffas-
sung von am Markt befindlichen Produkten. Anders als
Gesetze und Verordnungen sind Leitsätze nicht rechts-
verbindlich, sie stellen aber eine wichtige Auslegungshil-
fe für alle Marktbeteiligten dar.

Die rechtliche Bewertung des Einzelfalles „Lemo-
naid“ obliegt den in Deutschland für die Lebensmittel-
überwachung zuständigen Behörden der Bundesländer
und gegebenenfalls den Gerichten.

Das BMEL hat bei der „Nationalen Reduktions- und
Innovationsstrategie für Zucker, Fette und Salz in Fertig-
produkten“ die Leitsätze im Blick. Es ist folgender Akti-
onspunkt festgehalten:

„Die Deutsche Lebensmittelbuch-Kommission
(DLMBK) wird bei ihrer turnusmäßigen Überprüfung
der Leitsätze des Deutschen Lebensmittelbuchs prüfen,
ob und wie sie zur Erreichung der Ziele der Reduktions-
und Innovationsstrategie ggf. beitragen kann. In beson-
deren Fällen, in denen die Leitsätze möglicherweise der
Reformulierung entgegenstehen, kann die DLMBK eine
Überarbeitung bestehender Leitsätze prüfen und auf ge-
änderte Verkehrsauffassungen reagieren.“

Die Leitsätze für Erfrischungsgetränke befinden sich
im Übrigen gerade in der Überprüfung.

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirt-
schaft selbst ist nicht Mitglied der unabhängigen Deut-
schen Lebensmittelbuch-Kommission. In der Kommissi-
on sind Vertreter aus den vier Kreisen Verbraucherschaft,
Wirtschaft, Lebensmittelüberwachung (Bundesländer)

 
und Wissenschaft in zahlenmäßig gleichem Verhältnis
vertreten.

Frage 53
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Fra-
ge des Abgeordneten Friedrich Ostendorff (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Ab wann und in welcher Höhe drohen Deutschland nach
Einschätzung der Bundesregierung erneut EU-Strafzahlun-
gen wegen Mängeln bei der Umsetzung der Nitratrichtlinie
(91/676/EWG) durch die Düngeverordnung?

Der Bundesregierung ist es sehr wichtig, dass Deutsch-
land seine unionsrechtlichen Pflichten vollständig und
zügig erfüllt. Nur so können ein erneutes Vertragsverlet-
zungsverfahren (Zweitverfahren) wegen Verstoßes gegen
die Nitratrichtlinie und damit möglicherweise einherge-
hende finanzielle Sanktionen vermieden werden.

Sollte die EU-Kommission dennoch der Auffas-
sung sein, dass die Urteilsumsetzung des Gerichtshofs
der Europäischen Union vom 21. Juni 2018 (Rechtssa-
che C-453/16) unzureichend oder nicht zügig genug er-
folgt, könnte sie ein Zweitverfahren gegen Deutschland
einleiten. Nach einem (dann gegenüber dem vorprozes-
sualen Vertragsverletzungsverfahren vor dem Ersturteil
verkürzten) Vorverfahren hätte die EU-Kommission die
Möglichkeit, erneut den Europäischen Gerichtshof anzu-
rufen. In der Folge könnte der Europäische Gerichtshof
auf Vorschlag der EU-Kommission ein Zwangsgeld und/
oder einen Pauschalbetrag verhängen, dessen Berech-
nung auf Basis einer Mitteilung der EU-Kommission
erfolgt, die jährlich aktualisiert wird. Nach den dort fest-
gelegten allgemeinen Kriterien könnte die EU-Kom-
mission gegebenenfalls beantragen, gegen Deutschland
einen Pauschalbetrag von mindestens 11 835 000 Euro
und/oder ein Zwangsgeld von circa 14 300 Euro pro Tag
bis zu circa 858 000 Euro pro Tag bis zur Beendigung des
Verstoßes zu verhängen.

Der Europäische Gerichtshof ist an den Antrag der
EU-Kommission nicht gebunden.

Frage 54
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Fra-
ge des Abgeordneten Friedrich Ostendorff (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche konkreten Maßnahmen will die Bundesregierung
ergreifen, um mögliche Strafzahlungen zu vermeiden und den
Verstoß gegen EU-Recht zu beenden?

Deutschland ist verpflichtet, die notwendigen Maß-
nahmen zu ergreifen, um den vom Europäischen Ge-
richtshof (EuGH) festgestellten Verstoß gegen das EU-
Recht zu beenden. Eine Anpassung der im Jahr 2017
novellierten Düngeverordnung zur Urteilsumsetzung
kann nicht ausgeschlossen werden, da die Kommission
bislang insbesondere zu folgenden Punkten der Verord-
nung Kritik übt:
— Höhe des Kontrollwertes von jetzt 60 und später
50 kg Stickstoff pro Hektar im Nährstoffvergleich:
Dieser Ansatz erlaubt nach Auffassung der Kommis-
sion eine Überdüngung und ist deshalb nicht mit den
Grundsätzen der Nitratrichtlinie vereinbar.

- eens ema in der Länderermächtigung
(§ 13D
Der hee treater darf nach Auffassung der
Kommission nicht — wie derzeit — abschließend und
die Maßnahmenliste muss zur Problemlösung zielfüh-
rend genug sein. Konkret wird eine Öffnungsklausel
für die Länder gefordert, damit weitere zielgerichtete
Maßnahmen vor Ort getroffen werden können. Zudem
sollen aus Sicht der Kommission zusätzlich strengere
Maßnahmen in den Katalog aufgenommen werden.
Die Bundesregierung befindet sich derzeit in kon-
struktiven Gesprächen mit der EU-Kommission, welche
konkreten Schlussfolgerungen aus dem Urteil des EuGH
für die neue Düngeverordnung (DüV) zu ziehen sind.

Frage 55
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage
der Abgeordneten Filiz Polat (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Wie ist der aktuelle Planungsstand des in der Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage „Bedingungen der
Unterbringung und der Gewährleistung von Gewalt- und
Diskriminierungsschutz gegenüber Frauen und LSBTTI in
AnkER-Zentren“ (Bundestagsdrucksache 19/4103, Antwort
zu Frage 3) angekündigten Aktionsprogrammes für eine Ge-
samtstrategie zum Schutz vor geschlechtsspezifischer Gewalt,
und wann plant die Bundesregierung dieses zu beschließen?

Aktuell befinden wir uns noch in der Anlaufphase des
Programms und erarbeiten die notwendigen Grundlagen
und Förderrichtlinien. Im Jahr 2019 werden erste innova-
tive und modellhafte Projekte sowie Begleitmaßnahmen
angestoßen, die für das gesamte Hilfe- und Beratungs-
system relevant sind. Ab dem Jahr 2020 können die zur
Verfügung stehenden Gelder entsprechend der dann gel-
tenden Förderrichtlinien in Anspruch genommen werden.

Hierzu sind wir auch im engen Austausch mit den
Ländern. Das Bundesförderprogramm ist fester Tages-
ordnungspunkt des Runden Tisches „Gemeinsam gegen
Gewalt an Frauen“. Dieser hat am 18. September 2018
seine Arbeit aufgenommen.

Frage 58
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage des
Abgeordneten Niema Movassat (DIE LINKE):

Wie viele Mängelmeldungen zur Versorgung mit Cannabis-
blüten haben der Bundesminister für Gesundheit, Jens Spahn,
die Drogenbeauftragte der Bundesregierung, Marlene Mortler,
und das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
seit August 2018 von Cannabispatienten und -patientinnen per
E-Mail erhalten, und was plant die Bundesregierung gegen die
Lieferengpässe zu unternehmen?

 
Im Bundesministerium fiir Gesundheit, bei der Be-
auftragten der Bundesregierung für Drogenfragen und
im Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinproduk-
te sind bis zum 10. Januar 2019 rund 130 Schreiben per
E-Mail eingegangen, die über ein vom „Selbsthilfenetz-
werk Cannabis-Medizin“ eingerichtetes Online-Muster
für eine sogenannte Mängelmeldung zur Meldung von
Lieferengpässen bei Medizinal-Cannabisblüten generiert
wurden. Die oben genannten Adressaten wurden regel-
mäßig gemeinsam angeschrieben.

Derzeit werden rund 30 verschiedene Sorten medizi-
nischer Cannabisblüten in pharmazeutischer Qualität mit
unterschiedlichen Wirkstoffgehalten zur Versorgung von
Patientinnen und Patienten in Deutschland importiert.
Die Bundesregierung geht davon aus, dass die am Import
von Medizinal-Cannabisblüten beteiligten Unternehmen
ein eigenes unternehmerisches Interesse haben, ihre Pro-
dukte in einer dem medizinischen Versorgungsbedarf der
Patientinnen und Patienten entsprechenden Menge und
Art anzubieten, den Markt zu analysieren und im Falle
von Umsatzpotenzialen die Verfügbarkeit anzupassen.
Hierin sieht sich die Bundesregierung durch die erheb-
liche Steigerung der Importe seit dem Inkrafttreten des
Gesetzes zur Änderung betäubungsmittelrechtlicher und
anderer Vorschriften im März 2017 bestätigt.

Grundsätzlich kann Medizinalcannabis aus jedem
Staat importiert werden, der den Anbau von Cannabis
zu medizinischen Zwecken unter staatlicher Kontrolle
durchführt und Cannabis in Arzneimittelqualität anbie-
ten kann. Das BfArM erteilt den am Import von Medi-
zinal-Cannabisblüten interessierten Unternehmen, auf
deren Antrag und bei Vorliegen der Voraussetzungen,
die erforderlichen Erlaubnisse und Genehmigungen
schnellstmöglich.

Frage 59
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der
Abgeordneten Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Wie lauten die aktuellen Überlegungen des Bundesministe-
riums für Gesundheit zur Reform des morbiditätsorientierten
Finanzausgleichs in der gesetzlichen Krankenversicherung,
und, falls noch keine Überlegungen existieren, wann werden
diese vorgelegt?

Der morbiditatsorientierte Risikostrukturausgleich
(RSA) ist ein wesentliches Element der solidarischen
Wettbewerbsordnung in der gesetzlichen Krankenver-
sicherung. Er soll einen Wettbewerb um Versicherte er-
möglichen, der unabhängig vom individuellen Gesund-
heitszustand der Versicherten erfolgt. Dieses Ziel kann
umso besser erreicht werden, je stärker es gelingt, die
systematischen Ausgabenrisiken der Versicherten auszu-
gleichen. Auf diesem Wege trägt der RSA zur Herstel-
lung gleicher Wettbewerbsbedingungen für alle gesetzli-
chen Krankenkassen bei.

Das aktuelle RSA-Verfahren ist das zielgenaueste seit
Einführung eines Ausgleichssystems in Deutschland. Al-
lerdings ist auch ein gut funktionierendes System kon-
tinuierlich zu überprüfen und weiterzuentwickeln. Der
Gesetzgeber hat den RSA daher als „lernendes System“
ausgestaltet. So sieht der zwischen CDU, CSU und SPD
geschlossene Koalitionsvertrag eine Weiterentwicklung
des RSA vor, um diesen mit dem Ziel eines fairen Wett-
bewerbs fortzuentwickeln und ihn vor Manipulation zu
schützen. Dabei sind die beiden Gutachten, die der Wis-
senschaftliche Beirat zur Weiterentwicklung des RSA
2017 bzw. 2018 vorgelegt hat, zu berücksichtigen. Mit
dem am 1. Januar 2019 in Kraft getretenen GKV-Versi-
chertenentlastungsgesetz wurde zudem der hier geregelte
Abbau der Finanzreserven bei den Krankenkassen an das
Inkrafttreten einer RSA-Reform geknüpft.

Derzeit werden unter Berücksichtigung der Ergebnisse
der Gutachten des Wissenschaftlichen Beirats verschie-
dene Weiterentwicklungsoptionen zum RSA geprüft.
Erste Überlegungen hierzu werden in den kommenden
Wochen vorliegen.

Frage 60
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der
Abgeordneten Kordula Schulz-Asche (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die
nicht bereits durch die Wablarite selbst gedeckten Kosten,
die bei den Krankenkassen in Summe für die Wahltarife für
Arzneimittel der besonderen Therapierichtungen anfallen und
mit denen im Gesetzentwurf zum Terminservice- und Versor-
gungsgesetz (TSVG) die Abschaffung dieser Wahltarife unter
anderem begründet wird (der Gesetzentwurf auf Bundestags-
drucksache 19/6337 spricht hier von mit dem Angebot von
Wahltarifen einhergehenden Bürokratieaufwänden, insbeson-
dere für die Erstellung der notwendigen versicherungsmathe-
matischen Gutachten, welche sich vor dem Hintergrund der
geringen Nachfrage der Tarife nicht rechtfertigen würden,
TSVG-Kabinettsvorlage, Besonderer Teil, zu Nummer 27
Buchstabe a)?

Die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung
im Rahmen von Wahltarifen nach $ 53 Absatz 5 Fünf-
tes Buch Sozialgesetzbuch für Arzneimittel, die nach
& 34 Absatz 1 Satz 1 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch
von der Versorgung ausgeschlossen sind, betrugen im
Jahr 2017 circa 88 000 Euro. Die Versicherten zahlten
circa 59 000 Euro für diesen Wahltarif ein. Die Ausgaben
verteilten sich auf 11 von 110 Krankenkassen mit insge-
samt circa 20 Millionen Versicherten.

Bleibt die Rechtsgrundlage für den Tarif erhalten,
müssen die Krankenkassen weiterhin jährlich mit versi-
cherungsmathematischen Gutachten belegen, dass keine
Quersubventionierung erfolgt. Wahltarife, die sich dau-
erhaft nicht selbst tragen, müssen geschlossen werden.

Frage 61
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Oliver Luksic (FDP):

Was waren für die Bundesregierung die entscheidenden Fak-
toren für die Vergabe des Pkw-Mautsystems an das Konsortium
der Firmen Kapsch TrafficCom und CTS Eventim, und wie ist
der genaue Zeitplan bis zur endgültigen Inbetriebnahme?

 
Das Vergabeverfahren wurde als Verhandlungsver-
fahren mit Teilnahmewettbewerb durchgeführt und der
Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Der
Vertrag sieht mehrere Meilensteine vor, die auch mit ei-
nem Zeitplan ‚unterlegt sind um Beispiel Vorlage der
Durchführung der Schnitt-
SER sowie Abschluss des Probebetriebs). Die Er-
hebung der Infrastrukturabgabe soll im Oktober 2020
starten.

Im Übrigen wird auf den Bericht des BMVI zur Ein-
führung der Pkw-Maut und der Vergabe des Mautsystems
an das Konsortium aus Kapsch TrafficCom und CTS
Eventim auf Ausschussdrucksache 19(15)166 verwiesen.

 

Frage 62
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Bernd Reuther (FDP):

Ist die Bundesregierung der Meinung, dass das System der
weltweit anerkannten Containersicherung nach der Havarie
des Frachters „MSC Zoe“ in der Nordsee einer Überprüfung
unterzogen werden muss?

Nach den derzeit über den Unfall vorliegenden Infor-
mationen kann diese Frage noch nicht beantwortet wer-
den. Das Ergebnis der Unfalluntersuchung ist abzuwar-
ten.

Frage 63
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Bei wie vielen der rund 5,3 Millionen Diesel-Pkw der Eu-
ro-Normen 5 und 6, für die die deutsche Automobilindustrie
die Installation von Softwareupdates bis zum Jahresende 2018
zugesagt hatte? erlebe www. bmvi.de/SharedDocs/DE/
Anlage/K/170802 Il-nationales-diesel-forum.
pdf? blob=publicationF ile), wurden die Softwareupdates bis

zum 31. Dezember 2018 tatsächlich installiert (bitte die An-
zahl der installierten Updates nach Herstellern aufschlüsseln)?

 

Bisher wurde bei rund 3,8 Millionen Fahrzeugen ein
Softwareupdate durchgeführt.

Frage 64
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Kann die Bundesregierung bestätigen, dass das Software-
update für VW-Autos mit 1,2-Liter-Dieselmotoren des Typs
EA189, das illegale Abschalteinrichtungen entfernen sollte,
selbst illegale (vergleiche www.
faz IUwirtschaft/diesel-affaere/vw-a uch- -eine-neue-
software- ae 03820. html), und welche Maßnah-
men wird die Bundesregierung gegebenenfalls ergreifen,
damit das Kraftfahrt-Bundesamt solche illegalen Abschaltein-
richtungen nicht erst aufgrund eines Hinweises eines sulk
stellers entdeckt, sondern durch eigene Uberpriifungen?

 
Die Prüfung des Sachverhalts durch das Kraft-
fahrt-Bundesamt ist noch nicht abgeschlossen. Daher
können keine weiteren Angaben gemacht werden.

Frage 65
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Krischer (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Bei welchen konkreten Modellen wurden nach Annah-
me der Bundesregierung bei freiwilligen und angeordneten
Softwareupdates nicht alle illegalen Abschalteinrichtungen
entfernt, und auf wie vielen Pkw muss deswegen eine neue
Software aufgespielt werden?

Das Kraftfahrt-Bundesamt überprüft fortlaufend Fahr-
zeugmodelle im Rahmen der Marktüberwachung. Die
Prüfung des Sachverhalts durch das Kraftfahrt-Bundes-
amt ist noch nicht abgeschlossen.

Frage 66
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Dr. Christian Jung (FDP):

Bis wann soll der Entwurf einer Ausnahmeverordnung für
elektrische Kleinstfahrzeuge ohne Lenk- und Haltestange vor-
liegen, und wird sich dieser an den Vorgaben des Entwurfs für
die Verordnung zu elektrischen Tretrollern orientieren?

Die Ausnahmeverordnung zur Teilnahme von Elekt-
rokleinstfahrzeugen ohne Lenkstange am Straßenverkehr
wird derzeit erarbeitet. Grundlage ist der jut der
Verordnung fiir Elektrokleinstfahrzeuge; die entspre-
chenden Vorschriften werden an Elektrokleinstfahrzeuge
ohne Lenkstange angepasst.

Frage 67
Antwort

des Parl. Staatssekretars Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Dr. Christian Jung (FDP):

Sind die Baukosten fiir Stuttgart 21 und die Schnellfahr-
strecke Wendlingen—Ulm nach Kenntnis der Bundesregierung
gegenüber der letzten Genehmigung des Finanzierungsrah-
mens gestiegen, und, wenn ja, auf welche Summe werden die-
se zum jetzigen Stand beziffert?

Die Kostenprognose für Stuttgart 21 sowie für die
Neubaustrecke Wendlingen-Ulm hat sich seit der Ge-
nehmigung des jeweiligen Gesamtwertumfangs für die
Projekte durch den Aufsichtsrat der Deutschen Bahn AG
am 26. Januar 2018 nicht erhöht.

Frage 68
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):
Wie viele Bahnreisende haben im Jahr 2018 Entschädi-

gungsansprüche für Verspätungen gegenüber der Deutschen
Bahn AG (DB AG) geltend gemacht, und wie hoch waren die

 
Entschädigungszahlungen an Bahnreisende für Verspätungen
der DB AG im Jahr 2018 (bitte jeweils nach Monaten auf-
schlüsseln)?

Nach Angaben der Deutschen Bahn AG wurden im
Jahr 2018 circa 53,6 Millionen Euro als Entschädigungs-
leistung an 2,7 Millionen Fahrgäste gezahlt. Die Auf-
schlüsselung nach Monaten sind der folgenden Tabelle
zu entnehmen.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Monat Fälle in Tausend Kosten in Millio-
(eingereichte Fäl- | nen Euro
le DB abzüglich
7,5 Prozent abge-
lehnter Fälle (nicht
anspruchsberech-
tigt))

Januar 219 5,0

Februar 218 4,9

März 204 4,4

April 175 3,3

Mai 196 3,6

Juni 216 4,0

Juli 185 3,6

August 250 4,7

September 252 4,7

Oktober 279 5,6

November 286 5,6

Dezember 229 4,2

Frage 69
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Mit welchen Bundesländern hat die DB AG Vereinbarun-
gen getroffen, wonach Beamtinnen und Beamte der Polizei,
gegebenenfalls unter der Bedingung, dass sie in Uniform und
Ausstattung unterwegs sind, Nahverkehrs- und/oder Fernver-
kehrszüge der DB AG unentgeltlich nutzen dürfen, und wie
häufig wurden diese (sich eigentlich nicht im Dienst befindli-
chen) Polizeiangehörigen in den letzten fünf Jahren (bitte die
Zahlen für die einzelnen Jahre darstellen) von Beschäftigten
der DB AG um Mithilfe beispielsweise bei Personalienfest-
stellungen, Konflikten oder anderen Anlässen gebeten?

Nach Auskunft der Deutschen Bahn AG bestehen
mit allen Ländern entsprechende Vereinbarungen, mit
Ausnahme von Sachsen-Anhalt. Die Polizeivollzugsbe-
amtinnen und -beamten der Bundespolizei und der Poli-
zeien der Länder in Dienstuniform werden unentgeltlich
befördert.

Zahlen über Einsatzmaßnahmen der Polizeivollzugs-
beamtinnen und -beamten liegen nicht vor; diese können
direkt bei den Innenministerien der Länder erfragt wer-
den.
Frage 70
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Wie viele Züge des Fernverkehrs der DB AG sind im
Jahr 2018 auf dem gesamten Fahrtverlauf oder auf Teilen ih-
res Fahrtverlaufes ausgefallen (bitte absolute Zahl und Anteil
an allen Fernverkehrsverbindungen im Jahr 2018 angeben),
und welche zehn Fernverkehrslinien der DB AG waren im
Jahr 2018 jene Linien mit den meisten Zugausfällen?

Ein detaillierter Vergleich der von Zugausfällen am
meisten betroffenen Linien ist nicht möglich, da die Lini-
en sich hinsichtlich Linienlänge und Fahrtenanzahl stark
unterscheiden. Grundsätzlich verteilen sich die Zugaus-
fälle auf den verschiedenen Linien relativ ähnlich.

Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung
auf die schriftliche Frage 40 aus Januar 2019 des Abge-
ordneten Torsten Herbst, MdB, verwiesen.

Frage 71
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, den
geplanten Lärmschutz an der zu elektrifizierenden Bahnstre-
cke Regensburg-Hof vorzuziehen (vergleiche www.onetz.de/
oberpfalz/wi Ibert-rupprecht-will-1 hutz-gipfel-
id2577875.html), und unter welchen Umständen ist die Bun-
desregierung bereit, mit lokal ansässigen Unternehmen eine
gemeinsame Finanzierung von Lärmschutzmaßnahmen gegen
aktuell verursachten Lärm durch den laufenden Betrieb der an-
sässigen Unternehmen und den künftig erwarteten Lärm durch
die Elektrifizierung der Bahnstrecke zu bewerkstelligen?

Die Lärmvorsorge ist ein wesentlicher Bestandteil des
Planfeststellungsbeschlusses, den das Eisenbahn-Bun-
desamt für die jeweiligen Planfeststellungsabschnitte der
Elektrifizierung der Ausbaustrecke Hof-Marktredwitz-
Regensburg-Obertraubling (Ostkorridor Süd) erlassen
wird. Entscheidungen über die Lärmvorsorge können aus
dem gesetzlich vorgeschriebenen Verfahren nicht heraus-
gelöst und vorgezogen werden.

Aktuell erstellt die DB Netz AG für dieses Vorhaben
die Grundlagenermittlung. Nach Abschluss der Vorpla-

 
nung sind die Entwurfs- und Genehmigungsplanung von
der Vorhabentragerin auszuarbeiten, die Grundlage des
Planfeststellungsantrages ist.

Frage 72
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Welche konkreten Gründe führt die Bundesregierung an,
weshalb der ursprünglich angekündigte Termin Ende des Jah-
res 2018 für die Fertigstellung der Ergebnisse der Arbeitsgrup-
pe 1 der Nationalen Plattform „Zukunft der Mobilität“ (www.
dvz.de/rubriken/politik/detail/news/nationale-plattform-zu-
kunft-der-mobilitaet-geht-an-den-start.html) nicht eingehalten
wurde, und welche zeitliche Auswirkung hat dies auf die Erar-
beitung des angektindigten Klimaschutzgesetzes?

Die Arbeitsgruppe 1 (,,Klimaschutz im Verkehr“) der
im September 2018 eingesetzten Nationalen Plattform
„Zukunft der Mobilität“ (NPM) befasst sich derzeit mit
möglichen Instrumenten, die die Erreichung des Kli-
maschutzzieles 2030 im Verkehrssektor ermöglichen.
Die Handlungsempfehlungen werden der AG im Früh-
jahr 2019 vorliegen. Die Erarbeitung eines Gesetzes zur
Einhaltung der Klimaschutzziele soll im Jahr 2019 er-
folgen.

Frage 73
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche konkreten aktuellen Erkenntnisse hat die Bundes-
regierung über die Anzahl der noch zu behebenden Mängel am
Flughafen Berlin Brandenburg (BER), und welche Unterneh-
men, die am BER tätig sind, verfügen mittlerweile über eine
Bonus-Malus-Regelung in ihren Verträgen?

Die Geschäftsführung der Flughafen Berlin Branden-
burg GmbH (FBB) als Vorhabenträgerin des Flughafens
Berlin Brandenburg (BER) berichtet in den vertraulichen
Sitzungen des Aufsichtsrates laufend über den Baufort-
schritt am BER.

Die Vertragsinhalte mit den Dienstleistern unterfallen
den Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen Dritter, sodass
eine Offenlegung nicht möglich ist.

