
Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt: der
Kollege Christian Schmidt, CDU/CDU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um
es zusammenfassend festzuhalten — und ich meine das
nach der sehr inspirierenden Debatte tun zu können -:

Erstens. Es gibt keinen, der nicht gerne mit Russland
zusammenarbeiten würde.

 
Zweitens. Wir wissen um die Bedeutung der Rolle
Russlands für die europäische Friedensordnung.

Drittens. Eine solche Zusammenarbeit erfordert aber
ein gemeinsames Verständnis der Partner von ihrer Rolle
in der Welt und von ihrer Verpflichtung, eine multilate-
rale und regelbasierte Weltordnung mitzutragen und ein-
zuhalten.

Viertens. Leider ist ein solches Verständnis gegenwär-
tig nicht gegeben. Die Putin-Russland-Position läuft dem
zuwider.

Der AfD-Antrag versucht zwar, den einen oder an-
deren interessanten Punkt aufzuzeigen. Aber er ist un-
behelflich und unbeholfen, weil er an den eigentlichen
Fragestellungen vorbei geht. Putins Russland hat bisher
nicht gezeigt, dass es bereit ist, zu einem gemeinsamen
Verständnis der multilateralen Ordnung zurückzukeh-
ren, in der die Herrschaft des Rechts gilt. Russland hat
anscheinend das Ziel, eine Welt zu schaffen, in der ver-
schiedene Mächte die Vorherrschaft ausüben. Gerade
deswegen müssen wir auch sehr, sehr vorsichtig sein.

Das Verständnis deutsch-russischer Zusammenarbeit,
die notwendig und wichtig ist, ist angesprochen worden.
Ich war bei denen, die im Jahre 1992 im Oktober-Hotel
in Moskau die Grundlagen für das heutige Deutsch-Rus-
sische Forum, für diese Zusammenarbeit gelegt haben,
um die Zivilgesellschaft nach vorne zu bringen. Leider
mussten wir zwischendrin feststellen, dass es weniger für
die Zivilgesellschaften gegeben hat und mehr Streamli-
ning von russischer Seite eingebracht worden ist.

Wir haben immer auf die Länder dazwischen zu ach-
ten gehabt — das tun wir auch weiterhin —, die sich in
diesem Jahr zum 80. Mal — das ist ein zweifelhaftes Ju-
biläum — daran erinnern werden, dass es 1939 zwischen
Ribbentrop und Molotow und Hitler und Stalin einen
Pakt gegeben hat, der das Ende ihrer Freiheit, das Ende
ihrer Selbstständigkeit und noch vieles mehr bedeutet
hatte. Gerade deswegen dürfen wir die Vorstellung, die
da und dort anscheinend durch die Gegend geistert, nicht
unterstützen. Um es mit einem historischen Wort zu um-
schreiben: In den 90er-Jahren ist durchaus skeptisch die
Frage an uns gerichtet worden, ob da ,,Rapallo“ eine Rol-
le spielt. Nein, Rapallo spielt bei unserer Politik tiber-
haupt keine Rolle. Das sind der Versuch und der Ansatz,
eine europäische Friedensordnung, basierend auf der
Selbstbestimmung der einzelnen Völker und Staaten, zu
erreichen. Das heißt, die baltischen Staaten haben einen
besonderen Anspruch darauf, dass wir dies in die Diskus-
sion mit einbringen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Die Missachtung und Verletzung der Charta von Paris
durch die Usurpation der Krim ist angesprochen wor-
den — fortgesetzt durch einen Brückenschlag über die
Meerenge von Kertsch, wodurch die Ukraine in eine
schwierige und völkerrechtlich überhaupt nicht zu be-
gründende Situation gebracht wird. All diese Dinge, die
ich wiederholen will, sind genannt worden.

Wenn man Zusammenarbeit will — das wollen wir —,
dann bedarf es auch einer Unterstützung und Zeichen der
Christian Schmidt (Fürth)

anderen Seite. Wenn beispielsweise ein Mann der Ratio-
nalität wie mein Freund, der langjährige Europaabgeord-
nete der CSU, Bernd Posselt, nicht einreisen darf, weil er
auf der Liste der Geächteten steht, dann zeigt das, dass
die Dialogbereitschaft nicht in einem ausreichenden Maß
vorhanden ist. Das ist nicht akzeptabel.

Das ist auch der Grund, warum wir Wirtschaftssankti-
onen implementiert und die russische Seite gedrängt ha-
ben, etwas zu tun. Das bleibt der Fall. Kollege Sarrazin
hat das angesprochen. Was das Thema Sanktionen be-
trifft: Die komplette Liste der Agrarsanktionen, das sind
russische Sanktionen gegenüber der EU und nicht um-
gekehrt. Das muss man auch so benennen dürfen. Hier
gab und gibt es Versuche, die Dinge in eine vernünftige
Richtung zu bringen. Dazu bedarf es aber einer grund-
sätzlichen Bereitschaft auch der russischen Seite.

Deswegen: Wir haben keinen kulturellen oder emoti-
onalen Konflikt, sondern einen eminent politischen. Und
der geht dann doch wieder auf die Geschichte zurück.
Hier wurden ja verschiedene Philosophen genannt. Hegel
hat in seinen Vorlesungen über die Geschichte der Philo-
sophie den berühmten Satz gesagt, dass die Völker aus
der Geschichte nur lernen, dass sie aus der Geschichte
nichts lernen.

Heute haben wir übrigens in dem beeindruckenden
Vortrag von Saul Friedländer einen Augenblick lang spü-
ren dürfen, dass Hegel vielleicht nicht recht hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der AfD und der FDP)

Wir sind ein anderes Deutschland. Aber es muss
auch ein anderes Russland sein als das, das sagt: Das
Schlimmste ist, dass die Sowjetunion nicht mehr da ist. —
Stalin war auch nichts anderes als ein Massenmörder.
Mir fehlen die Distanzierungen von diesen hegemonialen
Vorstellungen. Wenn das der Fall ist, dann lässt sich über
vieles reden. Die OSZE wird in dem Antrag ja angespro-
chen: Wenn wir uns die KSZE, die Helsinki-Schlussak-
te noch einmal vor Augen führen — auch den Korb III -,
dann stellen wir fest, dass da von russischer Seite noch
einiges hineingetan werden kann. Wir sind bereit dazu.
Ich denke, jede Form des Dialogs, die zielführend ist im
Sinne des Verständnisses von regelbasierter, verbindli-
cher, verlässlicher und honoriger Politik, wird dann auch
im zweiten Schritt genau zu dem führen, was in diesen
etwas verquasten Zusammenstellungen und in der heu-
tigen Diskussion von der AfD in die Debatte geworfen
ist. Das ist unser Anliegen; aber wir müssen vorher die
politische Ordnung in die richtige Reihe bringen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
