

Herr Kollege Hartmann, der Kollege Strasser würde
gerne eine Zwischenfrage stellen.

Sebastian Hartmann (SPD):
Gerne.

Benjamin Strasser (FDP):

Vielleicht kommen wir mal zur Sachdebatte zurück.
Wenn Sie mir zugehört hätten, wüssten Sie, dass ich
vorhin gesagt habe, dass wir nicht alle Vorschläge von
Thomas de Maiziere teilen. Ihre Vorwürfe kann ich des-
halb nicht nachvollziehen.

Ich will Ihnen mal vorhalten - ich weiß, Ihre Kollegin
Högl denkt anders als Ihr Kollege Lischka —, was Herr
Lischka am 24. April 2015 in einer Bundestagsrede ge-
sagt hat:

Gerade föderale Strukturen verlangen beim Antiter-
rorkampf klare Führung und Verantwortung sowie
einen schnellen Daten- und Informationsaustausch
auch über Ländergrenzen hinweg. Ich weiß, dass
sich einige Bundesländer mit der Stärkung der Zen-
tralstellenfunktion des Bundesamtes sehr schwer-
tun. Aber ich sage auch: Für Behördenegoismen
darf es nach dem NSU-Skandal keinen Platz mehr
geben.

Ist das jetzt Ihre Haltung, oder ist es die Haltung von Frau
Högl, die das alles für Nonsens hält?

(Burkhard Lischka [SPD]: Frau Högl denkt
genauso!
Sebastian Hartmann (SPD):

Aber lieber Herr Kollege, wenn Sie Frau Kollegin
Högl zitieren und fragen, ob das ihre Meinung ist, kann
ich Ihnen relativ einfach sagen: Wenn Sie zitieren, was
Frau Högl gesagt hat, dann ist das ihre Meinung.

(Benjamin Strasser [FDP]: Es geht um Ihre
Meinung, nicht um die von Frau Högl!)

Ich habe darauf hingewiesen: Sie wollen hier davon
ablenken, dass es nicht um eine Frage der Zuständigkei-
ten geht, sondern um eine Frage der Leistungsfähigkeit
des Staates. Sie verkennen auch, dass wir in der vergan-
genen Legislaturperiode über das Datenaustauschverbes-
serungsgesetz einen föderalen Zusammenhang geschaf-
fen haben, indem die Daten von den Kommunen, von
den Ländern und vom Bund ausgetauscht und abgegli-
chen werden.

(Benjamin Strasser [FDP]: Funktioniert alles
wunderbar!

Aber selbst das wird nicht dazu führen, dass Sie das
zugrundeliegende Problem lösen können. Weil Sie es
aufgrund Ihrer Ideologie und Verkennung der Problema-
tik aus Sicht der FDP nicht lösen können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie müssen dafür sorgen, dass der Staat handlungsfähig
ist. Sie müssen die Leute vernünftig bezahlen.

(Benjamin Strasser [FDP]: Was schlagen wir
vor? Genau das schlagen wir vor!)

Sie müssen für eine vernünftige Besteuerung sorgen, da-
mit dieser Staat über Einnahmen verfügt. Sie sollten in
Ihrer Marktgläubigkeit nicht in eine Steuersenkungsde-
batte verfallen. In einem Nachtwächterstaat müssten Sie
vor allen Dingen eine Sache verantworten: dass sich nur
die Reichen einen armen Staat leisten können.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Setzen, sechs!)

Die SPD hat demgegenüber klar erkannt: Sicherheit ist
ein soziales Recht, und Freiheit ist nur durch einen star-
ken, handlungsfähigen Staat möglich.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren von der FDP, es hat Sie
niemand dazu verurteilt oder gezwungen, diese Debatte
aufzumachen. Aber wenn Sie eine Debatte über födera-
le Zuständigkeiten führen wollen, dann müssen Sie sich
auch harte Kritik gefallen lassen. Es waren Ihre Kürzun-
gen in der Zeit von Schwarz-Gelb. Sie haben Stellen bei
der Polizei eingespart. Sie sorgen konkret dafür, dass in
Nordrhein-Westfalen die Steuerfahndung zurückgestellt
wird.

(Benjamin Strasser [FDP]: Es war Ihr Innen-
minister!)

Sie sind dafür verantwortlich. Übernehmen Sie dafür die
Verantwortung, und lenken Sie nicht ab!

(Beifall bei der SPD)

Sie machen noch etwas anderes: Sie wecken Erwar-
tungen, die Sie nachher nicht erfüllen können. Das ist das

 
Gefahrliche an der Debatte tiber die innere Sicherheit.
Sie könnten sich ein Beispiel an den Kollegen der Union
hier im Plenum nehmen, die sich etwas zurückgehalten
haben, weil sie wissen, dass sie seit 2005 auf Bundesebe-
ne den Innenminister stellen. Das ist das Problem. Jedes
Mal, wenn etwas passiert ist — und absolute Sicherheit
gibt es nicht -, ruft die Union nach noch härteren, noch
schärferen Gesetzen. Dann muss man sich aber auch die
Frage gefallen lassen: Was haben Sie denn vorher selbst
gemacht, liebe Kolleginnen und Kollegen? Insofern muss
man selbstbewusst zu der Verantwortung stehen, die man
übernommen hat. Wir müssen zu dem stehen, was wir
auf den Weg gebracht haben, und zum Beispiel loben,
dass wir gestern den Pakt für den Rechtsstaat beschlos-
sen haben, dass wir beschlossen haben, dass es endlich
mehr Richter und Staatsanwälte gibt, dass 2 000 Perso-
nen eingestellt werden.

(Beifall bei der SPD)

Dass wir 7 500 Polizistinnen und Polizisten einstellen,
ist unsere Verantwortung. Darum haben wir uns gekiim-
mert, und wir lenken nicht durch eine Debatte tiber Zu-
ständigkeiten ab.

Wir haben erkannt, dass innere Sicherheit und öffent-
liche Sicherheit untrennbar verbunden sind. Das ist Ge-
sellschaftspolitik. Wir reagieren darauf, indem wir dafür
sorgen wollen, dass sich die sozialen Verhältnisse in al-
len Stadtvierteln dieses Landes verbessern, in allen Tei-
len dieses Landes. Der große Sprengstoff in unserer Zeit
sind die zunehmende Ungleichheit und das Gefühl, dass
es nicht gerecht zugeht. Auch deswegen ist es im Übri-
gen wichtig — jetzt komme ich auf den Punkt Terrorismus
zu sprechen -, dass man dem Terrorismus die Grundlage
entzieht. Auch der Finanzstrom muss stillgelegt werden.
Insofern müssen wir auch die Finanzierung von Terro-
rismus in den Mittelpunkt rücken. Aber passt das damit
zusammen, dass Sie die Mittel für die Steuerfahndung
zurückfahren wollen, dass Sie nicht mehr dafür sorgen
wollen, dass der Zoll leistungsfähig ist?

(Benjamin Strasser [FDP]: Wer hat die Zoll-
fahndung ins Finanzministerium geholt?)

Insofern geht es nicht ausschließlich um eine Frage der
föderalen Zuständigkeit, sondern es geht darum, dass
dieser Staat insgesamt leistungsfähig ist.

(Benjamin Strasser [FDP]: Oje, oje, oje!)

Wir verweigern uns nicht einzelnen Vorschlägen. Wir
können an der einen oder anderen Stelle über Zuständig-
keiten sprechen. Aber Sie werden es innerhalb kürzester
Zeit nicht schaffen, diesen Staat nur durch eine Diskussi-
on über Zuständigkeiten leistungsfähiger zu machen. Sie
müssen sich darum kümmern, dass viele Menschen be-
reit sind, Verantwortung im Staatsdienst zu übernehmen.
Wir haben die Weichen gestellt. Das werden wir auch in
der nächsten Zeit tun.

Noch ein letzter Punkt ist herauszustellen. Es geht
nicht ausschließlich darum, wie wir über den Föderalis-
mus bestimmte Fragen regeln. Wir müssen anerkennen,
dass Länder und Kommunen in einem föderalen Staat
auch Verantwortung übernehmen. Im Vergleich zu an-
deren Staaten sind wir da wesentlich besser aufgestellt,
Sebastian Hartmann

indem wir nämlich geteilte Verantwortung übernehmen.
An dieser Stelle ist zu betonen: Wer organisiert denn die
Extremi teigerprog ? Hier ist viel über
den islamistischen Terror gesprochen worden. Aber wer
kümmert sich denn darum, dass der NSU-Skandal aufge-
klärt wird, dass der Rechtsextremismus bekämpft wird,
dass auch in diesem Bereich Aussteigerprogramme an-
geboten werden?

(Zuruf des Abg. Karsten Hilse [AfD])

An dieser Stelle geht ein Dank auch an die Länder,
die sich im Rahmen der föderalen Sicherheitsarchitektur
darum kümmern, dass eine bessere, dass eine besser or-
ganisierte Sicherheit angeboten werden kann als in ande-
ren, stärker zentralisierten Staaten, in denen auch — wie
in Frankreich oder Großbritannien — Anschläge stattge-
funden haben.

Lenken Sie also nicht ab mit Scheindebatten, in denen
Sie glauben machen, dass man nur über eine Föderalis-
musreform etwas tun kann. Wir sorgen für einen starken,
handlungsfähigen Staat. In diesem starken, handlungsfä-
higen Staat wird Freiheit nicht gegen Sicherheit ausge-
spielt. Freiheit ist nur durch Sicherheit und in einem leis-
tungsfähigen Staat möglich. Weil wir das wissen, sorgen
wir dafür, dass die Freiheit so gesichert wird, dass alle
Menschen daran teilhaben können und nicht eine Grup-
pe gegen die andere ausgespielt wird; denn sonst können
sich nur die Reichsten der Reichen diese Sicherheit leis-
ten.

(Benjamin Strasser [FDP]: Unfassbar! Sie
müssen ja froh sein, wenn Sie noch über
5 Prozent kommen beim nächsten Mal!)

Meine Damen und Herren, wir werden Ihre Vorschlä-
ge im Innenausschuss beraten. Ich weiß, dass es Ihnen
nicht gepasst hat, dass ich Ihnen die Zitate von Christian
Lindner und Wolfgang Kubicki vorgehalten habe.

(Benjamin Strasser [FDP]: Geschenkt!)

Aber es ist Ihre Verantwortung, wenn Sie diese Debatte
aufmachen. Sie müssen sich zurechnen lassen, dass Sie
die Allerersten waren, die diese Vorschläge zurückgewie-
sen haben, als Sie nicht mehr im Bundestag waren. Das
ist widersprüchlich. Wir handeln, und wir tragen Verant-
wortung für die öffentliche Sicherheit in diesem Land.

Danke.
(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
