
Vielen Dank. — Als Nächster spricht der Kollege Uwe
Feiler für die Fraktion CDU/CSU.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Jetzt
mal wieder zum Zoll!)

Uwe Feiler (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die meisten von uns stehen sicherlich noch

 
voll und ganz unter dem Eindruck der Entscheidung des
britischen Unterhauses vom vergangenen Dienstag. Seit-
dem stellen sich einige Fragen: Wie geht es weiter im
Verhältnis des Vereinigten Königreichs zur Europäischen
Union? Was bedeutet das für die Bürgerinnen und Bür-
ger? Was bedeutet das für unsere Wirtschaft?

Frau Dröge, glauben Sie mir: Die Bundesregierung
und auch die Große Koalition arbeiten vehement an all
den Dingen, die wir für einen harten Brexit brauchen, die
wir für ein Übergangsabkommen brauchen oder die wir
benötigen, wenn der Brexit verschoben wird.

Auch der Zoll rückt bei dieser Diskussion immer
mehr ins Licht der Öffentlichkeit. Es arbeiten über
40 000 Zollbeamtinnen und -beamte im Dienste unseres
Landes jeden Tag an einer Vielzahl von Aufgaben. Diese
Beamtinnen und Beamte sind nicht nur gut ausgebildet,
sie machen auch tagtäglich einen guten Job.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vom Vollzug der besonderen Verbrauchsteuern, von der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit bis hin zur Zollfahndung
reicht das Spektrum.

Meine Damen und Herren, seien wir mal ganz ehr-
lich: Auch wir als Gesetzgeber haben dem Zoll in den
vergangenen Jahren immer neue Aufgaben zugewiesen.
Die Verwaltung hat dabei natürlich große personelle und
auch organisatorische Herausforderungen zu bewältigen
gehabt. Glauben Sie mir: Bei meinen Besuchen in der
Zollverwaltung konnte ich mich darüber informieren
bzw. konnte ich sehen, dass diese Verwaltung nicht nur
gut aufgestellt ist, sondern dass sie diese Herausforde-
rungen auch bewältigt hat. An dieser Stelle von meiner
Seite natürlich auch noch einmal ein großes Dankeschön
an unsere Beamtinnen und Beamte.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Kersten Steinke
[DIE LINKE])

Die Kolleginnen und Kollegen der FDP-Fraktion wer-
ben in ihrem Antrag mit der verheißungsvollen Über-
schrift „Zollverfahren vereinfachen — Bürokratie ab-
bauen“. Wer in diesem Hause wird diesem hehren Ziel
denn widersprechen wollen? Ich glaube, niemand. Das
Problem liegt in der Politik jedoch in den seltensten Fäl-
len bei der Formulierung griffiger Überschriften, sondern
vielmehr in der seriösen Umsetzung ambitionierter Vor-
haben durch sorgfältige gesetzgeberische Arbeit.

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Ge-
nau!)

Da kommen wir zu den Details Ihres Antrags, der im
Wesentlichen auf Dinge reflektiert, die bereits angegan-
gen wurden oder vor ihrer Umsetzung stehen. Der Kolle-
ge de Maiziére hat das in seiner Rede bereits ausgeführt;
deswegen möchte ich auch noch weiter auf den Brexit
eingehen, anstatt mich jetzt mit diesen Dingen zu be-
schäftigen.

Ich hatte das Vergnügen, am Montag an der Anhörung
des Europaausschusses teilzunehmen und dort auch meh-
rere Fragen zum Thema Zoll im Zusammenhang mit dem
Brexit zu stellen. Dabei sei uns in Erinnerung gerufen,
Uwe Feiler

Ursache und Wirkung nicht zu verwechseln. Nicht der
Zoll hat den Brexit zu verantworten, vielmehr muss er
mit seinen Auswirkungen umgehen. Da stellen sich na-
türlich einige Fragen. Eine Frage wäre beispielsweise,
wie die Verwaltung mit den durch den Brexit zu erwar-
tenden 4,6 Millionen zusätzlichen Einfuhranmeldungen
britischer Unternehmen und den 10 Millionen zusätzli-
chen Ausfuhranmeldungen deutscher Unternehmen um-
zugehen gedenkt. Das sind 14,6 Millionen zusätzliche
Vorgänge. Schon allein diese Größenordnung, meine Da-
men und Herren, macht deutlich, dass die Europäische
Union und das gemeinsame Zollgebiet insbesondere für
die deutsche Wirtschaft enorme biirokratische Erleichte-
rungen mit sich bringen.

Das sei jetzt insbesondere der AfD ins Stammbuch ge-
schrieben: Stellen Sie sich einmal vor, mit welchem bü-
rokratischen Aufwand deutsche Unternehmen zu rechnen
hätten, wenn es die EU gar nicht geben würde, von den
Lastwagenschlangen an den Grenzen ganz zu schweigen,
die insbesondere Deutschland als Exportnation natürlich
zu verzeichnen hätte. Da würde uns auch eine Simulation
nach britischem Vorbild auf einem verlassenen Flugha-
fen, zum Beispiel in Schönefeld, nicht weiterhelfen.

Nicht nur deshalb, sondern auch generell ist es not-
wendig, dass wir alles dafür tun, dass Unternehmen zum
Beispiel durch den Ausbau der ATLAS-Fachanwendung
ihren Aufwand so gering wie möglich halten und die
Fälle, in denen Unternehmer persönlich bei der Behör-
de vorstellig werden müssen, auf ein Minimum reduziert
werden — das jedoch zulasten der Sicherheit, zum Bei-
spiel durch Abstriche bei der notwendigen Kodierung,
wie es die FDP fordert, ist fiir mich kein Weg. Unsere
Unternehmen müssen sich auch sicher sein können, dass
ihre unternehmerischen Daten bei der Zollbehörde gut
aufgehoben sind.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Auch der Aufforderung, die Personallücke in der
Zollverwaltung zu schließen, bedarf es nicht, zumal das
schon zu meinen Kernanliegen in der vergangenen Wahl-
periode gehörte. Alleine die Übernahme des Einzugs der
Kfz-Steuer durch den Zoll oder der Ausbau der Kontrolle
der Schwarzarbeit hat zu Tausenden neuen Stellen ge-
führt. Das ist auch nicht das Problem. Stellen sind keine
Menschen. Vielmehr müssen die Stellen auch mit geeig-
neten Personen besetzt werden, und da konkurriert der
Zoll mittlerweile mit zahlreichen anderen Arbeitgebern
aus der freien Wirtschaft. Wir müssen also darüber spre-
chen, die Attraktivität des Berufsbildes Zoll zu verbes-
sern, und zwar nicht nur mit warmen Worten, sondern
auch mit Taten, sei es bei der Besoldung oder den weite-
ren Rahmenbedingungen bis hin zu Dienstwohnungen.

Ich glaube, die Mehrheit dieses Hauses weiß sehr
wohl, was wir am Zoll haben, und unterstützt das BMF in
seinen Bemühungen, die vielfältigen Aufgaben des Zolls
effektiv und effizient wahrzunehmen. Einen Antrag der
FDP braucht es dazu eigentlich nicht. Ich halte es mit
Hase und Igel: Wir sind schon da.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Vizeprasident Thomas 
