

Beate Walter-Rosenheimer, Bündnis 90/Die Grünen,
stellt die nächste Frage.

Beate Walter-Rosenheimer (BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Die
Bundesregierung ist laut $ 35 BAföG verpflichtet, Bun-
destag und Bundesrat alle zwei Jahre einen Bericht zu
den jüngsten Entwicklungen beim BAföG vorzulegen.
Der 2019er-Bericht soll entfallen; Sie wollen erst 2021
wieder einen Bericht vorlegen. Ich möchte gern von Ih-
nen wissen, wie Sie sich Veränderungen und Anpassun-
gen an die aktuelle Lage vorstellen, wenn Sie, wie Sie es
vorhaben, erst 2021 wieder einen Bericht vorlegen. Es
kann sein, dass es in dieser Wahlperiode bei der halbga-
ren Reform bleibt, die Sie heute vorstellen. Wie wollen
Sie also auf den aktuellen Handlungsbedarf reagieren?
Das ist meine Frage.

Zur Erinnerung — wir haben es heute schon gehört -:
Mit der letzten BAf6G-Novelle wollte die Bundesregie-
rung 110 000 zusätzlich Geförderte erreichen. Da liegen
wir jetzt weit darunter. Ich wüsste gerne, was Sie dazu
sagen.

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Ich will als Erstes auf den ersten Punkt — warum wol-
len wir den Bericht verschieben? — eingehen: Eine Eva-
luierung muss auch eine Aussagekraft haben. Das erste
Jahr, das nach der BAföG-Reform die Wirkung der neuen
Kriterien abbildet, ist das Jahr 2019. Wenn wir eine Eva-
luierung über drei Jahre durchführen, dann werden wir
die Jahre 2018, 2019, 2020 vollständig berücksichtigen
können, und dann können wir im Sommer 2021 wirklich
feststellen: Hat es gewirkt, oder hat es nicht gewirkt?

Ich denke, wir können an einer Stelle auch mal froh
sein: Wir wollen natürlich Familien mit Kindern in
Ausbildung unterstützen. Aber wenn zugleich die Wirt-
schaftslage so gut ist, dass die Einkommen im Grunde
schneller steigen, als wir mit den Sozialleistungen nach-
ziehen können, dann sollten wir jetzt froh sein, dass wir

 
wieder in die Mitte der Gesellschaft investieren, aber
sollten nicht eine gute Wirtschaftslage beklagen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber gesetzlich ist es schon vorge-
schrieben!)

Präsident Dr. Wolfgang 
