

Vielen Dank, Angelika Glöckner. — Der letzte Redner
in dieser Debatte: Peter Aumer für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Aumer (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Man
müsse auf alle Szenarien vorbereitet sein, stellte gestern
EU-Kommissionspräsident Juncker im Europäischen
Parlament fest. Nach der gestrigen Entscheidung im Par-
lament ist die Wahrscheinlichkeit eines Austritts Groß-
britanniens aus der EU ohne eine Austrittsvereinbarung
größer geworden. Deshalb ist es wichtig und richtig, dass
die Bundesregierung heute den Entwurf eines Gesetzes
zu Übergangsregelungen in den Bereichen Arbeit, Sozia-
les, Bildung und Gesundheit einbringt. Das Gesetz wird
nur wirksam, wenn es zu einem ungeregelten Austritt
Großbritanniens aus der EU kommt.

Sehr geehrter Herr Springer, wir akzeptieren selbst-
verständlich die Entscheidung der Briten, austreten zu
wollen. Aber wir haben die Aufgabe, das für die Men-
schen, die in Großbritannien oder in Deutschland leben
und beispielsweise in die Rentenversicherung eingezahlt
haben, verantwortungsvoll zu regeln. Deswegen ist es
notwendig, dass hier eine Regelung auf den Weg ge-
bracht wird und wir Rechtssicherheit für die Menschen
gewährleisten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit der aktuellen Debatte um den Brexit wird über-
deutlich, wie stark und intensiv die Europäische Union
zusammengewachsen ist und wie stark sich die Vorzü-
ge der EU auf das Leben der Menschen auswirken. In
den letzten 46 Jahren, seit Großbritannien zur EU gehört,
sind viele gesetzliche Bestimmungen auf den Weg ge-
bracht worden. Sie betreffen auch die grenzüberschrei-
tende Koordinierung der Systeme der sozialen Sicher-
heit. All diese Regelungen, meine sehr geehrten Damen
und Herren, zeigen die Kraft unseres geeinten Europas.
Der Brexit, liebe Kollegen, zerteilt alles. Deswegen, Herr
Springer, kämpfen wir für den Verbleib Großbritanniens.
Wir akzeptieren die Entscheidung, aber kämpfen für den
Verbleib. Das ist die Herausforderung, die wir als über-
zeugte Europäer annehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Mit dem Austritt Großbritanniens aus der EU entfallen
die Regelungen zur Koordinierung der Systeme der so-
zialen Sicherheit. Aufgrund der aktuell schwierigen Ge-
mengelage muss man auf alle Szenarien vorbereitet sein.
Deshalb ist es wichtig und notwendig, den Deutschen in
Großbritannien und den Briten in Deutschland im Falle
eter Aumer

eines No-Deal Rechtssicherheit zu gewähren. Betrof-
fen von dem Gesetz sind unter anderem Versicherte und
Rentner, die vor dem Brexit deutsche und britische Versi-
cherungszeiten aufweisen. Die Übergangsregelungen se-
hen unter anderem vor, dass das europäische Sozialrecht
im Verhältnis zu Großbritannien bei diesen Personen
grundsätzlich weiter angewandt wird. Wer beispielswei-
se vor dem Austritt eine Rente der Deutschen Renten-
versicherung bezogen hat, erhält sie auch weiterhin. Das
gilt auch für BAföG-Empfänger, für Studierende, für
Auszubildende, für Schüler; denn es darf hier nicht zu
einem Bruch der Ausbildungs- und Bildungsbiografien
kommen.

Das britische Ministerium für den Austritt aus der EU
hat ebenfalls ein Strategiepapier vorgelegt — auch das ver-
schweigt die AfD -, das sich mit rechtlichen Regelungen
für EU-Bürger in Großbritannien und britische Staatsan-
gehörige in der EU befasst. Dieses Strategiepapier sieht
eine Verpflichtung Großbritanniens vor, einen Großteil
der Regelungen des Austrittabkommens zu übernehmen,
wenn es zum ungeregelten Austritt kommen sollte. Gere-
gelt würde beispielsweise der Zugang zur Gesundheits-
versorgung, zu Bildungseinrichtungen und zu Sozialleis-
tungen auch für deutsche Staatsbürger, Herr Springer.

Obwohl die Verhandlungen schwierig sein werden, ist
es unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass den Menschen
keine persönlichen Nachteile entstehen. Wir, die Politiker
in Deutschland und Brüssel, aber auch in Großbritanni-
en, müssen Rechtssicherheit für die Menschen schaffen.
Sehr geehrte Frau Krellmann, ein EU-Bashing, wie Sie
es in Ihrer Rede betrieben haben, hilft nicht, das Vertrau-
en der Menschen in die Europäische Union zu stärken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir können
das Vertrauen der Menschen in die EU, in ihre Staaten
und in die Politik nur stärken, wenn wir Vertrauen schaf-
fen und wenn wir Klarheit und Wahrheit — da muss ich
noch mal auf Sie zu sprechen kommen, Herr Springer —
in politische Entscheidungen einfließen lassen. Es ist ja
klar geregelt, dass die vorliegenden Bestimmungen nur
kurzfristig gelten sollen. Wenn es zum kalten Brexit
kommen sollte, dann muss es selbstverständlich langfris-
tige Regelungen zwischen Deutschland und Großbritan-
nien geben. Das ist unser Ziel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist uns wichtig,
dass wir in der Europäischen Union eine Regelung fin-
den, mit der die Briten in der Zukunft sehr nah an der
Europäischen Union bleiben. Das Projekt Europa über-
zeugt die Bürger nur durch enge Zusammenarbeit, durch
gelebte Solidarität, durch aufgezeigte Verlässlichkeit und
durch maximale Vertrauensbildung. Dadurch ist Europa
in den letzten Jahrzehnten zum Erfolgsfaktor geworden,
und deswegen wird Europa auch Zukunftsmodell sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Daran müssen wir arbeiten, nach dem Motto der EU:
Einheit in Vielfalt.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

 
Vizeprasidentin Claudia 
