
Vielen Dank, Herr Kollege Stein. — Ich schließe die
Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für wirtschaftliche Zusam-
menarbeit und Entwicklung auf Drucksache 19/7089.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung die Annahme des Antrags der Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/6414
mit dem Titel „Schutz von Weltnaturerbe und Entwick-
lungsziele in Einklang bringen — Alternativen zum ge-
planten Bau des Megastaudamms ‚Stieglers Schlucht’ im
tansanischen UNESCO-Weltnaturerbe Selous Wildre-
servat suchen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Das sind die Koalition und die Grünen. Gegen-
probe! — Keine. Enthaltungen? — Linke, FDP und AfD.
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
FDP-Fraktion auf Drucksache 19/5461 mit dem Titel
„Alternativen zur Zerstörung des UNESCO-Weltnaturer-
bes Selous in Tansania aufzeigen“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — CDU/CSU, SPD, Die Linke
und die Grünen. Gegenprobe! — Die FDP. — Enthaltun-
gen? — Die AfD. Damit ist die Beschlussempfehlung an-
genommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 6 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Michel
Brandt, Eva-Maria Schreiber, Zaklin Nastic, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Seenotrettung im Mittelmeer sicherstellen —
Keine Unterstützung der libyschen Milizen

Drucksache 19/4616

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-

ung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Interfraktionell sind 38 Minuten vereinbart. — Es gibt
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

 
Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner für die
Fraktion Die Linke ist der Kollege Michel Brandt.

(Beifall bei der LINKEN)

Michel Brandt (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über
200 000 Menschen sind in über 130 deutschen Städten
in den vergangenen Monaten auf die Straße gegangen.
Sie alle haben eines gemeinsam: Als Teil des Bündnisses
Seebrücke fordern sie die Bundesregierung auf, legale
und sichere Fluchtwege für Menschen auf der Flucht zu
schaffen.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie fordern sichere Häfen, solidarische Städte und ein
sofortiges Ende der Kriminalisierung ziviler Seenotret-
terinnen und -retter. Ihre Forderungen sind im Kern sehr
einfach: Sorgen wir endlich dafür, dass das Sterben im
Mittelmeer aufhört.

(Beifall bei der LINKEN)

Bringen wir endlich eine staatlich organisierte zivile See-
notrettung auf den Weg.

(Beifall bei der LINKEN)

Über den Jahreswechsel retteten die Hilfsorganisatio-
nen Sea-Watch und Sea-Eye wieder einmal 49 Menschen
aus Seenot.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Schlepper!)

Wieder wurde den Retterinnen und Rettern die Einfahrt
in einen sicheren europäischen Hafen verwehrt. Das ist
ein klarer Verstoß gegen Seerecht und eine Missachtung
der UN-Menschenrechtscharta.

(Beifall bei der LINKEN)

Fast drei Wochen mussten die Geflüchteten auf dem
Rettungsschiff ausharren. Die Situation der Menschen
an Bord ist eine Katastrophe. Wie kann die Bundesregie-
rung dabei tatenlos zusehen? Dies berichtete mein Frak-
tionskollege Tobias Pflüger direkt von Bord der „Sea-
Watch 3“. Bundesinnenminister Horst Seehofer hätte die
Situation auf den Schiffen sofort beenden können. Über
30 Städte in Deutschland haben sich bereit erklärt, die
Menschen aufzunehmen. Diese Hilfsbereitschaft schlug
der Abschottungsminister Seehofer wochenlang aus.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Pfui!)

Wollen Sie ernsthaft alle paar Wochen darüber debattie-
ren, wo die nächsten 49 Geretteten untergebracht wer-
den? Es ist doch einfach nur noch ein Trauerspiel und
absurd, was sich die Bundesregierung hier leistet.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Seit 2014 sind 17 500 Menschen beim Versuch gestor-
ben, über das Mittelmeer Europa zu erreichen. Das Mit-
telmeer darf nicht weiter zu einem Massengrab werden.
Deshalb fordern wir Linke heute in unserem Antrag die
Einsetzung einer staatlich organisierten zivilen Seenot-
rettung, die Beendigung der Zusammenarbeit mit der so-
Michel Brandt

genannten libyschen Küstenwache und die Unterstützung
und Entkriminalisierung ziviler Hilfsorganisationen.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber anstatt sich für eine staatlich organisierte Seenot-
rettung einzusetzen, entsendet die Bundesregierung wei-
ter Militärschiffe, die interessanterweise nie dort sind,
wo Menschen gerade ertrinken. Die Militäroperation der
NATO Sea Guardian hat in drei Jahren keinen einzigen
Menschen gerettet. Ich finde das absurd, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung und die EU behindern ganz ge-
zielt zivile Seenotretterinnen und -retter bei ihrer Arbeit.
Organisationen wie Sea-Watch, Jugend Rettet und Missi-
on Lifeline werden wie Kriminelle behandelt und — ja —
sogar von Geheimdiensten überwacht.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Pfui!)

Deutlicher können Sie nicht zeigen, dass Sie nichts, aber
auch gar nichts unternehmen wollen, um die humanitäre
Katastrophe auf dem Mittelmeer endlich zu beenden. Es
geht hier nämlich nicht um die Frage, ob die Rettung von
Menschen auf dem Mittelmeer möglich oder umsetzbar
ist. Selbstverständlich ist sie das. Es geht um die Frage
des Wollens. Die Bundesregierung will nicht.

(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Was will Frau Wagenknecht denn?)

Statt Geflüchteten zu helfen, bildet die Bundesre-
gierung die sogenannte libysche Küstenwache aus. Als
Handlanger der EU bedrohen sie Menschen in Seenot
und zwingen sie zurück in libysche Folterlager. Beenden
Sie die Zusammenarbeit mit diesen Milizen. Sie benut-
zen Sie als Türsteher der Festung Europa.

(Beifall bei der LINKEN)

Was in dieser Diskussion gerne vergessen wird: 2011
hat die NATO Libyen erst ins Chaos gebombt. Für Ge-
flüchtete ist das Land eine Sackgasse. Die Grenzen zu
den Nachbarstaaten Tunesien und Ägypten sind zu. Der
Weg Richtung Süden durch die Wüste des Niger ist noch
tödlicher als der über das Mittelmeer. Die Menschen
dort — das müssen Sie verstehen — haben keine andere
Wahl, als über das Mittelmeer zu kommen. Umso mehr
gilt unser Dank den Seenotretterinnen und -rettern und
den Tausenden Unterstützerinnen und Unterstützern des
Bündnisses Seebrücke, die in Deutschland, der EU und
ganz Europa weiter auf die Straße gehen. Ihr könnt euch
darauf verlassen: Die Linke steht an eurer Seite.

(Beifall bei der LINKEN)

Um es noch einmal zu betonen: Wir stehen vor einer
einfachen Wahl: Entweder schicken wir Schiffe und ret-
ten die Menschen, oder wir schicken keine Schiffe, und
die Menschen werden weiter sterben. Das ist die Ent-
scheidung, die wir hier treffen müssen. Die Linke weiß,
wo sie dabei steht.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
