
Möchten Sie nachfragen?

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja, das möchte ich sehr gerne. Vielen Dank, Herr Prä-
sident. — Mich würde insbesondere die Einschätzung des
Bundesjustizministeriums hinsichtlich der Fragen im
Zusammenhang mit der Mietpreisbremse interessieren.
Da werden ja seitens der Prozessvertreter Angebote ge-
macht, dass Forderungen abgetreten werden. Dazu gibt
es unterschiedliche gerichtliche Einschätzungen. Hat das
BMSJV dazu eine eigene Haltung? Oder will man auch
erst abwarten und dies von dem Ergebnis der von Ihnen
genannten Arbeitsgruppe abhängig machen?

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Genauso ist es. Es geht bei der Länderarbeitsgruppe
„Legal Tech“ um die eingehende Untersuchung von He-
rausforderungen und Chancen der fortschreitenden Ent-
wicklung von Legal-Tech-Anwendungen in der Justiz. In
diesem Rahmen wird beispielsweise untersucht, inwie-
weit es der Einführung eines beschleunigten Onlinever-
fahrens bedarf und wie dieses auszugestalten wäre.

Die Arbeitsgruppe wird übrigens von den Ländern
Berlin und Baden-Württemberg geleitet. Es ist vorge-
sehen, dass diese Arbeitsgruppe der Konferenz der Jus-
tizministerinnen und Justizminister der Länder über das
Ergebnis der Untersuchung zu gegebener Zeit Bericht er-
statten wird. Wann das der Fall sein wird, kann ich Ihnen
heute noch nicht sagen.

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich habe eine weitere Nachfrage. Sie haben ja zu
Recht herausgestellt, welche Bundesländer die Haupt-

 
verantwortung ftir diese Arbeitsgruppe haben. Meine
Frage ist: Inwieweit kann oder wird es ein gemeinsames
Handeln geben? Inwieweit wird die Bundesregierung
womöglich auch mit Blick auf die Herausforderungen
der Digitalisierung eine eigene Position innerhalb dieser
Arbeitsgruppe vertreten, und wäre sie auch bereit, die
Mitglieder des Parlaments bzw. des Rechtsausschusses
darüber zu informieren?

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sie wissen, Frau Kollegin, dass die Bundesregierung
bei der Konferenz der Justizministerinnen und Justizmi-
nister Gast und nicht Mitglied ist. Es gehört sich, dass wir
uns zwar beteiligen — das tun wir auch konstruktiv —, aber
die Ergebnisse dieser Arbeitsgruppe zunächst abwarten
und dann bewerten.

Vizepräsident Thomas 
