
Vielen Dank, Herr Kollege Oßner. — Ich schließe die
Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
Drucksache 19/7024 und auf Drucksache 19/6284 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor-
geschlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 21 b. Wir kommen zur Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Verkehr und digitale Infrastruktur zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel „Offenlegung von neu-
en Gutachten zur Deutschen Bahn AG“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 19/2352, den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/481 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalition, die AfD
und die FDP. Wer ist dagegen? — Die Grünen und Die
Linke. Dann ist die Beschlussempfehlung angenommen.

Tagesordnungspunkt 21 c. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur zu dem Antrag der Fraktion Die Linke
mit dem Titel „Ausstieg und Umstieg bei dem Bahnpro-
jekt Stuttgart 21“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/3589, den Antrag
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/480 abzuleh-
nen. Wer stimmt für diesen Vorschlag? — Das sind die
Koalition, die FDP und die AfD. Wer ist dagegen? — Die
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Linke. Enthaltungen? — Die Grünen. Damit ist die Be-
schlussempfehlung angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Renate
Künast, Dr. Konstantin von Notz, Tabea Rößner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Netzwerl t gsgeset weiterentwi-
ckeln — Nutzerrechte stärken, Meinungsfrei-
heit in sozialen Netzwerken sicherstellen
Drucksache 19/5950

Überweisungsvorschla,

Ausschuss für Recht ind Verbraucherschutz (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Kultur und Medien
Ausschuss Digitale Agenda

Interfraktionell ist vereinbart, 38 Minuten darüber zu
beraten. — Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das so
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Die erste Rednerin ist die
Kollegin Renate Künast, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Zu fast mitternächtlicher Stun-
de: Das Net gesetz ist jetzt ein Jahr
in Kraft, und ich glaube, es ist an der Zeit für eine erste,
ehrliche Bestandsaufnahme. Das Gesetz hatte ja das Ziel,
Hate Speech, Volksverhetzung und andere Delikte abzu-
wehren.

(Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Das kann
ja nicht jeder so wie Herr Harbarth machen!)

- Ich höre schon die Zwischenrufe von denjenigen, die es
damals eigentlich auch nicht wollten.

(Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Das
stimmt nicht!)

— Nicht so ganz, Herr Jarzombek.

Wir haben schon im Sommer 2017 hier im Hause dis-
kutiert und uns gefragt: Was passiert eigentlich in die-
ser Gesellschaft? Was ist los? Welche Spannungen sind
da eigentlich entstanden? Ich glaube, wir brauchen jetzt
eine grundsätzliche Debatte — nicht nur wegen all derje-
nigen, die hier sitzen, sondern sowieso. Wie wollen wir
im digitalen Zeitalter eigentlich miteinander umgehen?
Sind eine gute Kinderstube und Political Correctness ei-
gentlich was Schlechtes? Was sind unsere Kommunika-
tionsregeln? Brauchen sie ein Update? Wie schützen wir
unsere Demokratie vor versuchter und gezielter Destabi-
lisierung, oder müssen wir Fake News und ähnliche Din-
ge einfach hinnehmen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir alle wissen, dass es nicht nur um das geht, was wir
hier bei uns jetzt schon sehen. Schauen wir uns nur die

Wahlen in den USA oder die Ereignisse im Zusammen-
hang mit dem Brexit an. Er wird immer gruseliger, wie

 
wir in diesen Tagen sehen. Das alles sind auch Ereignisse
oder Abstimmungen gewesen, die davon gelebt haben,
dass Daten verkauft und gezielt zu Werbezwecken ge-
nutzt wurden, dass Social Bots installiert wurden, dass
dunkle Werbung, Dark Ads, gemacht wurde, bei der man
nicht erkennt, dass es sich um bezahlte Werbung handelt.
Damit wurde im wahrsten Sinne des Wortes Stimmung
gemacht.

Wir alle erleben ebenfalls, dass sich einige — auch
in diesem Hause — nicht hinreichend von Angriffen auf
Menschen im Netz distanzieren, auf Menschen, die sich
zum Beispiel für Flüchtlinge oder in Sozialprojekten
engagieren. Insbesondere werden auch Frauen ange-
griffen, die aktiv sind. Gerade weil wir heute früh den
100. Jahrestag der Einführung des Frauenwahlrechts be-
gangen haben, muss ich sagen: Ich hätte mir, ehrlich ge-
sagt, selbst in meinen schlimmsten Albträumen niemals
vorstellen können, dass Frauen in unserer Gesellschaft
zuhauf die Aussage im Netz über sich ergehen lassen
müssen, die müsse man zur Kölner Domplatte schicken,
damit sie dort durchvergewaltigt werden, und Ähnliches.

Ich sage Ihnen deshalb an dieser Stelle: Wir müssen
nicht nur über das Net tz dis-
kutieren, sondern auch darüber, wie wir in ‘diesem Land

miteinander umgehen wollen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN und der Abg. Elisabeth Winkelmeier-
Becker [CDU/CSU])

Ich möchte eines hinzufügen: Dies ist nicht nur Aufgabe
der Frauen, die sich dagegen wehren müssen. Insbeson-
dere bei Androhung sexueller Gewalt ist dies auch Auf-
gabe der gesamten Gesellschaft, also auch der Männer.
Selbst als Grüne wird man mit Goebbels-Vorwürfen kon-
frontiert. Aber man muss ja nicht alles ernst nehmen.

Es geht also um die Frage nach den grundsätzlichen
Weichen für das digitale Zeitalter, bis hin zu effektiven Si-
cherheitsstrukturen. Wie wir wissen, wirkt Hate Speech.
Manche von uns - ich glaube, auch hier im Haus — haben
sich längst Hornhaut auf der Seele zugelegt. Aber es geht
ja nicht nur um uns. Wir bekommen Anrufe betroffener
Menschen, die sich irgendwo engagieren und fragen:
Was soll ich eigentlich tun? Wo kann ich mich wehren? —
Sie erleben oft, dass die Staatsanwaltschaft, weil wir die
Meinungsfreiheit ja zu Recht hochhalten, wieder mal ein
Verfahren eingestellt hat, und fragen sich dann, wie sie
zivilrechtlich vorgehen können. Diese Menschen wei-
chen letztendlich zurück, wenn sie keine Unterstützung
bekommen. Hier wird die Entscheidung getroffen, ob in
dieser Gesellschaft Zersetzung stattfindet oder nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will Ihnen kurz sagen, was nach unserer Meinung
jetzt passieren muss. Wir wissen: Auf der einen Seite sind
die sozialen Netzwerke Marktplätze für Kommunikati-
on und Vernetzung. Auf der anderen Seite sind sie aber
auch Treibstoffe für Populismus. Meines Erachtens müs-
sen wir jetzt eine Gesamtdebatte führen, und zwar über
Propaganda, Volksverhetzung und Cybergrooming. Das
findet ja auch bei Onlinespielen statt, die aus mir uner-
Renate Künast

findlichen Gründen in diesem Gesetz gar nicht berück-
sichtigt werden. Aber gerade das betrifft ja auch junge
Leute. Wir brauchen eine Gesamtdebatte und nicht das,
was Sie vorhaben, nämlich in aller Seelenruhe die Trans-
parenzberichte der nächsten Runde auszuwerten und erst
dann eine Anhörung im Rechtsausschuss durchzuführen.
Ich meine, wir müssen jetzt die gröbsten rechtlichen Ge-
burtsfehler des Net kdurchset tzes beseiti-
gen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dann haben wir Zeit und Raum, um gemeinsam zu über-
legen: Wie soll das Gesamtpaket aussehen? Was ist Ju-
gendmedienschutz? Wie beziehen wir die Spiele ein?

 

oO

Ich will in einem Satz die gröbsten Fehler nennen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
