
Herr Kollege Korte, Zwiegespräche sind nicht er-
wünscht.

Erhard Grundl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Entweder wir klären es nachher, oder wir klären es im
Ausschuss. — Ich denke, die Aufgabe, die vor uns liegt,
ist eine andere. Es geht darum, die nationalsozialisti-
schen Verbrechen an der Zivilbevölkerung in Osteuropa
ins öffentliche Bewusstsein zu bringen. Es geht um die
Ermordung der jüdischen Bevölkerung Osteuropas, es
geht darum, das schwere Unrecht an den sowjetischen
Kriegsgefangenen als Parlament anzuerkennen, aber
nach meiner Überzeugung eben nicht durch ein gemein-
sames Denkmal, sondern vielmehr durch eine Dokumen-
tations- und Forschungsstätte für die Opfer der NS-Le-
bensraumpolitik. Sie kann für uns ein wichtiger Ort der
Begegnung, der Auseinandersetzung, der Trauer und
Ehrerbietung sein. Es geht dabei nicht darum, das Kapi-
tel zu schließen und als erledigt zu betrachten, sondern
darum, auch hier eine Haltung gegen das Vergessen zu
finden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es geht darum, der Opfer zu gedenken, in Ihrer Indivi-
dualität als Menschen verschiedener Religionen und ver-
schiedener Nationalitäten, als das, was sie für ihr Land,
ihre Familie und ihre Freunde waren und was für immer
verloren ist — die geliebten Wesen, die Menschen mit
Hoffnung und Zukunft, die man ihnen genommen hat.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Lothar Binding [Heidelberg]
[SPD])

Vizepräsident Wolfgang 
