
Weitere Zusatzfrage? — Herr Grund.

Manfred Grund (CDU/CSU):

Herr Staatssekretär, ich nehme den Verweis auf den
Freistaat Thüringen und dessen Verantwortung gerne auf,
frage aber trotzdem noch einmal Sie und damit auch die
Bundesregierung, ob Sie sich dafür einsetzen werden,
dass neben diesen Videodienstleistungen immer noch
Personen bedienende Dienstleistungen, zumindest zeit-
lich befristet, vorgehalten werden können.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ich habe etwas zur Personalausstattung und zu den
Kosten gesagt. Ich kenne das Problem, das Sie geschil-
dert haben. Auch hier biete ich Ihnen gerne an, Herr Ab-
geordneter, dass wir uns noch einmal ansehen, ob hier
besondere Bedingungen vorliegen und ob man zu Ver-
änderungen kommen kann und was im Einzelnen zu den
Entscheidungen beigetragen hat. Das würde ich Ihnen
dann gerne gegebenenfalls, wenn ich so weit bin, schrift-
lich beantworten. Also, ich nehme mich der Sache noch
einmal an.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Vielen Dank!)
Vizeprasident Thomas 
