

Vielen Dank, Andreas Mrosek. — Nächster Redner für
die SPD-Fraktion: Michael Thews.

(Beifall bei der SPD)

Michael Thews (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kol-
legen! Plastikmüll im Meer, das ist eine globale Heraus-
forderung, das ist eine Gefahr für unsere Ökosysteme,
für Tiere, für Menschen, für unseren Planeten. Deswegen
macht es mich auch wütend — das wurde vorhin schon
angesprochen -, dass wir Hausmüll auf einer Deponie in
Malaysia wiederfinden. Ich will das an dieser Stelle ein-
Michael Thews

mal ganz klar sagen: Das darf nicht sein. Solche Dinge
miissen wir beenden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Nun gibt es aber auch ganz klare Gesetze. Es wurde
gerade schon angesprochen: Wir haben das Basler Uber-
einkommen, wir haben die Abfallverbringungsverord-
nung, und die klären, was überhaupt in andere Länder
transportiert werden darf. Darin steht, dass man Kunst-
stoffabfälle transportieren darf. Diese müssen aber sau-
ber sein; es müssen saubere Fraktionen sein. Man muss
sich aber auch mit der Frage auseinandersetzen, ob diese
Länder in der Lage sind, diese Abfälle zu entsorgen. Die-
se Regelungen haben wir heute schon. Der Vollzug ist
durch die Länder zu regeln.

Wenn die Grünen hier jetzt ein Moratorium fordern
dann sage ich: Lassen Sie uns doch eine Initiative star-
ten, damit in den Ländern, in denen Sie Verantwortung
tragen, diese Kontrollen durchgeführt werden. Firmen
müssten dann Verträge vorlegen, wenn sie Abfälle ins
Ausland bringen. Sie müssten klarstellen, dass diese
Abfälle gereinigt sind und dass sie dort entsorgt werden.
Lassen Sie uns doch eine solche Initiative starten! Dann
brauchen wir das Moratorium nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie wissen, dass die nicht zu
reinigen sind, Herr Kollege!)

Wir haben in der letzten Legislaturperiode das Verpa-
ckungsgesetz verabschiedet, das jetzt in Kraft getreten
ist. Sie haben leider dagegen gestimmt. Ich fand das da-
mals sehr schade; denn Sie haben damit gegen stärkere
Recyclingquoten gestimmt. Das Verpackungsgesetz sieht
eine klare Kennzeichnung von Mehrweg und Einweg im
Regal vor. Der Verbraucher kann also entscheiden, ob
er Mehrweg oder Einweg will. Auch dagegen haben Sie
gestimmt. Die Rechte der Kommunen wurden gestärkt;
denn sie können die Einführung der Wertstofftonne jetzt
gegen die dualen Systeme durchsetzen. Das steht in Ih-
rem Antrag, ist aber auch Bestandteil des Verpackungs-
gesetzes.

Wir haben die Zentrale Stelle Verpackungsregister ins
Leben gerufen, die Kontrollen durchführt. Inzwischen
liegen bei der Zentralen Stelle Verpackungsregister schon
mehr als 120 000 Anmeldungen von Inverkehrbringern
von Verpackungsabfällen vor. Das gab es vorher nicht.
Vorher waren nur halb so viele bekannt. Wir wissen jetzt
überhaupt erst einmal, wer Verpackungen in Umlauf
bringt. Diese Firmen zahlen eine Lizenzabgabe, und die
wird jetzt ökologisch. Das heißt: Derjenige, der Mate-
rialen in Umlauf bringt, die nicht recycelbar sind, zahlt
mehr als derjenige, der Materialien in Umlauf bringt, die
gut recycelbar sind.

(Beifall der Abg. Dr. Barbara Hendricks
[SPD] und Marie-Luise Dött [CDU/CSU] -
Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Das ist eine
gute Sache!)

 
Das hat Auswirkungen. Herr Lenkert hat gesagt, wir
sollten uns nicht ausruhen. Nein, wir miissen beobach-
ten, was jetzt passiert. Die Industrie investiert wieder in
bessere Sortier- und Recyclinganlagen. Das ist lange Zeit
in Deutschland nicht geschehen. Auf der Grünen Woche
habe ich gesehen, dass die Handelskonzerne jetzt anfan-
gen. Jeder merkt das ja in seinem Laden vor Ort: Es gibt
jetzt Netze, in die ich mein Gemüse packen kann. Es gibt
Produkte, die per Laser gekennzeichnet werden, damit
sie nicht mehr in Plastikfolie eingeschweißt werden müs-
sen. Das sind gute Entwicklungen, die auch durch das
Verpackungsgesetz in Gang gebracht wurden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Das Ganze geht noch weiter. Wir werden dieses Jahr
die größte Kunststoffmesse in Deutschland haben. Auch
die Hersteller von Extrudern, die Kunststoffprodukte
herstellen, stellen sich auf recyceltes Material ein. Das
heißt, dass das, was wir wollen, nämlich dass diese Mate-
rialien im Umlauf bleiben, dass sie recycelt werden, viel
stärker stattfindet. Wir werden im Auge behalten, ob das,
was wir jetzt in Gang gesetzt haben, wirkt. Wir werden
das kontrollieren und gegebenenfalls auch nachschärfen.

(Beifall bei der SPD)

In der EU - wir haben es gerade gehört —- kommt jetzt
die Einwegplastikrichtlinie. Es ist gut, dass die EU das
macht. Ich finde das genau richtig; denn es gibt genü-
gend Alternativen zu diesen Produkten, und die sollten
wir dann auch nutzen. Lange wurde Deutschland zum
Beispiel für die Pfandpflicht belächelt. Mittlerweile wird
anerkannt, dass wir dort den richtigen Weg gehen. Aber
natürlich wird das nicht reichen. Wir brauchen auch in-
ternationale Initiativen — Barbara Hendricks wird gleich
noch einiges dazu sagen —, weil wir wissen, dass gera-
de im asiatischen Raum viele Länder große Mengen an
Plastik in die Weltmeere emittieren.

Ich bin sehr froh, dass wir im Haushalt 50 Millionen
Euro bereitgestellt haben, um die Bekämpfung des Plas-
tikmülls in den Weltmeeren voranzutreiben. Ich glaube,
es geht in die richtige Richtung, wenn wir auf internati-
onalen Konferenzen weiter daran arbeiten. Viele Kolle-
gen haben ja damals an der Ocean Conference in New
York teilgenommen. Es war sehr gut, dass viele Länder
dort freiwillige Vereinbarungen getroffen haben. Mehr
als 1 300 Selbstverpflichtungen wurden auf dieser Kon-
ferenz eingegangen. Ein guter Weg! Deutschland muss
dort Vorbild sein; das sehe ich genauso. Wir müssen ge-
meinsam daran arbeiten. Genau das werden wir auch in
Zukunft tun.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
