
Vielen Dank. — Nächster Redner ist Jürgen Hardt für
die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jürgen Hardt (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
der junge Oppositionspolitiker Juan Guaidö im Juni letz-
ten Jahres mit einigen anderen Oppositionspolitikern aus
Venezuela hier in Berlin war, haben diejenigen, die mit
ihm zusammengetroffen sind, einen guten Eindruck von
diesem interessanten, dynamischen Menschen gehabt.
Keiner hätte allerdings erwartet, welch wichtige und für
dieses Land vielleicht entscheidende Rolle er im Januar
dieses Jahres in Caracas einnehmen wird.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Hat der auch
ein Stipendium von der Konrad-Adenauer-
Stiftung?)

Wenn wir die Frage betrachten, warum wir uns im
Streit zwischen dem Diktator Maduro und dem Parlament
und seinem Präsidenten als Deutschland so klar und ein-
deutig auf die Seite des Parlaments und damit des Volkes
schlagen - ich danke dem Außenminister für seine klaren
Worte hier zu diesem Punkt -, dann erkennen wir, dass es
mindestens vier Punkte gibt, die das rechtfertigen.

Erstens. Die Politik von Maduro hat im Land zu ei-
ner katastrophalen Situation geführt: Hunger, Menschen,
die mit Essen aus Mülltonnen leben müssen, Menschen,
die ihre kranken Eltern in wackeligen Rollstühlen über
die Grenze nach Kolumbien schieben, weil sie im eige-
nen Land, in Venezuela, keine medizinische Versorgung
mehr bekommen.

Dieses ölreichste Land der Erde, dieses Land, das ge-
messen an der Größe der Bevölkerung das Land mit dem
größten Wohlstand Südamerikas sein könnte, ist in der
Situation, dass es die elementarsten Lebensfunktionen
seiner Bevölkerung nicht aufrechterhalten kann. Es muss
sogar Benzin importiert werden, weil die Verarbeitungs-
technologie für Rohöl so schlecht ist, dass man nicht ein-
mal den eigenen Bedarf decken kann.

Das Geld, das verdient wird, stopfen sich 4 000 Gene-
räle und eine Junta um Maduro in die Taschen. Im Üb-
rigen habe ich mir erzählen lassen: Venezuela hat mehr
Generäle als die gesamte NATO. Also, wir wissen, auf
welche Macht sich Maduro stützt. Er hat das Land he-
runtergewirtschaftet. All diejenigen, die behaupten, das
sei ein von außen gesteuerter Konflikt in diesem Lande,
sollten sich vor Augen führen, dass dieses Land unwei-
gerlich kurz vor dem Abgrund steht, und zwar aufgrund
des Handelns des Präsidenten und nicht aufgrund äußerer
Einflüsse.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zweiter Punkt. Maduro hat die Verfassung verletzt. Er
hat die Rechte des demokratisch gewählten Parlamentes
nicht anerkannt. Er hat das Parlament durch ein Pseudo-
parlament, eine verfassungsgebende Versammlung, er-
setzt. Er respektiert die demokratisch gewählte Mehrheit,
die Oppositionsmehrheit, im Parlament nicht. Er konnte
Jiirgen Hardt

sich bisher allerdings immer darauf verlassen, dass die
Opposition im Parlament zerstritten ist, dass die Oppo-
sition, wenn er bei entsprechender Gegenbewegung auf
Zeit spielt, am Ende dann doch zu schwach sein wird,
sich ihm entgegenzustellen. Es sieht allerdings so aus —
das ist die neue Entwicklung —, dass Juan Guaido es ge-
schafft hat, die Opposition auf eine gemeinsame Linie
einzuschwören.

Der dritte Grund, warum unsere Einmischung ge-
rechtfertigt ist: Die Situation in Venezuela hat massive
negative Auswirkungen auf die Region, auf die Nachbar-
länder. Blicken Sie zum Beispiel nach Kolumbien. Dort
gibt es mindestens über 1 Million Flüchtlinge. Das Land
selbst befindet sich in einem schwierigen Transformati-
onsprozess, den wir aus Deutschland und Europa massiv
unterstützt haben. Neben der Flüchtlingsbewegung nach
außen gibt es klare Hinweise dafür, dass die Geschäfte,
die die Clique um Maduro und um die Generäle macht,
auch mit organisierter Kriminalität, mit Drogenhandel,
mit Geldwäsche zu tun haben, sodass hiervon ebenfalls
Gefährdungen für die übrige Welt ausgehen.

Der vierte und für mich entscheidende Punkt: Die
Verfassung Venezuelas steht auf der Seite des Parlaments
und des Parlamentspräsidenten. Den entsprechenden Ar-
tikel 233 hat der Bundesaußenminister bereits zitiert: Der
Parlamentspräsident ist Interimspräsident, solange es
keinen demokratisch gewählten Präsidenten gibt. Viele
in der Region — die Lima-Gruppe, die Organisation Ame-
rikanischer Staaten — haben festgestellt, dass die hastig
herbeigeführten Präsidentschaftswahlen im letzten Jahr
keine demokratischen Wahlen waren und Maduro somit
nicht demokratisch legitimiert an der Macht ist.

Was sollte jetzt unser Hauptziel sein? Erstens: Appell
an alle Beteiligten, insbesondere an das Militär, dass die-
ser Konflikt möglichst unblutig, möglichst ohne Gewalt
gelöst wird. Ich hoffe, obwohl die Generäle weiter an
der Seite Maduros stehen mögen, die einfachen Solda-
ten und die jüngeren Offiziere aber genauso wie der Rest
des Volkes unter der Situation leiden, dass deswegen eine
Erhebung der Armee gegen das Volk vielleicht doch ver-
mieden werden kann. Zweitens: Präsidentschaftswahlen
in kürzester Zeit. Drittens: dass Herr Maduro nicht mit
dem Parlament und dem Präsidenten über Dinge verhan-
delt, die nicht zu verhandeln sind, sondern dass sich die
Gespräche zwischen Maduro und dem Parlament darauf
beschränken, die Wiederherstellung der verfassungsmä-
Bigen Ordnung mit demokratischen Präsidentschafts-
wahlen zu ermöglichen.

Ich würde mir wünschen, dass die Außenminister der
Europäischen Union in diesem Sinne die Unterstützung
in Bukarest einmütig signalisieren.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
