

Vielen Dank. — Die Fragen 28 und 29 des Abgeordne-
ten Stefan Gelbhaar werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen zu Frage 30 der grünen Abgeordneten
Lisa Badum:

Wie möchte die Bundesregierung bewerkstelligen, dass der
von der Bundesumweltministerin öffentlich für Februar 2019
angekündigte Kabinettsbeschluss zum _Klimaschutzgesetz
eingehalten wird (www.handelsblatt ik
2 mazumwielensini Eric: schulze macht: dampf- beim- klima-

t' fo er t-ern nel ut
htmiticket=ST- 509097- “hykOQUIQOdWZqivwHEce- ap6),
obwohl gleichzeitig in der Antwort der Bundesregierung auf
die Kleine Anfrage der Fraktion Biindnis 90/Die Griinen auf
Bundestagsdrucksache 19/7016 vom 15. Januar 2019 wort-
wörtlich steht: „Die Abstimmung innerhalb der Bundesregie-
rung hat noch nicht begonnen“?

Herr Staatssekretär.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
eit:

Mit der Einleitung der Ressortabstimmung durch das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit für ein Gesetz, das die Einhaltung der
Klimaschutzziele 2030 gewährleistet, ist sehr zeitnah zu
rechnen.
Vizeprasident Thomas 
