
Herr Kollege Töns, gestatten Sie eine Zwischenfrage
der AfD?

Markus Töns (SPD):
Ja.

Norbert Kleinwächter (AfD):
Vielen Dank. — Vielen Dank, Herr Vorsitzender.

(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: „Herr
Präsident“!)

Sehr geehrter Herr Töns, das Brexit-Übergangsge-
setz, über das wir heute beraten — Herr Lambsdorff hat
es angesprochen -, bezieht sich erstens auf den Uber-
gangszeitraum im Austrittsabkommen. Zweitens hat das
Gesetz genau vier Paragrafen. In dem dritten Paragra-
fen dreht es sich ausschließlich um die doppelte Staats-
bürgerschaft, die Sie ohne Verlust der jeweils anderen
Staatsbürgerschaft auch noch im Übergangszeitraum
nach dem Austritt Großbritanniens aus der Europäischen
Union ermöglichen wollen.

Es ist so, dass das Brexit-Referendum bereits 2016
stattfand. Glauben Sie nicht, dass die Briten, die wirklich
ein Interesse hatten, die deutsche Staatsbürgerschaft zu
erhalten, oder die Deutschen daran, die britische Staats-
bürgerschaft zu erhalten, nicht schon genügend Zeit
hatten, diese zu beantragen? Glauben Sie, dass gewisse
Konflikte bezüglich des Wohnsitzes oder des Aufent-
haltsrechts über das Verschenken einer Staatsbürger-
schaft gelöst werden können? Finden Sie das kompetent?

(Christian Petry [SPD]: Er hat ja überhaupt
keine Ahnung, der Kleinwächter! Das ist ja
ganz schlimm!)

Markus Töns (SPD):
Also, um das noch mal klarzustellen: Ich glaube, dass
das richtig ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Markus Tons

Ich bin auch tief davon tiberzeugt, dass eine doppelte
Staatsbiirgerschaft nicht falsch ist, nicht einmal ange-
sichts der ideologisch verbrämten Äußerungen, die Sie
immer vorbringen.

(Beifall bei der SPD)

Sie leben nicht im 21. Jahrhundert, sondern höchstens im
19. Jahrhundert. Auch im 20. Jahrhundert sind Sie nicht
angekommen.

Ich will Ihnen etwas sagen: Die Hetze gegen diese
doppelte Staatsbürgerschaft entspricht überhaupt nicht
mehr der Lebenswirklichkeit der Menschen in diesem
Jahrhundert. Was Sie tun, ist: Sie streuen den Menschen
mit diesen Äußerungen Sand in die Augen.

(Beifall bei der SPD)

Es ist durch die Abstimmung im britischen Unterhaus
ungewiss geworden, ob wir das Gesetz wirklich benöti-
gen; das ist heute schon bemerkt worden. Dennoch sollte
man auf alles vorbereitet sein. Es geht jetzt darum, mit
unseren Freunden in Großbritannien zu klären, wie es
weitergeht. Der Ball liegt in ihrem Spielfeld. Die Briten
müssen uns jetzt endlich mal sagen, was sie wollen. Wir
stehen weiterhin zu diesem europäischen Vertrag. Wir
stehen weiterhin dazu, dass nicht nachverhandelt wird.
Dafür gibt es keinen Spielraum. Es gibt keine Rosinen-
pickerei.

(Beifall des Abg. Christian Petry [SPD])

Die Situation in Großbritannien sollte uns eine Leh-
re sein. Aber was lernen wir daraus? Eine Volksabstim-
mung basierte auf falschen Argumenten.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Oh!)

Erstens. Das Versprochene kann niemals eingehalten
werden. Zweitens. Der Wert der europäischen Mitglied-
schaft wurde komplett ignoriert. Das führte dann dazu,
dass die Menschen eine Abstimmung durchführten und
einem Brexit zustimmten, ohne wirklich zu wissen, wo-
rüber sie abgestimmt haben.

Großbritannien ist tief gespalten und befindet sich in
seiner schwersten Regierungskrise. Das kommt davon,
wenn Rechtspopulisten und Nationalisten Lügen verbrei-
ten. Meine Damen und Herren, es scheint ja so zu sein,
dass die AfD für Deutschland Gleiches plant. Sie wollen
erstens den Euro abschaffen

(Beifall bei der AfD)

und zweitens das Europaparlament abschaffen. Aber den
Bürgern erzählen Sie, es ginge ihnen hinterher besser.

(Zurufe von der AfD: Ja!)
Das ist schlichtweg gelogen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Sie bezeichnen sich als Demokraten und wollen ein Par-
lament abschaffen? Sie sind es mitnichten, meine Damen
und Herren.

Der Vertrag von Lissabon - ich habe ihn hier in der
Hand - ist unsere Verfassung für Europa. Er umfasst

 
viele, viele Regelungen. Aber er umfasst unter anderem
auch — das ist wichtig — die Charta der Menschenrechte,
die Charta der Grundrechte der Europäischen Union. Ich
will mit Erlaubnis daraus einen Satz zitieren. In der Prä-
ambel dieser Charta steht:

Die Völker Europas sind entschlossen, auf der
Grundlage gemeinsamer Werte eine friedliche Zu-
kunft zu teilen, indem sie sich zu einer immer enge-
ren Union verbinden.

Genau das ist der Punkt, meine Damen und Herren,
um den es geht. Auch wenn die Briten uns verlassen: Wir
werden weiter dafür stehen, dieses Europa demokrati-
scher, sozialer und gerechter zu machen. Das ist unsere
Aufgabe für die nächsten Jahre und Jahrzehnte.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsident Thomas 
