
Vielen Dank, Herr Kollege Weiß. — Mit diesen Worten
schließe ich die Aktuelle Stunde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 31. Januar 2019,
10.30 Uhr, ein.

Ich erinnere daran, dass wir morgen eine Sondersit-
zung zum Gedenken an die Opfer des Nationalsozialis-
mus haben.

Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 16.49 Uhr)
Anlage 1

Entschuldigte Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Amtsberg, Luise

Bareiß, Thomas

Behrens (Börde), Manfred
Feiler, Uwe

Held, Marcus

Herdt, Waldemar

Janecek, Dieter

Katzmarek, Gabriele
Kleinwächter, Norbert
Kolbe, Daniela*
Konrad, Carina

Kühn (Tübingen), Christian

Magnitz, Frank
Mieruch, Mario
Müntefering, Michelle
Nolte, Jan Ralf
Özoguz, Aydan
Remmers, Ingrid
Schulz, Jimmy
Tauber, Dr. Peter
Theurer, Michael
Tillmann, Antje
Wagenknecht, Dr. Sahra
Ziegler, Dagmar

Zimmermann, Pia

* aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
AfD

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

SPD
AfD
SPD
FDP

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

AfD
fraktionslos
SPD

AfD

SPD

DIE LINKE
FDP
CDU/CSU
FDP
CDU/CSU
DIE LINKE
SPD

DIE LINKE

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Anlage 2

Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde
(Drucksache 19/7340)

Frage 2
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Thomas Gebhart auf die
Frage der Abgeordneten Carina Konrad (FDP):

Welche Konsequenzen zieht das Bundesministerium für
Gesundheit (BMG) aus den Einschätzungen der Europäi-
schen Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA), die Kup-
ferpräparate als Pflanzenschutzmittel für Verbraucher als
gefährlich einstuft (https://efsa
epdf/10.2903/j.efsa. 2018. 5152), hinsichtlich einer etwaigen
toxischen Wirkung auf die Gesundheit des menschlichen Or-
ganismus, und sind dem BMG Fälle bekannt, bei denen es zu
einer medizinischen Behandlung eines Menschen aufgrun
des Verzehrs von Produkten, welche in ihrem Herstellungs-
prozess in Deutschland mit glyphosathaltigen Pflanzenschutz-
mitteln behandelt wurden, kommen musste?

 

Die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit
(EFSA) hat im ‚Rahmen des kürzlich abgeschlossenen
EU-Wi fahrens für den Pflanzen-
seen Kupfer eine vorläufige Risikobe-
wertung für Verbraucherinnen und Verbraucher durch-
geführt, die zu dem Ergebnis kommt, dass die tägliche
akzeptable Aufnahmemenge mit den genehmigten Auf-
wandmengen nicht überschritten ist und somit nach aktu-
ellem Kenntnisstand kein unvertretbares Risiko besteht.

Davon unabhängig hat die Bundesregierung bei der
Verabschiedung der Genehmigung durch Protokoller-
klärung deutlich gemacht, dass für kupferhaltige Pflan-
zenschutzmittel in Deutschland eine Restriktion der Auf-
wandmenge auf maximal 4 kg Kupfer pro Hektar in den
Zulassungen gilt, um die Bedingungen, unter denen die
EFSA zu diesem Schluss kommt, festzuschreiben.

Erkenntnisse zu Fällen, bei denen es zu einer medizi-
nischen Behandlung eines Menschen aufgrund des von
Ihnen beschriebenen Tatbestandes gekommen ist, liegen
der Bundesregierung nicht vor.

Frage 3

Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Thomas Gebhart auf die
Frage der Abgeordneten Carina Konrad (FDP):

Wie bewertet das Bundesgesundheitsministerium die

und kommt das en En dieser
Informationen zu dem Ergebnis, dass die Landwirtschaft als
wesentliche Quelle von am für den menschli-
chen Organismus auszumachen

Die negativen gesundheitlichen Wirkungen durch

Feinstaub auf die menschliche Gesundheit sind durch
medizinische, biologische und epidemiologische Studi-
en umfassend belegt. Ebenfalls unstrittig ist, dass Emis-
sionen von Ammoniak wesentlich an der Bildung von
sogenanntem sekundären Feinstaub in der Atmosphäre
beteiligt sind. Sekundärer Feinstaub entsteht unter an-
derem aus einer Kombination von landwirtschaftlichen
Ammoniakemissionen und gasförmigen Emissionen
(Stickstoff- und Schwefeloxide) aus anderen Quellen
(wie Verkehr, Verbrennungsprozesse, Industrie) durch
Reaktionen in der Luft. Auf der Basis vorliegender Un-
tersuchungen geht die Bundesregierung davon aus, dass
in der großräumigen Betrachtung die Feinstaubbelastung
in Deutschland etwa zu jeweils gleichen Anteilen aus pri-
mären und sekundären Feinstäuben besteht.

Daher geht die Bundesregierung davon aus, dass
die Landwirtschaft ebenso wie andere Sektoren an der
Feinstaubbelastung und deren gesundheitlichen Folgen
beteiligt ist.

Frage 4
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Thomas Gebhart auf die
Frage des Abgeordneten Oliver Krischer (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Teilt das Bundesministerium für Gesundheit die Kritik von
verschiedenen Lungenärzten (www.lungenaerzte-im-netz.de/
fileadmin/pdf/Stellungnahme _ NOx_und _Feinstaub.pdf),
dass es keine gesundheitliche Schädigung bei Menschen gibt,
wenn der NO,-Grenzwert in den Innenstädten überschritten
wird, und unterstützt das Bundesministerium die Forderung
der Lungenärzte, diesen Grenzwert auszusetzen, weil er nicht
hinreichend wissenschaftlich unterlegt ist?

Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass der
geltende Grenzwert für NO;, ebenso wie andere Grenz-
werte, grundsätzlich einem wissenschaftlichen Diskurs
zugänglich sein muss. Diese Debatte muss insgesamt auf
der Basis zutreffender Fakten und anerkannter wissen-
schaftlicher Methoden geführt werden.

Frage 8
Antwort

ee var Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Fra-
er Abgeordneten Dr. Bettina Hoffmann (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Auf Basis welcher haftlichen Erl kommt
der Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur
zu der Ansicht, dass die Debatte über Stickstoffdioxide in
Deutschland skurril und nicht faktenbasiert sei (vergleiche
Äußerung von Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer
im ,,ARD-Morgenmagazin“ vom 24. Januar 2019), und mit
welchen neuen, wissenschaftlich fundierten Erkenntnissen
gedenkt der Bundesverkehrsminister zur Versachlichung der
Debatte beizutragen?

Geltende Grenzwerte müssen grundsätzlich einem
wissenschaftlichen Diskurs zugänglich sein.

 
Frage 9
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Fra-
ge der Abgeordneten Dr. Bettina Hoffmann (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Auf welche konkreten Treffen oder welchen Schriftverkehr
von Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung gegen-
über welchen Personen oder Gremien aufseiten der EU bezieht
sich die Aussage des Bundesministers für Verkehr und digita-
le Infrastruktur, wonach die Bundesregierung auf EU-Ebene
bereits angestrebt hat, ein Memorandum zur Aussetzung der
Stickoxidgrenzwerte zu erreichen (vergleiche Äußerung von
Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer im „ARD-Morgen-
magazin“ vom 24. Januar 2019)?

Nach der Luftqualitatsrichtlinie konnte die Frist
für die Erreichung der Grenzwerte von 2010 auf bis
Ende 2014 verlängert werden. Die Bundesrepublik
Deutschland hatte einen solchen Antrag auf Fristverlän-
gerung bei der Europäischen Kommission gestellt. Darü-
ber | hinaus hat sich die Bundesregierung i im Rahmen des

fahrens wegen Überschreitung
der NO,-Grenzwerte i in Anbetracht der ergriffenen Maß-
nahmen wiederholt für eine Einstellung des Verfahrens
ausgesprochen.

Frage 10
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welchen Stand haben die Verwaltungs- bzw. Gerichtsver-
fahren in Bezug auf den vom Kraftfahrt-Bundesamt angeordne-
ten, verpflichtenden Rückruf von rund a 000 Opel- Fahrzeu-
gen der Modelle Insignia, Cascada und Z NV
kba.de/DE/Home/opel_inhalt.html; www. schleswig- hore
de/DE/Justiz/OVG/Presse/PI_VG/12112018 R%C3%BCck-
rufanordnung Opel.html), und ist dieser Rückruf inzwischen
rechtskraftig?

1

Opel hat gegen den am 9. November 2018 erlasse-
nen Beschluss des Verwaltungsgerichts Schleswig Be-
schwerde eingelegt, sodass das Verwaltungsverfahren
noch nicht abgeschlossen ist. Das Verfahren hat für den
Rückruf keine aufschiebende Wirkung.

Frage 11
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Informationen hat die Bundesregierung zum Sach-
stand der Planungen der Elb-Staustufe Decin (Tschechien),
und wie beurteilt die Bundesregierung die Nichtkompensier-
barkeit der ökologischen Schäden durch den Staustufenbau
insbesondere angesichts der häufigen und langanhaltenden
Niedrigwasserperioden Be als in den ‚vergangenen Jahren
(vergleiche www. ei-decin-wird
offenbar-doch-nicht-gebaut-5023773. html)?

Die Bundesregierung hat keine aktuellen offiziellen
Informationen zum Sachstand der Planungen. Das BMU
hat zuletzt im Mai 2016 im Rahmen der bisher nicht ab-
geschlossenen grenzüberschreitenden Umweltverträg-
lichkeitsprüfung (UVP) zum geplanten Bau dieser Stau-
stufe Stellung genommen.

Der tschechische Umweltminister ist vom tschechi-
schen Kabinett beauftragt worden, Ausgleichsmaßnah-
men in anderen Staaten zu diskutieren. Eine offizielle
Anfrage von tschechischer Seite in dieser Angelegenheit
liegt bisher nicht vor.

Frage 14
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Wann wird die Unterzeichnung der Finanzierungsverein-
barung zwischen Bund und der Deutschen Bahn AG für den
Ausbau der Gäubahn (Abschnitt Horb-Neckarhausen) erfol-
gen, und wie erklärt es die Bundesregierung, dass sie einerseits
bereits seit langem aussagt, dieser Ausbau sei „für die Schaf-
fung einer bedarfsgerechten Kapazität des Schienennetzes im
Südwesten ... besonders wichtig“ (siehe Bundestagsdrucksa-
che 18/13632 vom 22. September 2017), es aber noch immer
nicht zur Unterzeichnung der Finanzierungsvereinbarung ge-
kommen ist?

Das Ziel, die Finanzierungsvereinbarung im ersten
Quartal 2019 abzuschließen, gilt nach wie vor.

Der Antrag der DB Netz AG wird derzeit im Eisen-
bahn-Bundesamt geprüft und anschließend mit einer
Empfehlung an das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur weitergeleitet. Die Prüfung soll in
Kürze beendet sein.

Frage 15
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie hoch lagen im Jahr 2018 die investiven Eigenmittel der
Deutschen Bahn AG bei der Umsetzung der Bedarfsplanmit-
tel, und wie lässt sich erklären, dass diese in den Jahren 2015,
2016 und 2017 gegenüber den Vorjahren teilweise deutlich
gesunken sind (von 308 Millionen Euro im Jahr 2014 auf
303 Millionen Euro in 2015, auf 249 Millionen Euro in 2016
und auf 222 Millionen Euro im Jahr 2017; siehe Antwort der
Bundesregierung zu Frage 5 der Kleinen Anfrage der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Bundestagsdrucksache 19/7010)?

Die Höhe der Eigenmittel, die die DB AG für die Um-
setzung der Bedarfsplanprojekte im Jahr 2018 verwendet
hat, wird derzeit ermittelt.

Der schwankende Eigenmitteleinsatz ist zu einem er-
heblichen Teil auf die Heterogenität der Bedarfsplanvor-
haben zurückzuführen, das heißt auf das stetigen Ände-
rungen unterworfene Portfolio der Vorhaben.

Darüber hinaus hat die im Rahmen der Schaffung ei-
nes Planungsvorrats vom Bund tibernommene (Vor-)Fi-
nanzierung der Planungskosten zu einer Entlastung der
DB AG geführt.

 
Frage 18
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Enak Ferlemann auf die Fra-
ge der Abgeordneten Ingrid Nestle (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Aus welchen Gründen wurde in Schleswig-Holstein erst
nach dem Jahr 1990 mit der Elektrifizierung von Schienen-
strecken begonnen, und ist einer der Gründe auf das Vorhalten
einer strategischen Reserve an Dieselloks zurückzuführen?

Die Entscheidung über Elektrifizierung von Bahn-
strecken oblag vor 1994 der Deutschen Bundesbahn.
Für die Entscheidung waren in der Regel wirtschaftliche
und technische Gründe maßgeblich (zum Beispiel Per-
sonen- und Güterverkehrsaufkommen, Umlaufplanung,
technische Sicherheit von Oberleitung bei hohen Wind-
aufkommen etc.). Der Bundesregierung liegen keine
Erkenntnisse über einen Zusammenhang zwischen ei-
ner Reserve mit Dieselloks und der Elektrifizierung in
Schleswig-Holstein vor.

Frage 19
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Fra-
ge der Abgeordneten Ingrid Nestle (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Gibt es weitere Bundesländer/Regionen in Deutschland
(abgesehen von Schleswig-Holstein), in denen erst nach 1990

mit der Elektrifizierung von Schienenstrecken begonnen wur-
de, und, wenn ja, warum?

Abgesehen von Schleswig-Holstein wurde in allen
Bundesländern bereits vor 1990 mit der Elektrifizierung
von Schienenstrecken begonnen.

Frage 26
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
der Abgeordneten Judith Skudelny (FDP):

Was ist die wissenschaftliche Grundlage für den im
13. Gesetzentwurf des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
(BimSchG) festgelegten Jahresmittelwert von 50 Mikro-
gramm NO, je Kubikmeter Luft?

 

Die Änderung des Bundes-Immissi hutzgeset
ist eine der am 24. Oktober 2018 vom Bundeskabinett
beschlossenen Maßnahmen der Eckpunkte für Maßnah-
men der Bundesregierung zur Umsetzung des „Konzepts
für saubere Luft und die Sicherung der individuellen Mo-
bilität in unseren Städten“.

Die vorgesehene Ergänzung des Bundes-Immissions-
schutzgesetzes normiert einheitliche Vorgaben für die
Verhältnismäßigkeit von Verkehrsverboten wegen der
Überschreitung des europarechtlich vorgegebenen Stick-
stoffdioxidgrenzwerts für das Jahresmittel sowie bundes-
weit geltende Ausnahmen von derartigen Verkehrsverbo-
ten. Die Ergänzung schafft so Rechtssicherheit.
Der Jahresmittelgrenzwert von 40 Mikrogramm Stick-
stoffdioxid (NO;) pro Kubikmeter Luft wird durch den
Gesetzentwurf nicht verändert.

Bei der Ableitung des Wertes von 50 Mikrogramm
Stickstoffdioxid pro Kubikmeter Luft wurden Modell-
rechnungen des Umweltbundesamtes berücksichtigt.
Diese beziehen die künftige Flottenerneuerung durch
emissionsarme Fahrzeuge ein. Ergänzend wurden zu-
dem die Maßnahmen des „Sofortprogramms Saubere
Luft 2017-2020“ und im realen Betrieb wirksame Soft-
wareupdates bei Euro-5- und Euro-6-Diesel-Pkw einbe-
zogen. Die Softwareupdates sind hierbei für die Stick-
stoffdioxidreduktion von besonderer Bedeutung.

Frage 28
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wurde im Auftrag der Bundesregierung eine Gesamtstra-
tegie erarbeitet, die vorsieht/beinhaltet, die Verhältnismäßig-
keit der Stickoxidgrenzwerte, wie sie im Bundes-Immissions-
schutzgesetz festgelegt sind, infrage zu stellen, die Prüfung der
ne der Deutschen Umwelthilfe zu beauftragen
und einen Entwurf eines neunten Gesetzes zur Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes vorzulegen, den der Wissenschaftli-
che Dienst des Deutschen Bundestages als nicht verhältnis-
mäßig einschätzt (www.bundestag.de/blob/584916/09baa28e-
5acb56a279de219d9c7f6800/wd-3-413-18-pdf-data.pdf),
oder wie bewertet die Bundesregierung das zeitliche Zusam-
menfallen dieser Ereignisse insgesamt?

Die Bundesregierung verfolgt mit verschiedenen
Maßnahmen das Ziel, den Schadstoffausstoß von Diesel-
fahrzeugen wirksam zu reduzieren.

Frage 29
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welcher Interpretation der drei beteiligten Bundesministe-
rien — Umwelt, Verkehr und Gesundheit — zum Thema Stick-
oxid- und Feinstaubgrenzwerte und deren Schädlichkeit für
Umwelt und Gesundheit folgt die Bundesregierung insgesamt
(dpa, 23. Januar 2019, zum Feinstaub: „Umweltministerium
verteidigt Grenzwerte für Luftverschmutzung‘“), und liegen
der Bundesregierung wissenschaftliche Erkenntnisse vor, die
für bzw. gegen die Einführung einer blauen Plakette sprechen

4 Am
www.heise g-lehnt-Blaue

Plakette-weiterhin-ab-4198659 html)? .

Die Bundesregierung will gemeinsam mit Ländern
und Kommunen die Anstrengungen für eine Verbesse-
rung der Luftqualität insbesondere in besonders belaste-
ten Innenstädten erheblich verstärken.

Geltende Grenzwerte müssen grundsätzlich einem
wissenschaftlichen Diskurs zugänglich sein.

Die Einführung einer blauen Plakette ist nicht er-
ee da im Entwurf eines neunten Gesetzes zur
rung des Straßenverkehrsgesetzes hinreichende
De zur Überwachung der Einhaltung von Ver-
kehrsbeschränkungen vorgesehen sind.

 
Frage 32
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Luksic (FDP):

Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung
aus der Kritik des Verkehrsgerichtstags an den Messverfah-

 

ren (www.deu
FAKVIL pdf)?
Die Bundesregierung hat die Presseinformation des
Verkehrsgerichtstags zur Kenntnis genommen.

Die Regelungen zur Positionierung der Probenahme-
stellen in der Richtlinie über Luftqualität und saubere
Luft für Europa wurden durch die 39. BImSchV in na-
tionales Recht umgesetzt. Danach ist im Rahmen der
Repräsentativität an den Orten, an denen die höchsten
NO,-Konzentrationen auftreten, zu messen.

Vorliegende Ergebnisse einer unabhängigen Begutach-
tung der verkehrsnahen Probenahmestellen zur Messung
der NO,-Konzentration des Landes Nordrhein-Westfalen
haben ergeben, dass die Ortswahl von Probenahmestellen
des Landes Nordrhein-Westfalen seitens der zuständigen
Behörden sachgerecht entsprechend den Regelungen der
39. BImSchV erfolgt.

Das Bundesumweltministerium beabsichtigt, die Be-
gutachtung auf relevante Probenahmestellen anderer
Länder auszuweiten. Durch eine unabhängige Institution
soll zusätzlich untersucht werden, ob die Positionierung
der Probenahmestellen in den Ländern insgesamt sach-
und rechtskonform erfolgt.

Frage 34
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Fra-
ge der Abgeordneten Steffi Lemke (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Teilt die Bundesregierung meine Einschätzung, dass ein
europäischer Naturschutzfonds für die Erreichung der europäi-
schen Naturschutzziele, insbesondere der Stopp des Artenster-
bens, zentraler Bestandteil des mehrjährigen Finanzrahmens
der Europäischen Union sein muss?

Die im Koalitionsvertrag enthaltene Forderung nach
einem eigenständigen EU-Naturschutzfonds wurde trotz
intensiven Werbens von der Europäischen Kommissi-
on in ihren Vorschlägen zum künftigen mehrjährigen
Finanzrahmen nach dem Jahr 2020 leider nicht berück-
sichtigt und ist deshalb nach dem derzeitigen Verhand-
lungsstand auf EU-Ebene nicht vorgesehen. Die Bundes-
regierung wird sich daher bei den Verhandlungen zum
künftigen mehrjährigen Finanzrahmen dafür einsetzen,
die EU-Naturschutzfinanzierung zu verbessern, und die
im Koalitionsvertrag vorgesehene bedarfsgerechte Fi-
nanzierung des Naturschutzes in den jeweiligen Fachpo-
litiken berücksichtigen. Dies gilt auch für die Gemeinsa-
me Agrarpolitik (GAP), zumal die GAP die Leistungen
der Landwirtschaft zum Schutz der Umwelt, der Bio-
diversität, des Klimas und der natürlichen Ressourcen
künftig besser honorieren soll.
Frage 35
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf
die Frage des Abgeordneten Dr. Christoph Hoffmann
(FDP):

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der
Zugangsverweigerung der tansanischen Regierung für den
Abgeordnetenkollegen Volkmar Klein (CDU) zum National-
park Selous (Plenarprotokoll 19/74, TOP 10, Seite 8670), und
wird die Bundesregierung mit einer Kürzung der Mittel der
Entwicklungszusammenarbeit für den Selous reagieren?

 

Die Bundesregierung bedauert sehr, dass MdB Volkmar
Klein das Selous-Wildschutzgebiet nicht bereisen durfte,
und hat dies in verschiedenen hochrangigen Gesprächen
mit der tansanischen Regierung ausdrücklich und kri-
tisch angesprochen. Eine Kürzung der Mittel für die Ent-
wicklungszusammenarbeit für den Selous-Nationalpark
als Reaktion auf den Vorfall ist derzeit aber nicht vorge-
sehen. Eine solche Kürzung würde die Maßnahmen zum
Schutz dieses einzigartigen Wildschutzgebietes beein-
trächtigen und zugleich die Möglichkeiten zur Einfluss-
nahme auf die tansanische Regierung zum Erhalt dieses
Gebietes schmälern. Dies wäre auch nicht im Einklang
mit dem BT-Beschluss vom 17. Januar 2019. Darin wird
die Bundesregierung aufgefordert, alle Möglichkeiten zu
nutzen, um den Schutz des Selous-Wildschutzgebietes
sicherzustellen.

Frage 36
Antwort

der Staatsministerin Monika Grütters auf die Frage der
Abgeordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Agenda ist nach Kenntnis der Bundesregierung
für das erste Treffen der Bund-Länder-Arbeitsgruppe zum
Umgang mit Sammlungsgütern aus kolonialen Kontexten im
März 2019 geplant, und welche Haltung vertritt die Bundes-
regierung beim Finden einer vom Senator der Hamburger Be-
hörde für Kultur und Medien, Dr. Carsten Brosda, für dieses
Treffen angekündigten „gemeinsamen politischen Positionie-
rung“ (vergleiche die „Zeit“ vom 28. November 2018) zum
Umgang mit diesen Kulturgütern?

Für die Arbeitsgruppe zwischen Bund, Bundesländern
und kommunalen Spitzenverbänden haben die Länder
die Federführung. Das konstituierende Treffen der Ar-
beitsgruppe findet am Dienstag, dem 29. Januar 2019,
statt. Im Vorfeld wurde durch die Länder keine Agenda
vorgelegt.

Ziel der Bund-Länder-Arbeitsgruppe ist es, eine ge-
meinsame politische Positionierung zum Umgang mit
Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten zu erarbeiten.
Im März 2019 wird das nächste Kulturpolitische Spitz-
engespräch zwischen Bund, Ländern und kommunalen
Spitzenverbänden stattfinden, das Gelegenheit bieten
kann, sich auch auf Ministerebene über den Umgang mit
Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten auszutauschen.

 
Frage 37
Antwort

des Staatsministers Dr. Hendrik Hoppenstedt auf die
Frage des Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):

Wie begründet die Bundesregierung die Notwendigkeit
des Ausbaus des Bundeskanzleramts, der laut Medienberich-
ten mit mindestens 460 Millionen Euro veranschlagt wurde
und etwa den Bau einer 22 Meter hohen Plattform mit einem
Hubschrauberlandeplatz beinhalten soll, und welche Möglich-
keiten der Personaleinsparung sieht die Bundesregierung im
Bundeskanzleramt in den nächsten zehn Jahren insbesondere
vor dem Hintergrund, dass sich die Anzahl der Beschäftigten
im Bundeskanzleramt in den letzten Jahren von 410 auf rund
750 fast verdoppelt hat (vergleiche www.zeit.de vom 15. Ja-
nuar 2019)?

Seit dem Bezug des Kanzleramtsgebäudes im
Jahr 2001 ist das Bundeskanzleramt infolge wichtiger
politischer Entscheidungen personell verstärkt worden.
Beispielsweise hatte die Bundeskanzlerin nach ihrem
Amtsantritt die Entscheidung getroffen, die Beauftrag-
te der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und
Integration im Bundeskanzleramt anzusiedeln. Einige
Jahre zuvor war das Bundeskanzleramt um eine euro-
papolitische Abteilung und 2018 um eine digitalpoliti-
sche Abteilung verstärkt worden. Neben weiteren Orga-
nisationseinheiten wurden auch die Geschäftsstellen des
Normenkontrollrates (2006) und für Bürokratieabbau
(2009) im Kanzleramt etabliert.

Dies hat im Ergebnis dazu geführt, dass etwa 200 Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter in anderen Liegenschaften
untergebracht werden mussten. Dieser Zustand ist für die
Arbeit einer Regierungszentrale problematisch. Mit dem
Erweiterungsbau kann dem nachhaltig abgeholfen wer-
den.

Im Hinblick auf die Höhe der noch vorläufigen Pla-
nungs- und Baukosten ist unter anderem zu berücksich-
tigen, dass für den Erweiterungsbau erhöhte Sicher-
heitsanforderungen wegen seiner Errichtung auf der
Grundstücksgrenze (keine Einfriedung) gelten. Ein Hub-
schrauberlandeplatz in 22 Meter Höhe wird zwingend
benötigt, da er die nach Luftverkehrsrecht einzig geneh-
migungsfähige Variante für Hubschrauberflüge zum und
vom Bundeskanzleramt darstellt.

Der Personalbedarf des Bundeskanzleramts wird auch
künftig von der Entwicklung der Aufgaben abhängen
und kann aus heutiger Sicht nicht prognostiziert werden.

Frage 38
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die
Frage der Abgeordneten Dr. Julia Verlinden (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welches sind die drei militärisch und die drei zivil genutz-
ten Bundesliegenschaften mit den schlechtesten energetischen
Standards (bitte Energieeffizienzklasse angeben) bzw. mit
dem höchsten Heizenergieverbrauch (bitte Kilowattstunden-
wert pro Quadratmeter und Jahr angeben), und welche Maß-
nahmen ergreift die Bundesregierung, um den energetischen
Zustand dieser Gebäude zeitnah zu verbessern?
Energieeffizienzklassen werden nur gebäudeweise
und nicht für ganze Liegenschaften ermittelt. Nach Anga-
ben der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA)
sind die drei zivil genutzten Dienstliegenschaftsgebäude
des Bundes mit dem schlechtesten energetischen Stan-
dard folgende:

 

 

 

 

Anschrift der Nutzer NGF Warme- mittlerer

Liegenschaft (Ressort) | beheizt verbrauch Vergleichs-
[m?] [KWh/m?a] kennwert

beheizte Fläche | [KWh/m?] Wärme

Diedersdorfer BMELV | 46333,00 658,42 130,63

Weg 1/Nahmitzer

Damm 2-6H,

12277 Berlin

22927 BMELV | 2749,43 439,24 118,82

Großhansdorf

Alt-Marienfelde | BMELV | 7153,00 360,48 104,38

17, 12277 Berlin

 

 

 

 

 

 

 

Für alle drei Liegenschaften sind die Liegenschafts-
konzepte zur Vorbereitung energetischer Sanierungs-
maßnahmen im Rahmen des Energetischen Sanierungs-
fahrplans Bundesliegenschaften (ESB) fertiggestellt.

Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Ver-
teidigung wird der reine Energieverbrauch jährlich und
liegenschaftsgenau erfasst.

 

Entwicklung des gesamten Energieverbrauchs ges.
(in Mio. MWh)

2013 | 2014 | 2015 | 2016 | 2017
Wärme absolut | 3,29 | 2,71 2,58 2,89 | 2,97
Strom 1,10 1,05 1,02 1,03 1,03
Gesamt 4,40 | 3,76 | 3,60 | 3,93 3,99

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dieser Wert lässt allerdings keinen direkten Rück-
schluss auf die Energieeffizienz der Liegenschaft zu. Die
rund 1 500 Liegenschaften der Bundeswehr bestehen aus
mehreren Gebäuden (teilweise über 100 Gebäude), wobei
der Gebäudezustand als auch die Nutzungsart der Gebäu-
de extrem unterschiedlich ausfallen. Auch ist der Ener-
giebedarf für verschiedene Personengruppen (Nutzer)
sehr unterschiedlich. Eine robuste und reproduzierbare
Berechnungsmethode (Kennwert) befindet sich noch in
der Entwicklung. Erst mit diesem Kennwert kann eine
belastbare Aussage zur Energieeffizienz der Gebäude
und anschließend zu den Liegenschaften getätigt werden.

Frage 39
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf
die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt (BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN):

Inwiefern hält es die Bundesregierung für machbar, eine
Grundsteuer C zur Verbesserung der „Verfügbarmachung
von Grundstücken für Wohnzwecke“ (vergleiche Koalitions-
vertrag zwischen CDU, CSU und SPD) ohne Änderung des
Grundgesetzes zur Bundesgesetzgebung wiedereinzuführen,
und inwiefern verhandelt die Bundesregierung mit den Län-
dern über eine Neugestaltung der Gutachterausschüsse, um die
Feststellung von Bodenwerten zu vereinheitlichen?

 
Über Einführung und Ausgestaltung einer Grundsteu-
er C ist im Zusammenhang mit der Reform des Grund-
steuer- und Bewertungsrechts zu entscheiden. In diesem
Zusammenhang wird auch die Frage der Gesetzgebungs-
kompetenz zu prüfen sein. Eine abschließende verfas-
sungsrechtliche Beurteilung der Bundesregierung liegt
noch nicht vor.

An der Fortentwicklung des Wertermittlungsrechts,
insbesondere der Zusammenführung und Überarbei-
tung der Wertermittlungsrichtlinien (AK ImmoWertR
hat den Auftrag, die Zusammenführung und Überarbei-
tung der Bodenrichtwertrichtlinie sowie der weiteren
Wertermittlungsrichtlinien [Ertragswert-, Sachwert- und
Vergleichswertrichtlinie] vorzubereiten), wird derzeit
intensiv unter Federführung des BMI gemeinsam mit
den Ländern gearbeitet. Das BMF bringt sich in diesen
Prozess aktiv, insbesondere im Interesse einer weiteren
Vereinheitlichung der Ableitung und Verbindlichkeit von
Bodenrichtwerten, ein.

Frage 40
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge des Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):

Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die personelle
Besetzung der im Verantwortungsbereich der Bundesregie-
rung stehenden obersten Bundesbehörden gemäß Artikel 36
Absatz 1 des Grundgesetzes (GG) erfolgt, und in welchen die-
ser Behörden ist die nach Artikel 36 Absatz 1 GG geforderte
Verwendung „in angemessenem Verhältnis“ erfüllt?

Nach Artikel 36 Absatz 1 des Grundgesetzes (GG)
sind bei den obersten Bundesbehörden Beamte aus al-
len Ländern in angemessenem Verhältnis zu verwenden,
und die bei den übrigen Bundesbehörden beschäftigten
Personen sollen in der Regel aus dem Lande rekrutiert
werden, in dem sie tätig sind.

Die obersten Bundesbehörden entsprechen dem Ver-
fassungsgebot des Artikels 36 Absatz 1 Satz 1 GG, in-
dem sie einerseits freie Stellen grundsätzlich bundesweit
ausschreiben und so Bewerberinnen und Bewerbern aus
allen Ländern in gleicher Weise den Zugang anbieten und
andererseits die Herkunft aus einem Land bei der Aus-
wahlentscheidung berücksichtigen.

Das Gebot des „angemessenen Verhältnisses“ in Arti-
kel 36 Absatz 1 Satz 1 GG kann nur im Zusammenhang
mit dem in Artikel 33 Absatz 2 GG für den Zugang zu
einem öffentlichen Amt festgelegten Eignungsprinzip
gesehen werden. Von daher sind eine starre mathemati-
sche Proportionalität der Länderanteile sowie eine Über-
prüfung einer solchen Proportionalität ausgeschlossen.

Der Vorgabe des Artikels 36 Absatz 1 Satz 2 GG zu
den bei den übrigen Bundesbehörden beschäftigten Per-
sonen wird Rechnung getragen, indem diese häufig, aber
nicht ausschließlich aus dem Land kommen, in dem sie
tätig sind.
Frage 41
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Giinter Krings auf die
Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN):

Inwiefern ist nach Kenntnis der Bundesregierung bereits
verlässlich und abschließend geklärt, dass bei dem Hacker-
angriff auf den französischen Baukonzern Ingerop vom letz-
ten Jahr nicht noch weitere Daten — zum Beispiel zu anderen
Atomanlagen — erbeutet wurden als die bislang bekannten,
veröffentlichten gut 11 000 Dateien bzw. gut 65 Gigabyte (bit-
te mit Begründung, vergleiche Antwort der Bundesregierung
auf meine mündliche Frage 14, Plenarprotokoll 19/73), und
liegen letztere auch Bundesbehörden ganz oder teilweise vor
(gegebenenfalls bitte ausführliche Darlegung mit Nennung der
betreffenden Behörden)?

Die Bundesregierung erachtet die Fragen als bereits
beantwortet. Sie hat in gleicher Sache (Antwort auf
die mündliche Frage 30 am 12. Dezember 2018, Ple-
narprotokoll 19/70; Antwort vom 21. Dezember 2018
auf die schriftliche Frage Nummer 15 auf BT-Druck-
sache 19/6828, Antwort auf die mündliche Frage 14
am 16. Januar 2019, Plenarprotokoll 19/73) bereits da-
rauf hingewiesen, dass ihr keine über die bisherigen
deutschsprachigen Medienberichte hinausgehenden Er-
kenntnisse zu dem Cyberangriff auf den französischen
Baukonzern Ingerop vorliegen und die laufenden Ermitt-
lungsverfahren, deren Ergebnisse abzuwarten bleiben,
ausschließlich in der Zuständigkeit der französischen
und nordrhein-westfälischen Behörden liegen.

Die Bundesregierung hat derzeit daher keine Anhalts-
punkte, die Vollständigkeit und Richtigkeit der in den
Medien aufgegriffenen Angaben des französischen Bau-
konzerns Ingerop über den Umfang des durch den Cy-
berangriff verursachten Datenabflusses in Zweifel zu zie-
hen. Der am 4. Juli 2018 im Rahmen der Durchsuchung
des linken Kulturzentrums „Langer August“ in Dort-
mund sichergestellte, verschlüsselte Datensatz konnte
nach aktueller Kenntnis der Bundesregierung durch die
ermittlungsführenden Behörden in Nordrhein-Westfalen
und Frankreich bislang nicht gesichtet und ausgewertet
werden. Daten, die bei dem Cyberangriff auf Ingerop er-
beutet wurden, liegen Bundesbehörden nicht vor.

Frage 42
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Canan Bayram (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Wie bewertet die Bundesregierung die Auffassung der
Bundespolizei, dass trotz entgegenstehender Entscheidungen
des Verwaltungsgerichts Berlin mangels Bestimmtheit der All-
gemeinverfügung die Kontrollen an Berliner Bahnhöfen durch
die Bundespolizei fortgesetzt werden dürfen (www.morgen-
post.de/berlin/article216251821/Waffenverbot-gekippt-Bun-
despolizei-kontrolliert-trotzdem.html?service=amp)?

Bei dem im Beitrag der ,,Berliner Morgenpost vom
20. Januar 2019 in Bezug genommenen Beschluss des
Verwaltungsgerichts Berlin handelt es sich um eine Ent-
scheidung in einem einstweiligen Rechtsschutzverfahren
nach § 80 Absatz 5 der Verwaltungsgerichtsordnung,

 
gerichtet auf die Wiederherstellung der aufschiebenden
Wirkung des Widerspruchs des Antragstellers. Eine Ent-
scheidung über die Rechtmäßigkeit der Allgemeinverfü-
gung ist dem Hauptsacheverfahren vorbehalten.

Die Allgemeinverfügung ist bis zum 31. Januar 2019
befristet. Die Bundespolizeidirektion Berlin führt keine
weiteren Maßnahmen auf dieser Grundlage durch.

Frage 43
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Canan Bayram (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Teilt die Bundesregierung die Ansicht des Juristen Peter
Weber, dass die Bundesländer selbstständig Mietpreise — au-
Berhalb des Bürgerlichen Gesetzbuchs — gesetzlich begrenzen
können, folgend seinem Aufsatz vom 1. November 2018 „Mit-
tel und Wege landesrechtlichen Mietpreisrechts in angespann-
ten Wohnungsmärkten“ in der „JuristenZeitung“, JZ 2018,
Heft 21, Seite 1022 bis 1029 (www.mohrsiebeck.com/artikel/

; d and htlict fees

weoe
ttel-und-weg ı1n-an

gespannten-wohnung: kten-101628jz-2018-0281), und,
wenn nicht, warum nicht?

Es entspricht gängiger Staatspraxis, dass die Bun-
desregierung zu abstrakten Rechtsfragen nicht Stellung
nimmt. Die Bundesregierung hat diese Veröffentlichung
selbstverständlich zur Kenntnis genommen und verfolgt
auch die sich hieran entzündete politische Diskussion im
Land Berlin aufmerksam.

Frage 44
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die
Frage des Abgeordneten Christian Kühn (Tübingen)
(BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Was unternimmt die Bundesregierung konkret gegen den
Anstieg der Bodenpreise in Ballungsgebieten (vergleiche Bun-
destagsdrucksache 19/6071) jenseits der erleichterten Auswei-
sung von Baugebieten mit abgeschwächter Umweltverträg-
lichkeitsprüfung und Bürgerbeteiligung?

Der Koalitionsvertrag sieht vor, dass die Kommu-
nen bei der Aktivierung von Bauland und zur Sicherung
bezahlbaren Wohnens unterstützt werden sollen. Die
haushaltsrechtlichen Voraussetzungen für die verbilligte
Abgabe von BImA-Liegenschaften sind mit dem Haus-
haltsgesetz 2018 erfüllt. Dafür wurde die BImA-Verbil-
ligungsrichtlinie überarbeitet und bereits am 26. Septem-
ber 2018 durch den Haushaltsausschuss gebilligt.

Die Bundesregierung hat zur Umsetzung der im Ko-
alitionsvertrag vereinbarten Maßnahmen die Experten-
kommission „Nachhaltige Baulandmobilisierung und
Bodenpolitik“ eingerichtet, deren konstituierende Sit-
zung am 4. September 2018 stattgefunden hat. Im Fokus
der Expertenkommission steht die Erarbeitung konkreter
Vorschläge für Maßnahmen zur Verbesserung der Bau-
landbereitstellung; Themenschwerpunkte sind unter an-
derem Änderungen des Bauplanungsrechts, Förderung
des Grundstückserwerbs durch Kommunen sowie steu-
erliche MaBnahmen. Die Ergebnisse der Expertenkom-
mission sollen der Bundesregierung vor der Sommerpau-
se 2019 vorgelegt werden.

Frage 45
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die
Frage des Abgeordneten Christian Kühn (Tübingen)
(BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Wie ist der Zeitplan für die im Ausschuss für Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen des Deutschen Bundesta-
ges durch den Parlamentarischen Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern, für Bau und Heimat, Marco Wanderwitz,
angekündigte Novell des Baugesetzbuchs, und, wenn es kei-

nen gibt, warum n;

Ein Gesetzentwurf zur Novellierung des Baupla-
nungsrechts soll nach Meinungsbildung im Anschluss an
die Ergebnisse der Baulandkommission erstellt werden.

Frage 46
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge des Abgeordneten Hansjörg Müller (AfD):

Wie steht die Bundesregierung grundsätzlich zu einer Par-
teimitgliedschaft — egal welcher Partei — des Präsidenten des
Bundesamts für Verfassungsschutz im Hinblick auf die Neu-
tralität der Amtsausübung, und erkennt die Bundesregierung
einen Interessenskonflikt, dem der aktuelle Präsident, Thomas
Haldenwang, als Mitglied der CDU ausgesetzt sein könnte,

zwischen seiner Verpflicht tung der neutralen Amtsausübung
und seiner Mitgliedschaft in einer Regierungspartei?

Beamte haben in Deutschland das Recht, sich poli-
tisch zu betätigen. Dieses Recht umfasst auch die Mit-
gliedschaft in einer nicht verfassungswidrigen politi-
schen Partei (vergleiche Leppek, Beamtenrecht, $ 14
Rn. 170; Grigoleit, in: Battis, Bundesbeamtengesetz,
8 60 Rn. 15 m. w. Nw.). Dies gilt auch für Präsidentinnen
und Präsidenten oberer Bundesbehörden und mithin für
den Präsidenten des Bundesamtes für Verfassungsschutz
Haldenwang. Darüber hinaus richtet sich die Amtsaus-
übung aller Mitarbeiter des Bundesamtes für Verfas-
sungsschutz (BfV) allein nach dem gesetzlichen Auftrag.

Bei der politischen Betätigung muss der Beamte aber
diejenige Zurückhaltung und Mäßigung wahren, die sich
aus seiner Stellung gegenüber der Allgemeinheit und aus
der Rücksicht auf die Pflichten seines Amtes ergeben
(vergleiche $ 60 Absatz 2 BBG). Im Rahmen der Mä-
Bigungs- und Zurückhaltungspflicht muss der besondere
Wertgehalt des Grundrechts auf Meinungsäußerung aber
erhalten bleiben. Äußert sich ein Beamter politisch und
erweckt hierdurch den Anschein einer Parteilichkeit sei-
ner Amtsausübung, ist zu prüfen, ob ein Verstoß gegen
seine beamtenrechtlichen Pflichten vorliegt. Ob dies
der Fall ist, kann nur im jeweiligen Einzelfall entschie-
den werden. Für das Vorliegen eines Verstoßes kann die
Stellung des Beamten ebenso eine Rolle spielen wie die
Frage, ob er dienstlich mit der Angelegenheit befasst ist.

 
Frage 47
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge des Abgeordneten Hansjörg Müller (AfD):

Wie sieht die Bundesregierung die geschilderte grundle-
gende Anreizsituation des Präsidenten des Verfassungsschutz-
es, aktiv oder ungewollt Parteipolitik zu betreiben, im Hinblick
auf die meinungspluralistische Chancengleichheit im Land so-
wie das Machtgleichgewicht zwischen Exekutive, Legislative
und Judikative in einer mittelfristigen und langfristigen (5 bis
20 Jahre) Einschätzung für die Bundesrepublik Deutschland,
bzw. plant die Bundesregierung, diese Form der nach meiner
Auffassung aktuellen Gewaltenverschränkung aufgrund von
Verquickung von Parteimitgliedschaft und Führungsposition
in wichtigen Kontrollorganen der Bundesrepublik Deutsch-
land (zum Beispiel Bundesverfassungsgericht, Bundesamt für
Verfassungsschutz) gesetzlich einzudämmen und dadurch der
grundlegenden Idee der Gewaltentrennung im Sinne von Arti-
kel 20 Absatz 2 GG nachzukommen?

Mit Blick auf die in der Antwort zu Frage 46 ausführ-
lich dargestellten beamtenrechtlichen Gebote und Pflich-
ten zur Neutralität sowie politischen Mäßigung und
Zurückhaltung in der Amtsausübung auch von Leitern
oberer Bundesbehörden sieht die Bundesregierung keine
in der Frage beschriebene grundsätzliche Gefahr für den
Meinungspluralismus in der Bundesrepublik.

Anknüpfend daran sieht die Bundesregierung aktuell
auch keinen Regelungsbedarf.

Frage 48
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

Wann hatte die Bundesregierung erstmals Kenntnis von
der Existenz der Neonazi-Vereinigung „National Socialist
Knights of the Ku-Klux-Klan Deutschland“ („NSK KKK")
und den Ermittlungen des Landeskriminalamts Baden-Würt
gegen. diese (vergleiche www.bnr. ee
egen-deutsche-kapuzenm-nner)?

or
8-gEBEN-AEUISCHE-Kapuzenm-nner

Dem Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) lagen
erste Anhaltspunkte zur Vereinigung „National Socia-
list Knights of the Ku-Klux-Klan Deutschland“ („NSK
KKK“) im Frühjahr 2018 vor. Mitte August 2018 wurden
das Bundeskriminalamt (BKA) und der Generalbundes-
anwalt beim Bundesgerichtshof (GBA) durch die zustän-
dige Landesbehörde über die Ermittlungen informiert.

Frage 49
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Inwieweit ist der Bundesminister des Innern, für Bau und
Heimat dazu bereit, die erklärte Bereitschaft von mehreren
Städten zur Aufnahme von Flüchtlingen auch im Rahmen
von Regelungen nach $ 23 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes
zu unterstützen bzw. zu ermöglichen, soweit dies auch von
den jeweiligen obersten Landesbehörden unterstützt wird, das
heißt, dass diese Aufnahme zusätzlich zu ohnehin bestehenden
Aufnahmeprogrammen (zum Beispiel Resettlement) und dem
individuellen Asylrecht erfolgen würde (bitte ausführen und
begründen), und inwieweit wird sich die Bundesregierung auf
EU-Ebene dafiir einsetzen, dass fiir solche aktiven Aufnahmen
von Flüchtlingen durch einzelne Städte gesonderte EU-Mittel
auch zur finanziellen Unterstützung dieser Städte bereitgestellt
werden (bitte ausführen und begründen, Nachfrage zur inso-
fern aus meiner Sicht unklaren Antwort der Bundesregierung
zu Frage 9 der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke auf
Bundestagsdrucksache 19/7209)?

Die Bundesregierung ist in die konkrete operative
Umsetzung der Landesaufnahmeprogramm f
Grundlage von $ 23 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes
(AufenthG) innerhalb Deutschlands, insbesondere die
Frage der Verteilung der Flüchtlinge innerhalb der Län-
der, nicht eingebunden.

Bereits nach geltender Rechtslage können Aufnah-
men im Rahmen des Resettlement-Programms und wei-
teren humanitären Aufnahmeprogrammen durch den
europäischen Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds
(AMIF) in Form eines Pauschalbetrags von 6 000 Euro
bzw. 10 000 Euro je neu angesiedelter Person gefördert
werden (vergleiche Artikel 17 der Verordnung (EU)
Nr. 516/2014 des Europäischen Parlaments und des Ra-
tes vom 16. April 2014 zur Einrichtung des Asyl-, Migra-
tions- und Integrationsfonds, zur Änderung der Entschei-
dung 2008/381/EG des Rates und zur Aufhebung der
Entscheidungen Nr. 573/2007/EG und Nr. 575/2007/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates und der Ent-
scheidung 2007/435/EG des Rates). Voraussetzung dafür
ist unter anderem, dass die geplanten Aufnahmezahlen
der Europäischen Kommission vorab gemeldet werden
(sogenanntes Pledging).

Frage 50
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Wie groß ist aktuell die Zahl der Terminanfragen zur Be-
ung von Visa für den Familiennachzug zu international
Schutzberechtigten (bitte zwischen Flüchtlingen und subsidiär
Schutzberechtigten differenzieren), und wovon genau ist es
abhängig, ob die für das Jahr 2018 im Rahmen eines Kontin-
gents von 5 000 Nachzugsvisa ursprünglich vorgesehenen,
aber aus Gründen der bürokratischen Bearbeitung noch nicht
erteilten Visa auf das Jahr 2019 übertragen werden, vor dem
Hintergrund, dass der Bundesminister des Innern, für Bau und
Heimat, Horst Seehofer, auf der Pressekonferenz zu den Asyl-
zahlen für das Jahr 2018 am 23. Januar 2019 erklärte, dass
er dem gegenüber nicht ganz verschlossen sei, es aber davon
abhänge, ob man sich in der Koalition an anderer Stelle auf
das Notwendige verständige, weil es in der Politik immer um
einen Interessensausgleich gehe (bitte ausführen)?

Alle Beteiligten haben sich intensiv bemüht, die
mögliche Gesamtzahl von 5 000 nachzugsberechtigten
Personen beim Familiennachzug zu subsidiär Schutz-
berechtigten bis Dezember 2018 zu erreichen. Das zeigt
sich sowohl an den massiven Anstrengungen an den Aus-
landsvertretungen wie auch bei den Innenbehörden. Das
Verfahren konnte damit deutlich beschleunigt werden,
wodurch es in den letzten beiden Monaten gelungen ist,
die vorgesehenen 1 000 Fälle pro Monat auf allen Stufen
zu bearbeiten.

Zu Ihrer ersten Frage zur Zahl der Terminanfragen
zur Beantragung von Visa für den Familiennachzug zu

 
international Schutzberechtigten: Aktuell liegen den
deutschen Auslandsvertretungen rund 36 500 Terminan-
fragen für den Familiennachzug zu subsidiär Schutzbe-
rechtigten vor. Erfahrungsgemäß enthalten diese Zahlen
auch mehrfache Registrierungen und nicht as aktuelle
Anfragen, sodass die Zahl der tat

rinnen und Antragsteller niedriger sein wird.

oO

Zu den Terminanfragen für den Familiennachzug zu
Flüchtlingen liegen der Bundesregierung keine gesicher-
ten Informationen vor, da nicht alle Auslandsvertretun-
gen entsprechende Terminlisten führen.

Zur Frage der Übertragbarkeit des nicht genutzten
Kontingents befindet sich die Bundesregierung derzeit in
Abstimmung.

Frage 51
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Wann ist nach Kenntnis der Bundesregierung mit der Eröff-
nung des durch die Internationale Organisation für Migration
(IOM) betriebenen Zentrums zur Unterstützung beim Famili-
ennachzug in Kabul zu rechnen (https://afghanistan.diplo.de/
af-de/service/05-VisaEinreise/-/2104060), und wie erfahren
bereits auf der Terminliste der zuständigen deutschen Aus-
landsvertretungen eingetragene afghanische Staatsangehörige
von dem Unterstützungsangebot durch das IOM-Familienun-
terstützungsprogramm?

Das Zentrum der Internationalen Organisation für
Migration (IOM) zur Unterstützung beim Familiennach-
zug soll in Kabul Anfang März seine Arbeit aufnehmen.
IOM wird das genaue Datum auf seiner Facebook-Seite
ankündigen. Ein entsprechender Hinweis erfolgt auch
auf der Webseite der Botschaft Kabul.

IOM hat bereits begonnen, alle Antragstellerinnen und
Antragsteller, für die ein Terminwunsch registriert wur-
de, zu kontaktieren.

Frage 52
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Luise Amtsberg (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Wann werden nach Einschätzung der Bundesregierung
Termine für den Nachzug afghanischer Familienangehöri-
ger zu subsidiär Schutzberechtigten in Deutschland durch
die deutschen Vertretungen in Islamabad und Neu-Delhi

geben (https: //afghanistan. diplo.de/af-de/service/05-Visa-
Einreise/, /2104060), und wie viele Registrierungen auf Fa-
miliennachzug zu anerkannten Flüchtlingen und subsidiär
Geschützten gibt es zum Zeitpunkt der Einreichung meiner
mündlichen Frage auf der Terminliste der für den Nachzug
afghanischer ano zuständigen deutschen Aus-
landsvertretunge:

Die Arbeitsfahigkeit der Deutschen Botschaft in Ka-
bul bleibt nach dem Anschlag vom Mai 2017 weiterhin
sehr begrenzt. Aufgrund der knappen Unterbringungska-
pazitäten kann lediglich ein kleines Team den Botschaf-
ter bei seiner Arbeit unterstützen.

Für Antragstellerinnen und Antragsteller, die sich in
Afghanistan aufhalten, hat die Bundesregierung daher
die Möglichkeit geschaffen, auf die Auslandsvertretun-
gen in Islamabad und Neu-Delhi auszuweichen. Das gilt
insbesondere für Visaanträge für einen längerfristigen
oder dauerhaften Aufenthalt.

Die ersten Termine für den Nachzug afghanischer
Familienangehöriger zu subsidiär Schutzberechtigten in
Deutschland können an diesen beiden Auslandsvertre-
tungen für Anfang März vergeben werden.

Aktuell liegen dem Auswärtigen Amt 608 Terminre-
gistrierungen für Islamabad und 148 für Neu-Delhi für
den Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten
vor (Stichtag: 25. Januar 2019).

Erfahrungsgemäß enthalten diese Zahlen auch mehr-
fache Registrierungen, sodass die Zahl der tatsächlichen
Antragstellerinnen und Antragsteller etwas niedriger sein
wird.

Für den Familiennachzug zu anerkannten Flüchtlin-
gen werden an diesen beiden Auslandsvertretungen keine
gesonderten Terminlisten geführt.

Frage 53
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Reinhard Houben (FDP):

Wie hat die Bundesregierung gegenüber der Botschaft der
Vereinigten Staaten von Amerika auf den Brief des Botschaf-
ters Richard Grenell reagiert, den er laut Presseberichten am
3. Januar 2019 an deutsche Unternehmen, die am Bau des
Pipeline-Projekts Nord Stream 2 beteiligt sind, versandt hat?

Die Haltung der Bundesregierung zu Nord Stream 2
ist unverändert und auch der amerikanischen Seite be-
kannt: Fragen der europäischen Energiepolitik müssen
in Europa entschieden werden. Dass es über die Pipeline
zwischen der Bundesregierung und der amerikanischen
Administration unterschiedliche Meinungen gibt, ist
ebenfalls bekannt. Darüber tauscht sich die Bundesregie-
rung intensiv mit den zuständigen US-Partnern aus.

Die Bundesregierung hat den Inhalt der Briefe, mit de-
nen sich US-Botschafter Richard A. Grenell an Unterneh-
men mit Sitz in Deutschland im Zusammenhang mit dem
Projekt Nord Stream 2 gewandt hat, zur Kenntnis genom-
men. Sie steht mit den betroffenen Firmen in Kontakt.

Frage 54
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Katja Keul (BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über das Ve-
rifikationsangebot Russlands im Rahmen der Verhandlungen
zur Rettung des Washingtoner Vertrages über nukleare Mit-
telstreckensysteme, und welche Schlussfolgerungen zieht sie
aus diesem Angebot („Süddeutsche Zeitung“ vom 17. Januar
2019, „‚Enttäuschende’ Abrüstungsgespräche‘‘)?

 
Nach Kenntnis der Bundesregierung hat Russland
den USA eine Außenbetrachtung des Marschflugkör-
pers 9M729 angeboten. Aus einer Außenbetrachtung
kann jedoch keine Aussage zur Reichweite getroffen
werden. Dies ist den russischen Verantwortlichen auch
bewusst.

Wir gehen auf dieser Basis und auf den uns vorliegen-
den Informationen daher — ebenso wie unsere Verbünde-
ten in der NATO - weiterhin davon aus, dass der russi-
sche Marschflugkörper 9M729 den INF-Vertrag verletzt.
Um den INF-Vertrag zu retten, muss Russland diesen
verifizierbar abrüsten.

Frage 55
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Dr. Alexander S. Neu (DIE LINKE):

Warum nahm am 23. Januar 2019 der deutsche Militärat-
tache in Moskau nach meiner Kenntnis nicht an der Präsen-
tation des sogenannten SSC-8-Flugkörpers bzw. des Raketen-
behälters und der Abschussrampe teil, zumal die Klärung der
Fähigkeiten dieses Systems im ureigenen Interesse Deutsch-
lands ist?

Die Bundesregierung begrüßt jeden ernsthaften
und aufrichtigen Dialog, sofern dieser zum Erhalt des
INF-Vertrags beiträgt.

Dies hat auch Bundesaußenminister Heiko Maas bei
seinen Besuchen in Moskau und Washington am 18.
bzw. 23. Januar unterstrichen. Deutschland war wie alle
anderen EU-Staaten bei einer Unterrichtung durch das
russische Außenministerium am 18. Januar hochrangig
vertreten.

Die von Ihnen angesprochene Vorführung am 23. Ja-
nuar war aber kein wirkliches Angebot zu einem Dia-
log, sondern ein Versuch der russischen Regierung, von
der eigenen Verantwortung für das drohende Ende des
INF-Vertrags abzulenken.

Bei der Präsentation in Moskau wurde kein
SSC-8-Flugkörper präsentiert, sondern lediglich eine
Abschussrampe und die Transporthülle eines Marsch-
flugkörpers.

Aus der Außenbetrachtung eines Marschflugkörpers
kann keine Aussage zur Reichweite abgeleitet werden.

Wir gehen auf dieser Basis und aufgrund der uns
vorliegenden Informationen daher — ebenso wie unsere
Verbündeten in der NATO — weiterhin davon aus, dass
der russische Marschflugkörper 9M729 den INF-Vertrag
verletzt. Um den INF-Vertrag zu retten, muss Russland
diesen verifizierbar abrüsten.

Frage 56
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Dr. Alexander S. Neu (DIE LINKE):
Beabsichtigt die Bundesregierung, das Angebot der russi-

schen Seite — auch stellvertretend für die USA angesichts der
Weigerung Washingtons — einer Vor-Ort-Inspektion unter der
Bedingung aufzugreifen, dass vollumfangliche Inspektions-
maßnahmen wie Datenübermittlung, Flugtest etc. gewährleis-
tet sein müssen, und, falls nein, bitte begründen?

Auch wenn der INF-Vertrag von zentraler Bedeutung
für die europäische und auch die deutsche Sicherheit ist,
ist Deutschland nicht Partei des Vertrages. Schon deswe-
gen kann die Bundesregierung nicht „stellvertretend für
die USA“ Inspektionsangebote aufgreifen.

Nach Kenntnis der Bundesregierung hat Russland
den USA eine Außenbetrachtung des Marschflugkör-
pers 9M729 angeboten. Aus einer Außenbetrachtung
kann jedoch keine Aussage zur Reichweite getroffen
werden. Dies ist den russischen Verantwortlichen auch
bewusst

Wir gehen auf dieser Basis und aufgrund der uns
vorliegenden Informationen daher — ebenso wie unsere
Verbündeten in der NATO - weiterhin davon aus, dass
der russische Marschflugkörper 9M729 den INF-Vertrag
verletzt. Um den INF-Vertrag zu retten, muss Russland
diesen verifizierbar abrüsten.

Frage 57
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Erkennt die Bundesregierung den am 24. Januar 2019 ver-
eidigten Felix Tshisekedi als kongolesischen Präsidenten an,
obwohl die Stimmabgabe in vier Bezirken des Landes erst im
März 2019 erfolgen soll, und inwiefern setzt sich Deutschland
für die Einhaltung des kongolesischen Wahlkalenders, insbe-
sondere für die Durchführung der seit 2006 fälligen Lokal-
wahlen in der Demokratischen Republik Kongo ein?

Die Bundesregierung wird die weitere Entwicklung
im Land beobachten, um dann zu entscheiden, wie sich
Deutschland gegenüber der neuen Regierung in der
Demokratischen Republik Kongo positioniert. Dazu
gehören unter anderem die Regierungsbildung, die tat-
sächliche Ausgestaltung der Machtverhältnisse vor Ort,
die Nachholung der Parlaments- und Provinzratswahlen
in den vier Bezirken, die von der Wahl ausgeschlossen
waren, wie auch Entwicklungen bei der Menschenrechts-
lage. Auch das — von uns weiter sehr kritisch betrachte-
te — Zustandekommen der Wahlergebnisse wird in unsere
Bewertung einfließen.

Die Bundesregierung wird sich dazu weiter eng mit
ihren europäischen, afrikanischen und anderen internati-
onalen Partnern austauschen. Wir werden mit allen poli-
tischen Akteuren im Kongo - in Regierung, Opposition
und Zivilgesellschaft — im Dialog bleiben.

Derzeit sehen wir aber, wie im Ubrigen schon seit
Dezember 2016, keine Grundlage für ein „business as
usual“ gegenüber der Demokratischen Republik Kongo.

Die Einhaltung des verbleibenden Wahlkalenders
wird die Bundesregierung aufmerksam verfolgen.

 
Frage 58
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Inwiefern plant die Bundesregierung nach der Ernennung
von Félix Tshisekedi zum neuen Präsidenten der Demokra-
tischen Republik Kongo, Regierungsverhandlungen mit der
neuen k egierung mit dem Ziel der Wiederauf-
nahme der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit aufzu-
nehmen, und welches Signal senden die Bundesregierung und
die EU nach Meinung der Bundesregierung an andere Staaten
aus, wenn sie ein Wahlergebnis akzeptieren, an dessen Zustan-
dekommen erhebliche Zweifel bestehen und das von keiner
unabhängigen Stelle überprüft werden konnte (www.taz.de/
Archiv kongo/)?

Die Bundesregierung wird die weitere Entwicklung
im Land zunächst weiter beobachten, bevor sie sich ge-
genüber der neuen Regierung in der Demokratischen Re-
publik eae positioniert. Dies gilt auch fiir den Bereich
der E beit vor Ort.

 

Frage 59
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Inwiefern arbeiten die Bundesregierung oder die EU selbst
(bitte nach Ländern aufschlüsseln) mit Sicherheitskräften des
Sudans zusammen, beispielsweise im Rahmen der Programme
„Better Migration Management“ (https://ec.europa.eu/trust-
management-programme_ en) oder „Regional Operational
Centre in support of the Khartoum Process and AU- Ho om of
au oil wel ( https: /lec. europa

1,

 

 

centre: Sun.

ort- ne ences -and-au-horn- Ber ven), angesichts
der Tatsache, dass die sudanesische Regierung die derzeiti-
gen Proteste im Land brutal niederschlagen lässt en
UN-Bericht: https://news.un 2019, 030702),
und wie bringt sich die Bundesregierung ein, on eine friedli-
che Lösung der Krise im Sudan zu unterstützen‘

Die Bundesregierung hat sowohl in bilateralen Ge-
sprächen als auch im EU-Rahmen das gewaltsame Vorge-
hen der sudanesischen Regierung gegen Demonstranten
scharf verurteilt. Wir fordern die sudanesische Regierung
auf, die Todesfälle aufzuklären und die Verantwortlichen
zur Rechenschaft zu ziehen, drängen auf die Freilassung
der inhaftierten Journalisten, Oppositionspolitiker, Men-
schenrechtsaktivisten und Demonstranten.

Den für Ende Januar geplanten Dialog der EU mit Su-
dan werden wir auf Menschenrechtsthemen begrenzen.

Im Rahmen unserer Friedensmediation unterstützen
wir die Bemühungen der Afrikanischen Union, die in-
ternen Konflikte politisch zu lösen. Ziel des Programms
„Better Migration Management“ ist die bessere Zusam-
menarbeit der Staaten am Horn von Afrika im Migrati-
onsmanagement.

Damit verbunden ist der Schutz von Migranten und
Flüchtlingen. Auch Sudan beteiligt sich an diesem Pro-
gramm. Allerdings wurden die Programme für Sudan so
konzipiert, dass die Sicherheitsbehörden nicht von den
Geldern profitieren. In Sudan werden im Rahmen der
Kapazitätenentwicklung Trainingsmaßnahmen für Be-
amte durchgeführt, um eine menschenrechtskonforme
Behandlung von Migranten und Flüchtlingen sicherzu-
stellen. Außerdem werden Polizisten darin geschult, ge-
fälschte Pass- und Ausweisdokumente zu erkennen.

Das „Regional Operational Centre in support of the
Khartoum Process“ (ROCK) wird durch den EU-Nothil-
fefonds für Afrika finanziert, mit dem Ziel des Aufbaus
von Kapazitäten, Datensammlung, Datenanalyse, Daten-
austausch und zum Aufbau regionaler Strategien zur Be-
kämpfung von Menschenhandel und Menschenschmug-
gel

Frage 60
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Inwieweit teilt die Bundesregierung die Einschätzung des
Auswärtigen Amts (AA): „Die politischen Beziehungen zwi-
schen Malaysia und Deutschland werden von den intensiven
Wirtschaftsbeziehungen getragen. Deutschland betrachtet Ma-
laysia als wichtigen und stabilen Partner in Südostasien und
als ein führendes Land in ASEAN sowie gleichzeitig als mo-
deraten Vertreter der islamischen Welt ...“ (siehe Homepage
des AA), angesichts der Weigerung der Regierung Malaysias,
den Sportlerinnen und Sportlern aus Israel die Einreise zur
Weltmeisterschaft der Paraschwimmer im Juli/August 2019
zu genehmigen, und in welcher Weise unterstützt die Bundes-
regierung die Aktivitäten des Deutschen Behindertensportver-
bandes (DBS) e. V., gegen diesen Verstoß gegen das Interna-
tionale Fairplay im Sport (www.taz.de/!5563610/) wirksam
vorzugehen?

Die Bundesregierung hält den Ausschluss der isra-
elischen Sportlerinnen und Sportler von der Weltmeis-
terschaft der Paraschwimmer seitens der malaysischen
Regierung für nicht vereinbar mit den Richtlinien des
Internationalen Paralympischen Komitees.

Mittlerweile hat das Führungsgremium des Internatio-
nalen Paralympischen Komitees Malaysia am 27. Januar
2019 die Weltmeisterschaft der Paraschwimmer entzo-
gen. Diese konsequente Entscheidung des Internationa-
len Paralympischen Komitees begrüßt die Bundesregie-
rung.

Die Bundesregierung unterstützt die Aktivitäten des
Deutschen Behindertensportverbandes gegen jede Form
von Diskriminierung.

Die Ausführungen auf der Internetseite des Auswärti-
gen Amts stehen zu dem Gesagten nicht im Widerspruch.

Frage 61
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Teilt die Bunliesrgglerung die landesspezifischen Reise-
und Sicherheitshinweise des Auswärtigen Amts für Reisen
nach Malaysia mit den dort hriet Gefahren durch Ter-
rorismus, Entführungen, Kriminalität, Piraterie bis hin zur An-
wendung der Scharia und der Verfolgung von Homosexualität
auch bei Ausländern (siehe Homepage des AA), und inwieweit
hält sie es unter diesen Gesichtspunkten und angesichts der

 
bestehenden Menschenrechtsdefizite in diesem Land (siehe
auch Antwort der ne auf die Kleine Anfrage der
Fraktion Die Linke „Beziehungen zwischen Deutschland und
den ASEAN- er auf Bundestagsdrucksache 19/4300) für
vertretbar, dass Malaysia offizielles Partnerland der Interna-
tionalen Tourismus-Börse (ITB) im März 2019 in Berlin ist?

Lassen Sie mich vorab sagen, dass wir die Menschen-
rechtsverstöße klar verurteilen. Diese werden auch in
hochrangigen Gesprächen der Bundesregierung mit der
malaysischen Regierung regelmäßig thematisiert.

Die Reisehinweise werden vom Auswärtigen Amt in
enger Abstimmung zwischen Zentrale und der jeweiligen
Auslandsvertretung verfasst.

Sie enthalten Hinweise auf Gefahren für Reisende und
Touristen, die sich aus Defiziten im Menschenrechtsbe-
reich ergeben.

Was die Internationale Tourismus-Börse (ITB) betrifft:
Die Bundesregierung ist in das Auswahlverfahren für de-
ren Partnerländer nicht eingebunden, da es sich bei der
ITB um eine privatrechtlich organisierte Messe in Berlin
handelt. Nach Kenntnis der Bundesregierung entscheidet
eine Jury der Messe Berlin über das jeweilige Partner-
land. Die Zusammensetzung der Jury und die Kriterien
für die Auswahl sind der Bundesregierung nicht bekannt.

Die Bundesregierung erfährt von der Auswahl der
Partnerländer erst, wenn die Entscheidung bereits ge-
troffen wurde. Einen Konsultationsmechanismus gibt es
nicht.

Frage 62
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Sevim Daßdelen (DIE LINKE):

Inwieweit hat die Bundesregierung Kenntnisse (auch nach-
Be ob neben dem Iran mit der Mahan Air wei-
ander (wie die Tiirkei und Saudi-Arabien) mit entspre-
aoe Fluggesellschaften Lufttransporte von Ausrüstung
und Personen in von Kriegshandlungen betroffene Regionen
im Nahen Osten — insbesondere nach Syrien und in den Je-
men — übernehmen, sodass sie nach meiner Auffassung das
Kriegsgeschehen unterstützen und dazu beitragen, Menschen
in Kriegsgebieten zu schädigen, also zur Destabilisierung der
Region beitragen, und inwieweit hat die Bundesregierung
Kenntnisse (auch nachrichtendienstliche), ob es Verwicklun-
gen dieser Fluggesellschaften in Geschäfte der entsprechen-
den Geheimdienste und deren kriminelle Aktivitäten in Europa
gibt?

Die Bundesregierung beobachtet die Lage in der Re-
gion und den genannten Ländern selbstverstandlich sehr
genau und ist mit staatlichen wie privaten Akteuren in
der Region im engen Austausch.

Im Hinblick auf private und staatliche ausländische
Fluggesellschaften liegen allerdings keine Kenntnisse
vor, ob Lufttransporte im Sinne der Fragestellung durch-
geführt werden oder ob Verwicklungen solcher Flugge-
sellschaften in Geschäfte mit Geheimdiensten bestehen.
Frage 63
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Omid Nouripour (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Mit welchen Vertreterinnen und Vertretern beabsichtigt die
Bundesregierung an der vom US-Außenminister angestoße-
Konferenz zur Lage im Nahen ‚Osten i = Februar in Polen
(www, theguardian. 1 backtracks-on
iran-focused-conference-in- poland-after-objections) teilzuneh-
men, und welche Ergebnisse erwartet sie bei der Veranstal-
tung?

Über die Teilnahme an der Konferenz „Ministerial to
promote the Future of Peace and Security in the Middle
East‘ wurde noch keine Entscheidung getroffen.

Hinsichtlich der Ziele und Ergebnisse ist die Bundes-
regierung in Kontakt mit ihren Partnern. Der Abstim-
mungsprozess hierzu ist noch nicht abgeschlossen.

Frage 64
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Zaklin Nastic (DIE LINKE):

Welche Informationen liegen der Bundesregierung über
einen von israelischen Siedlern begangenen Angriff gegen
Mitglieder der palästinensischen Nichtregierungsorganisa-
tion (NGO) „Youth Against Settlements“ vor, bei der etliche
Mitglieder der NGO yalkızi wurden (https://972mag.com/

seven settler-attack-hebron-acti
vists/ 139442/), und welche konkreten Maßnahmen wird die
Bundesregierung ergreifen, um auf ein Ende der Straflosigkeit
in Bezug auf Gewalt israelischer Siedler gegen palästinensi-
sche Zivilisten und speziell in diesem Fall hinzuwirken?

Der von Ihnen genannte Vorfall ereignete sich am
24. Dezember 2018 in Hebron.

Nach der Bundesregierung vorliegenden Medienin-
formationen hatten am Abend des 24. Dezember Mit-
glieder der palästinensischen Nichtregierungsorganisa-
tion „Youth Against Settlements‘“ eine Mauer an ihrem

reffpunkt repariert, die in der Nacht zuvor von Siedlern
beschädigt worden war. Während der Reparaturarbeiten
hätten Siedler die Palästinenser angegriffen. Dabei seien
mehrere Palästinenser verletzt worden. Israelische Streit-
kräfte seien vor Ort gewesen, ohne einzugreifen. Es lie-
gen der Bundesregierung keine eigenen Erkenntnisse zu
diesem Vorfall vor.

Wie Ihnen aus Ihrem Besuch in Hebron bekannt ist,
kommt es dort aufgrund der besonders schwierigen Situ-
ation zwischen Siedlern und Palästinensern leider häufig
zu gewaltsamen Auseinandersetzungen.

Seit Ende des vergangenen Jahres ist in der Westbank
eine Zunahme der Gewalt auf beiden Seiten zu verzeich-
nen. So kam es sowohl verstärkt zu Angriffen von radika-
len Siedlern gegen Palästinenser als auch zu Anschlägen
gegen israelische Staatsbürger in der Nähe von illegal
errichteten Außenposten oder Checkpoints.

Die Bundesregierung hat sich zuletzt mit einer Spre-
chererklärung des Auswärtigen Amts vom 17. Dezember
018 klar zu inakzeptabler Gewalt von Siedlern geäu-

 
Bert. Wir haben deutlich gemacht, dass derlei Angriffe
auf Zivilisten — egal von wem sie verübt werden — durch
nichts zu rechtfertigen sind.

Frage 65
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Wie bewertet die Bundesregierung im Rahmen ihres En-
gagements für den Friedensprozess in Kolumbien und ange-
sichts vertrags- sowie völkerrechtlicher Gesichtspunkte (bitte
jeweils darlegen) die Forderung (www.elnuevoherald.com/
html) der kolumbianischen Regierung unter Präsident Ivan
Duque an die kubanische Regierung, die Mitglieder der Ver-
handlungsdelegation der Organisation Nationale Befreiungs-
armee (Ejercito de Liberaciön Nacional, ELN) entgegen der
vorab vereinbarten Regeln für den in Havanna stattfindenden
Friedensdialog auszuliefern, und wie hat sie in diesem Zusam-
menhang auf die kolumbianische Führung eingewirkt?

Grundvoraussetzung für Friedensgespräche ist ein
Mindestmaß an Vertrauensschutz für alle Beteiligten.
Dazu gehört aus unserer Sicht unter anderem, dass für
den Fall des Scheiterns der Friedensverhandlungen ver-
lässliche Regeln aufgestellt und eingehalten werden.

Mit ihrer Abkehr von diesem Verständnis droht die ko-
lumbianische Regierung einen bedenklichen negativen
Präzedenzfall für künftige Friedensprozesse — nicht nur
in Kolumbien - zu schaffen.

Frage 66
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Erkennt die Bundesregierung die Selbsternennung des ve-
nezolanischen Parlamentschefs Juan Guaidö zum Präsidenten
der Republik an, und welche Schlussfolgerungen zieht sie aus
der Aussage (www.n- tv. ede POLES drohen-Maduro-mit-
ml) US-amerikanischer Re-
gierungsvertreter, es lagen Es militärische Optionen gegen
die le Regierung von Präsident Nicoläs Maduro „auf
dem Tisch“?

Die Bundesregierung äußert sich grundsätzlich
nicht zu hypothetischen Szenarien. Wir stehen mit der
US-amerikanischen Regierung in kontinuierlichem Aus-
tausch zur aktuellen Lage in Venezuela.

Zu Ihrer Frage nach einer möglichen Anerkennung
des Parlamentspräsidenten Juan Guaidö ist die Haltung
der Bundesregierung eindeutig. Wenn Nicoläs Maduro
nicht umgehend den Weg zu glaubwürdigen Neuwahlen
freimacht, ist die Bundesregierung bereit, Juan Guaidö
als Interimspräsidenten anzuerkennen, damit er diesen
politischen Prozess einleitet.

In diesem Sinne hat die Stellvertretende Regierungs-
sprecherin sich bereits am 26. Januar geäußert und be-
tont, dass das Volk Venezuelas frei und in Sicherheit über
seine Zukunft entscheiden können muss.

Bundesaußenminister Heiko Maas betonte ebenfalls
am 26. Januar die Bedeutung eines friedlichen und glaub-
würdigen politischen Prozesses im Einklang mit der ve-
nezolanischen Verfassung als Grundlage zur Wiederher-
stellung des Friedens und der Rechtsstaatlichkeit.

Für die Bundesregierung ist die Nationalversammlung
die einzige demokratisch legitimierte Vertretung des ve-
nezolanischen Volkes.

Zum weiteren Vorgehen stimmt sich die Bundesregie-
rung eng mit ihren europäischen Partnern ab.

Frage 67
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Dr. Rainer Kraft (AfD):

Welche Kenntnisse hat das Auswärtige Amt zur Verschlep-
pung/Inhaftierung des deutschen Journalisten Billy Six durch
den venezolanischen Nachrichtendienst SEBIN?

Der deutsche Staatsangehörige Billy Six wurde am
17. November 2018 vom venezolanischen Militärge-
heimdienst festgenommen. Ihm wird nach Kenntnis der
Bundesregierung Zusammenarbeit mit den FARC, Re-
bellion, Spionage, unerlaubtes Fotografieren von Militär-
anlagen und Terrorismus vorgeworfen. Er befindet sich
seitdem im Gewahrsam des venezolanischen Geheim-
dienstes in einer Haftanstalt in Caracas.

Frage 68
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Dr. Rainer Kraft (AfD):

Welche Anstrengungen wurden durch das Auswärtige Amt
unternommen, mit dem Journalisten Billy Six in direkten Kon-
takt zu treten, und welche Anstrengungen wurden unternom-
men, eine Freilassung des willkürlich festgesetzten deutschen
Staatsbürgers Billy Six zu erwirken?

Die Deutsche Botschaft in Caracas hat sich seit Be-
kanntwerden der Inhaftierung umgehend und mit Nach-
druck sowohl um konsularischen Zugang zu Herrn Six
wie auch um die Klärung der tatsächlichen Hintergründe
der Festnahme bemüht.

Die Botschaft steht hierzu seit Bekanntwerden des
Falles in ständigem Kontakt mit dem venezolanischen
Außenministerium, auch auf hoher Ebene.

Vertreter des Auswärtigen Amts führten ein Gespräch
mit dem Botschafter Venezuelas in Berlin.

Am 14. Dezember fand ein Telefonat zwischen Herrn
Six und der Botschaft statt.

Ein erster konsularischer Haftbesuch bei Herrn Six
erfolgte am 9. Januar 2019 durch den Deutschen Bot-
schafter. Dem Botschafter wurde am 23. Januar 2019 die
Genehmigung eines weiteren Haftbesuches in Aussicht
gestellt.

Die Botschaft leistet darüber hinaus Unterstützung bei
der Erlangung einer durch Herrn Six unterschriebenen
Vollmacht. Diese Vollmacht soll die Vertretung durch

 
einen von den Eltern von Herrn Six beauftragten Rechts-
anwalt ermöglichen.

Frage 69
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung nach
dem jüngsten Putschversuch in Venezuela für eine Verhand-
lungslösung für die nach meiner Ansicht äußerst verfahrene
und gefährliche Situation, und inwieweit ist die Bundesregie-
rung bereit, sich als Mittlerin in einem neuen Verhandlungs-
prozess zwischen Regierung und Opposition anzubieten,
beispielsweise im Rahmen der von den Regierungen Mexi-
kos und Uruguays vorgeschlagenen Initiative für „inklusive
und glaubwürdige Verhandlungen“ (www.gob.mx/sre/prensa/
mexico- y-uruguay-urgen- gerlaisocledad: venezolana-a-encont-

rar-una-solucion-nacifica-a-st
far-una-solucion-pacitica-a-sus

Am 26. Januar gab die Hohe Vertreterin der Euro-
päischen Union für die Außen- und Sicherheitspolitik,
Federica Mogherini, im Namen der Europäischen Union
und ihrer Mitgliedstaaten eine Erklärung zur aktuellen
Lage in Venezuela ab. Darin sicherte sie die Bereitschaft
der EU für die Unterstützung eines sofortigen und glaub-
würdigen Dialogprozesses zu, unter anderem durch die
sofortige Bildung einer internationalen Kontaktgruppe
für Venezuela.

Im Rahmen der Konsultationen mit potenziellen Part-
nern für die Kontaktgruppe diskutiert die EU mögliche
Dialogansätze unter anderem mit den Regierungen von
Uruguay und Mexiko. Jeder Beitrag zu einer friedlichen,
politischen und demokratischen Lösung der aktuellen
Krise ist willkommen. Dies gilt insbesondere für Initiati-
ven aus der Region.

Frage 70
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Welche Details kann die Bundesregierung zu der vom
Bundesminister für Wirtschaft und Energie, Peter Altmaier,
gegenüber der Presse (,Altmaier ladt US-Exporteure von
LNG-Gas für Februar ein“, „Handelsblatt“ vom 22. Januar
2019) angekündigten Investorenkonferenz mit Unternehmen
mitteilen, die sich am Aufbau einer Infrastruktur für Flüssig-
ae in Deutschland beteiligen wollen (bitte Datum

Treffens nennen), und wer ist eingeladen (bitte
die Institutionen/Unternehmen bzw. deren Vertreterinnen und
Vertreter aufführen)?

Die von Bundesminister Peter Altmaier angekündigte
Konferenz wird am 12. Februar 2019 im Bundesminis-
terium für Wirtschaft und Energie stattfinden. Eingela-
den wurden jeweils rund 30 deutsche und amerikanische
Unternehmen aus den Bereichen Gasförderung, Gas-
handel sowie LNG-Infrastruktur. Erste Zusagen der Un-
ternehmen über eine Teilnahme liegen bereits vor. Ne-
ben den Unternehmen wurden der Bundesverband der
Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW) und die beiden
amerikanischen LNG-Verbände Center for Liquefied
Natural Gas (CLNG) und LNG Allies eingeladen. Des
Weiteren werden Vertreter des US-Energieministeriums,
der Botschaft der USA in Deutschland, der Internationa-
len Energieagentur und aus den Ländern Niedersachsen,
Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern teil-
nehmen.

Frage 71
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Inwiefern kann die Bundesregierung bestätigen, dass es
mit massenspektrometrischen Analysen möglich ist, bezüg-
lich einer Probe hochangereicherten Urans (HEU) sowohl
Abschätzungen ihres Mindestalters als auch Rückschlüsse
zur Uranherkunft (Natururan oder Wiederaufarbeitungsuran)
anzustellen (gegebenenfalls bitte ausführlich darlegen; ver-
gleiche Fachaufsatz A. Glaser, S. Bürger: „Verification of a
Fissile Material Cutoff Treaty: The case of enrichment faci-
lities and the role of ultratrace level isotope ratio analysis“,
Journal of Radioanalytical and Nuclear Chemistry, 280 (1),
2009, Seite 85 bis 90), und kann sie außerdem bestätigen, dass
die HEU-Brennelemente für den deutschen Forschungsreaktor
FRM II in Frankreich hergestellt werden (vergleiche betref-
fende Lieferungsdaten auf Bundestagsdrucksache 19/5231)?

Der Bundesregierung ist bekannt, dass in der Nuklear-
forensik massenspektrometrische Analysen genutzt wer-
den, um spezifische Nuklide nachzuweisen. Sie hat je-
doch keine Kenntnis darüber, inwieweit und mit welcher
Genauigkeit — und somit welchem Konfidenzniveau —
hiermit Rückschlüsse auf das Alter und die Herkunft von
Uranproben geführt werden können.

Die Brennelemente für die Forschungsneutronenquel-
le FRM II werden wie in der Vergangenheit weiterhin in
Frankreich hergestellt.

Frage 72
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Fra-
ge der Abgeordneten Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie hat sich die Bundesregierung 2018 um die „Schär-
fung“ der Rüstungsexportrichtlinien aus dem Jahr 2000 ge-
kümmert (bitte ausführen, welche konkreten Maßnahmen und
Schritte eingeleitet wurden), und wann werden diese veränder-
ten Richtlinien der Öffentlichkeit bekannt gegeben (Bundes-
kanzlerin in der Regierungsbefragung am 12. Dezember 2018,
Plenarprotokoll 19/70, Seite 8146)?

Die Bundesregierung hat ihre Politischen Grund-
sätze für den Export von Kriegswaffen und sonstigen
Rüstungsgütern aus dem Jahr 2000 mit Blick auf den
bestehenden Anpassungsbedarf geprüft. Zu Reichweite
und Inhalt der vereinbarten Überarbeitung befindet sie
sich derzeit in Abstimmung. Die Überarbeitung der Rüs-
tungsexportrichtlinien soll im ersten Halbjahr 2019 abge-
schlossen werden.

 
Frage 73
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
des Abgeordneten Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Inwiefern hat die Bundesregierung den Auftritt deutscher
Unternehmen bei der ägyptischen Waffenmesse EDEX im
Dezember 2018 unterstützt, und inwiefern wurden dafür Ge-
nehmigungen für die temporäre Ausfuhr von Rüstungsgütern
erteilt?

Im Rahmen des Auslandsmesseprogramms der Bun-
desregierung wurde keine Gemeinschaftsbeteiligung auf
der Messe EDEX in Ägypten im Dezember 2018 durch-
geführt, das heißt, es wurden über das Auslandsmesse-
programm keine Unternehmen unterstützt.

Es sind vier Ausfuhrgenehmigungen fir die voriiber-
gehende Ausfuhr von Rüstungsgütern zur Präsentation
auf der Messe EDEX erteilt worden.

Frage 74
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
der Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

In welche Länder hat die Bundesregierung Exportkreditga-
rantien für Lieferungen und Leistungen (sogenannte Hermes-
bürgschaften), die Rüstungsgüter betrafen, im Jahr 2018 über-

ommen (bitte nach Land, Deckungsvolumen und Warenart
auflisten), und in welcher Höhe leistete der Bund seit 2012
für die im Zeitraum vom 1. Januar 2012 bis zum 30. April
2018 m I 19 Rüstungsge-
schäfte en einem Volumen von 6, 53 Milliarden Euro (Bun-
destagsdrucksache 19/2793, Antwort der Bundesregierung zu
Frage 18 der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke) Ent-
schädigungszahlungen (bitte nach Land, Deckungsvolumen
und Warenart auflisten)?

Die Bundesregierung hat 2018 ein Rüstungsge-
schäft mit einem Volumen von rund 6 Millionen Euro
für Schlepperfahrzeuge für ein Flughafenvorfeld nach
Ägypten mit Exportkreditgarantien abgesichert.

Für die seit 2012 mit Exportkreditgarantien abgesi-
cherten 19 Rüstungsgeschäfte mit einem Volumen von
6,53 Milliarden Euro wurden bisher keine Schadenan-
träge gestellt. Entschädigungszahlungen wurden daher
nicht geleistet. Die vorgenannten Geschäfte befinden
sich teilweise aufgrund der unterschiedlichen Zahlungs-
ziele (kurzfristig und mittel-/langfristig) noch in der Ab-
wicklung.

Frage 75
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Luksic (FDP):

Aus welchen Gründen wurde die Kommission für Wachs-
tum, Strukturwandel und Beschäftigung (Kohlekommission)
lediglich für Maßnahmen zur sozialen und strukturpolitischen
Entwicklung der Braunkohleregionen sowie zu ihrer finanzi-
cae ı Absicherung und nicht auch für Steinkohleregionen ein-

politik_wirtschaft/
Seiniohle We ean html)?
Zur Erreichung der national, europäisch und im Rah-
men des Pariser Klimaabkommens vereinbarten Klima-
schutzziele gehört ein mittelfristiger Ausstieg sowohl aus
der Braunkohle wie auch aus der Steinkohle. Der Ein-
setzungsbeschluss der Kommission „Wachstum, Struk-
turwandel und Beschäftigung“ vom Juni 2018 differen-
ziert deshalb nicht nach Braun- und Steinkohle, sondern
spricht von der „schrittweisen Reduzierung und Beendi-
gung der Kohleverstromung“ insgesamt.

Im Einsetzungsbeschluss ist die Rede von den betrof-
fenen „kohlestromerzeugenden Regionen“, lediglich an
einer Stelle werden die „Braunkohleregionen“ erwähnt.

Der Grund für eine Differenzierung ist, dass die
Braunkohlewirtschaft durch ihre Tagebaue und die direkt
vor Ort angesiedelten Kraftwerke regional stark konzen-
triert ist. Die Steinkohlekraftwerke sind stärker über das
gesamte Bundesgebiet verteilt; sie haben eine hohe Be-
deutung für einzelne Standorte, nicht jedoch für ganze
Regionen.

Die Kommission hat am 26. Januar 2019 ihren Ab-
schlussbericht verabschiedet, dessen Empfehlungen die
Bundesregierung nun sorgfältig prüfen und in Kürze mit
dem Umsetzungsprozess beginnen wird.

Frage 76
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
des Abgeordneten Pascal Meiser (DIE LINKE):

Mit welchen Mitgliedstaaten der Europäischen Union hat
die Bundesregierung einen Antrag als Streithelfer (gemäß
Artikel 130 der Verfahrensordnung des Gerichtshofs) in den
Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof (EuGH) der
Rechtssachen C-620/18 (veröffentlicht im Amtsblatt der Eu-
ropäischen Union, ABl. C 427 vom 26.11.2018, Seite 31) so-
wie C-626/18 (veröffentlicht im Amtsblatt der Europäischen
Union, ABl. C 4 vom 7. Januar 2019, Seite 12) eingereicht,
und welchen Inhalt hat der Verteidigungsschriftsatz des Rates
(bitte Übermittlung des Verteidigungsschriftsatzes)?

Ungarn und Polen haben vor dem Europäischen Ge-
richtshof (EuGH) Klage gegen das Europäische Parla-
ment und den Rat der Europäischen Union auf (teilwei-
se) Nichtigerklärung der Richtlinie (EU) 2018/957 zur
Änderung der Entsenderichtlinie (96/71/EG) erhoben
(Rechtssachen C-620/18 und C-626/18). Die Bundesre-
gierung hat in beiden Verfahren die Zulassung der Bun-
desrepublik Deutschland als Streithelferin aufseiten des
Parlaments und des Rats beantragt. Der Bundesregierung
ist nicht bekannt, ob auch andere Mitgliedstaaten einen
Streithilfeantrag gestellt haben.

Sobald der EuGH die Bundesrepublik Deutschland als
Streithelferin zugelassen hat, stellt er der Bundesregie-
rung die Verfahrensschriftstücke einschließlich der Kla-
gebeantwortung des Rates zu. Die Bundesregierung wird
die Verfahrensschriftstücke dem Bundestag gemäß dem
Gesetz über die Zusammenarbeit von Bundesregierung
und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Euro-
päischen Union (EUZBBG) zur Information übersenden.
Sie weist darauf hin, dass Schriftstücke aus laufenden
Verfahren vor dem EuGH vertraulich zu behandeln sind.

 
Frage 77
Antwort

des Parl. Staatssekretaérs Christian Lange auf die Fra-
ge der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Hat die Bundesregierung ein halbes Jahr nach meiner
mündlichen Frage 39 und der darauf folgenden Antwort der
Bundesregierung, nach der sie den Vorschlag zurzeit inten-
siv prüfen würde (Plenarprotokoll 19/41, Seite 4060 A bis
4061 A), nun eine Haltung dazu entwickelt, ob die Produktion
von Generika auf Vorrat schon vor Ablauf des Patentschutzes
innerhalb der Europäischen Union erlaubt werden solle, und
wie begründet sie diese Haltung?

Die Frage betrifft den Schutz geistigen Eigentums für
Arzneimittel durch ergänzende Schutzzertifikate (Sup-
plementary Protection Certificate — SPC).

Die Verhandlungen auf europäischer Ebene hierzu
sind, wie Sie sicherlich verfolgt haben, vorangeschrit-
ten. Erst am 16. Januar 2019 haben die Mitgliedstaaten
ein Verhandlungsmandat für den bevorstehenden Trilog
beschlossen. Dieses Mandat enthält eine praktikable Re-
gelung des sogenannten Manufacturing Waivers. Dies
bedeutet, dass die Herstellung von Generika gesetzlich
erlaubt werden soll, noch während der Patentschutz der
Original-Pharmazeutika in der EU für den Export der Ge-
nerika in Drittstaaten besteht. Zugleich sind darauf abge-
stimmte Schutzmechanismen („safeguards“) zugunsten
der forschenden A imittelhersteller vorgesel

In den Trilogverhandlungen wird die Bundesregie-
rung die in dieser Woche erwarteten Vorschläge des Eu-
ropäischen Parlaments konstruktiv prüfen. Dabei ist eine
angemessene Balance der Interessen von Rechtsinha-
bern, also den forschenden Arzneimittelherstellern, und
Generikaherstellern zu wahren.

Beim Stockpiling Waiver geht es darum, gesetzlich
zu gestatten, dass Generika schon während des Patent-
schutzes für die Original-Pharmazeutika für den euro-
päischen Markt auf Vorrat produziert werden dürfen.
Der ursprüngliche Entwurf der Europäischen Kommis-
sion und auch die im AStV beschlossene gemeinsame
Ausrichtung der Mitgliedstaaten der EU sieht lediglich
den von mir erläuterten Manufacturing Waiver vor. Je-
doch wird voraussichtlich das Europäische Parlament
einen Stockpiling Waiver fordern. Die Bundesregierung
wird die Trilogverhandlungen mit dem Ziel einer ent-
sprechenden Erweiterung des Verordnungsvorschlags
konstruktiv unterstützen, sollte das Europäische Parla-
ment die Ausdehnung der Ausnahme vom Patentschutz
auch auf die Vorratsproduktion (Stockpiling Waiver)
fordern. Aus Sicht der Bundesregierung muss hier ein
adäquater Ausgleich der Interessen der forschenden
Arzneimittelindustrie gewährleistet werden, wie zum
Beispiel durch einen engen zeitlichen Rahmen in Ver-
bindung mit entsprechenden Notifikationspflichten und
Kennzeichnungsvorgaben.
Frage 78
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Christian Lange auf die Frage
der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

Zu welchem Zeitpunkt hat der Generalbundesanwalt beim
Bundesgerichtshof seinerseits aus welchem Anlass Vor-/
Ermittlungen zur Neonazi-Vereinigung „National Socialist
Knights of the Ku-Klux-Klan Deutschland“ („NSK KKK“)
aufgenommen (vergleiche www.bnr.de/artikel/aktuelle-mel-
dungen/schlag-gegen-deutsche-kapuzenm-nner)?

Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof
(GBA) hat Mitte August 2018 den Sachverhalt um die
Gruppierung „National Socialist Knights of the Ku-
Klux-Klan Deutschland“ („NSK KKK“) erstmals auf
das Vorliegen eines Anfangsverdachts für eine in seine
Verfolgungszuständigkeit fallende Straftat überprüft. Die
Prüfungen haben nicht zur Einleitung eines Ermittlungs-
verfahrens beim GBA geführt

Frage 79
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
der Abgeordneten Zaklin Nastic (DIE LINKE):

Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus
den Stromabschaltungen der Stromkonzerne aus menschen-
rechtlicher Perspektive, insbesondere unter Beachtung des
Artikels 11 Absatz 1 des UN- eezialpalts (Wie Beessnicy

000-h

1.de/berlin/
wurde-2018- -der-strom-abgestellt/23821278. html), ar maith
Maßnahmen plant sie, um Energiearmut wirksam entgegen-
zutreten, wie es ihr auch vom Sozialausschuss der Vereinten
Nationen aufgetragen wurde?

Die Zahl der Versorgungsunterbrechungen aufgrund
von Nichtzahlungen der Rechnung war zuletzt konstant.
Mit rund 330 000 Fällen im Jahr 2015 bleiben Stromsper-
ren aber ein signifikantes soziales Problem. Politisches
Ziel ist es, die Zahl der von Stromsperren Betroffenen
spürbar zu senken. Auch aus menschenrechtlicher Per-
spektive ist dieses Ziel sehr bedeutsam. Es gibt hierfür
bereits vielfältige Maßnahmen.

1 1

Nach der Stromgr g ist eine
Versorgungsunterbrechung wegen Nichtzahlung nur un-
ter engen Voraussetzungen zulässig.

Der grundlegende Strombedarf wird in Deutsch-
land bereits derzeit bei allen finanziell hilfebedürftigen
Haushalten durch Leistungen der Grundsicherung für
Arbeitsuchende oder der Sozialhilfe gedeckt. Für den
Bedarf an Haushaltsstrom erfolgt eine pauschalierte
Leistung. Aufwendungen für Heizstrom werden in ange-
messenem Umfang übernommen.

 

Droht eine St terbrechung oder
wurde diese bereits umgesetzt, kommen Darlehen oder
die gänzliche Übernahme der Stromschulden in Betracht.
Denn die Unterbrechung der Stromzufuhr kommt einer
Wohnungslosigkeit gleich. Dies gilt auch für Personen,
die ansonsten nicht hilfebedürftig sind.

Zudem können die Sozialbehörden Direktzahlungen
an den Energieversorger leisten, um zukünftige Strom-

 
schulden zu vermeiden. Voraussetzung ist jedoch in allen
Fällen, dass sich die hilfebedürftigen Personen an die So-
zialbehörden wenden.

Frage 80
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
der Abgeordneten Corinna Rüffer (BUNDNIS 90/DIE
RUNEN):

Kann aus Sicht der Bundesregierung durch eine Klarstel-
lung im Bundesteilhabegesetz bzw. im Neunten und Zwölf-
ten Buch Sozialgesetzbuch erreicht werden, dass Menschen
die nötige Assistenz gewährt wird, damit sie nicht gegen
ihren Willen in Wohnheimen für behinderte Menschen oder
Pflegeeinrichtungen untergebracht werden (siehe www.sued-
deutsche.d Awer:
behinderter-kaempft-um-finanzierung- seiner-helfer.dpa. urn-
newsml-dpa-com-20090101-190123-99-687662), und, wenn
ja, wann plant die , Bundesregierung entsprechende Änderun-
gen vorzunehmen

Sowohl nach bisherigem als auch nach künftigem
Recht sind die Wünsche zu berücksichtigen, sofern sie
im Einzelfall angemessen sind. Die gesetzliche Rege-
lung zur Angemessenheitsprüfung berücksichtigt dabei
in ausgewogener Weise die Interessen der Menschen
mit Behinderungen und der Leistungsträger, also der
Länder und Kommunen. In Anbetracht des im Gesetz-
gebungsprozess des Bundesteilhabegesetzes vorgebrach-
ten Anliegens, der gewünschten Wohnform besonders
Rechnung zu tragen, wird ab dem 1. Januar 2020 durch
gesetzliche Präzisierungen bei der Angemessenheits- und
Zumutbarkeitsprüfung die gewünschte Wohnform stär-
ker gewürdigt als bisher. Darüber hinausgehende Ände-
rungen sind nicht vorgesehen.

Frage 81
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
der Abgeordneten Corinna Rüffer (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Ist aus Sicht der Bundesregierung die aktuelle Praxis
von manchen Leistungsträgern, Assistenzkosten nicht oder
nur unzureichend zu gewähren (vergleiche https: Tkobinet-
nachrichten.org/do/1/nack Pro-
test-f%C3%BCr-Assistenz-in-D%C3%BCren. he conchae
Kalwitz), mit Artikel 19 der UN-Behindertenrechtskonvention
(Unabhängige Lebensführung) vereinbar, und, wenn nein, wie
wird sie dagegen vorgehen?

Die Bundesregierung kann die in der Fragestellung
unterstellte Praxis von manchen Leistungsträgern nicht
bestätigen.

Die Eingliederungshilfe wird von den Ländern in ei-
gener Zuständigkeit vollzogen. Wie bereits in der Ant-
wort zu Frage 80 ausgeführt, sieht das Bundesrecht zur
Gewährung von Assistenzleistungen in der Eingliede-
rungshilfe eine Regelung zur Abwägung in jedem Ein-
zelfall vor. Das ist mit Artikel 19 der UN-Behinderten-
rechtskonvention vereinbar.

Es obliegt daher dem zuständigen Leistungsträger,
diese gerichtlich überprüfbare Abwägung im Einzelfall
vorzunehmen. Der Bundesregierung stehen beim Vollzug
der Eingliederungshilfe keine Aufsichtskompetenzen ge-
genüber den Ländern zu.

Frage 82
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
de 7 Abgeordneien Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Wie viele der in Deutschland lebenden geduldeten Perso-
nen im erwerbsfähigen Alter, zwischen 16 und 65 Jahren, sind
derzeit erwerbsfähig, und wie viele davon haben keinen Ar-
beitsmarktzugang bzw. keine Beschäftigungserlaubnis erhal-
ten (differenziert nach Aufenthaltsdauer bis 2, 2 bis 4, 6 bis 8,
8 bis 10 und mehr als 10 Jahren)?

In Deutschland haben sich gemäß dem Ausländerzen-
tralregister zum 31. Dezember 2018 rund 133 000 gedul-
dete Personen im Alter von 16 bis 65 Jahren aufgehalten.

Von diesen Personen haben sich seit der letzten Ein-
reise rund 33 000 bis zu zwei Jahre, rund 53 000 über
zwei bis zu vier Jahre, rund 14 000 über vier bis zu sechs
Jahre, rund 5 000 über sechs bis zu acht Jahre, rund 2 000
über acht bis zu zehn Jahre und rund 13.000 über zehn
Jahre in Deutschland aufgehalten. Der Bundesregierung
liegen keine Informationen dazu vor, wie viele dieser
Personen derzeit erwerbsfähig sind, wie viele keinen Ar-
beitsmarktzugang haben bzw. wie viele dieser Personen
keine Beschäftigungserlaubnis erhalten haben.

Frage 83
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
der Abgeordneten Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Mit welchen anderen betroffenen Bundesländern ist die
Bundesregierung nach der angekündigten Einigung zwi-
schen dem Bund und den Ländern Niedersachsen, Nord-
rhein-Westfalen, Schleswig-Holstein und Hessen zur Frage
der „Flüchtlingsbürgen“ (www.tagesschau.de/inland/buerg-
schaften-fluechtlinge-103.html) in Gesprächen, und wie will
die Bundesregierung sicherstellen, dass Bürgen, die bereits
freiwillig oder aufgrund von Gerichtsurteilen (Teile der) For-
derungen beglichen haben, nicht schlechtergestellt werden?

Die Bundesregierung hat in den vergangenen Mona-
ten Gespräche mit Niedersachsen und Hessen geführt,
um zu einer politischen Lösung für das Problem der Ver-
pflichtungserklärungen zu kommen. Beide Länder haben
die Koordination vonseiten der Innenministerkonferenz
übernommen.

Verpflichtungsgeber, die bereits Erstattungszahlungen
im Bereich des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch ge-
leistet haben, können sich an das Jobcenter wenden, das
den Erstattungsbescheid erlassen hat. Das Jobcenter wird
prüfen, ob die Voraussetzungen für eine Rücknahme des
Bescheids vorliegen.

 
Frage 84
Antwort

des Parl. Staatssekretaérs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage der Abgeordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther
(BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Plant die Bundesregierung noch in dieser Wahlperiode ein
Verbot oder eine Einschränkung der Werbung für Tabakpro-
dukte und E-Zigaretten auf den Weg zu bringen?

Die Verringerung des Tabakkonsums und ein mög-
lichst umfassender Schutz vor den Gefahren des Pas-
sivrauchens sind vordringliche gesundheitspolitische
Ziele, die von der Bundesregierung mit aufeinander ab-
gestimmten präventiven, gesetzlichen und strukturellen
Maßnahmen verfolgt werden. Hier ist es wichtig, insbe-
sondere Jugendliche vom Rauchen abzuhalten und ihnen
den Ausstieg aus dem Rauchen zu erleichtern. Dies ist
auch der Ansatz der europäischen Tabakproduktrichtli-
nie, die mit dem Tabakerzeugnisgesetz und der Tabaker-
zeugnisverordnung in nationales Recht umgesetzt wurde.

In Deutschland ist Werbung für Tabak und nikotinhal-
tige elektronische Zigaretten in der Presse und in anderen
gedruckten Veröffentlichungen verboten. Ebenfalls ver-
boten ist Werbung in den Diensten der Informationsge-
sellschaft, das heißt insbesondere im Internet, in Hörfunk
und Fernsehen. Tabakunternehmen dürfen auch keine
Hörfunkprogramme, Veranstaltungen oder Aktivitäten
sponsern, die grenzüberschreitende Wirkung haben.

Die Bundesregierung hatte im April 2016 einen Ge-
setzentwurf zur Änderung des Tabakerzeugnisgesetzes
vorgelegt, mit dem weitere Beschränkungen der Wer-
bung für Tabakerzeugnisse und elektronische Zigaretten
eingeführt werden sollten. Dieser Gesetzentwurf wurde
in der 18. Legislaturperiode nicht im Bundestag beraten
und unterfiel somit der Diskontinuität.

Die politische Diskussion zur Ausweitung der beste-
henden Werbeverbote ist noch nicht abgeschlossen.

Frage 85
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage des Abgeordneten Friedrich Ostendorff (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche konkreten Änderungsvorschläge zur Anpassung
der Düngeverordnung schlägt die Bundesregierung vor, um
die Einreichungsfrist der EU-Kommission für Änderungs-
vorschläge bis 31. Januar 2019, wie sie in der Antwort vom
23. Januar 2019 auf meine schriftliche Frage (Arbeitsnum-
mer 1/208) genannt ist, einzuhalten?

Die Antwort zu der Frage wurde bereits in der Frage-
stunde am 16. Januar 2019 gegeben und kann dem Ple-
narprotokoll des Deutschen Bundestages — 19. Wahlpe-
riode, 73. Sitzung, Frage 54, Seite 8565 — entnommen
werden. Eine weiter gehende Antwort ist zum gegenwär-
tigen Zeitpunkt nicht möglich, da konkrete Änderungs-
vorschläge sich noch in der Abstimmung innerhalb der
Bundesregierung befinden.
Frage 86
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage des Abgeordneten Friedrich Ostendorff (BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN):

Warum hat die Bundesregierung im Bericht an den Aus-
schuss für Ernährung und Landwirtschaft des Deutschen
Bundestages vom 16. Januar 2019 nicht mitgeteilt, dass die
EU-Kommission eine Frist zur Übermittlung konkreter Än-
derungsvorschläge an der Düngeverordnung bis Ende Januar
2019 gesetzt hat?

Von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wurde für
den Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft des
Deutschen Bundestages am 16. Januar 2019 ein Bericht
zum aktuellen Stand der bisherigen Gespräche mit der
Europäischen Kommission zur Umsetzung des Urteils
des Europäischen Gerichtshofs hinsichtlich des Versto-
Bes Deutschlands gegen die Nitratrichtlinie (91/676/
EWG) angefordert. Im Ausschuss wurde seitens des
Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft
umfassend über den inhaltlichen Sachstand berichtet.

Entsprechend den Vorgaben des Gesetzes über die
Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem
Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union
(EUZBBG) wird dem Bundestag die sich derzeit noch in
der Abstimmung befindende, für Ende Januar 2019 vor-
gesehene, förmliche Mitteilung der Bundesregierung an
die EU-Kommission übermittelt werden.

Frage 87
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Wie plant die Bundesregierung die am 17. Dezember 2018
in der UN-Vollversammlung verabschiedete Erklärung für die
„Rechte von Kleinbauern und anderen Menschen, die in länd-
lichen Regionen arbeiten“ trotz der eigenen Stimmenthaltung
in nationales Recht umzusetzen, und welchen Zeitplan sieht
sie für die Umsetzung vor?

Der Schutz der Rechte von Kleinbäuerinnen und
Kleinbauern und anderen Menschen, die in ländlichen
Gebieten arbeiten, ist für die Bundesregierung ein wich-
tiges Anliegen, das sich auch im Koalitionsvertrag wie-
derfindet.

Deutschland verschließt sich — trotz Stimmenthal-
tung — nicht gegenüber einer Stärkung auch speziell der
Rechte von Kleinbäuerinnen und Kleinbauern. Die Bun-
desregierung begrüßt, dass die Erklärung die besondere
Bedeutung von Kleinbäuerinnen und Kleinbauern, gera-
de in Entwicklungsländern, anerkennt. Allerdings stellt
die Bundesregierung den Mehrwert der Erklärung im
Vergleich zu bestehenden Rechten infrage.

Ziel der Bundesregierung ist es, den Fokus weiterhin
auf die Umsetzung bestehender Rechte und Leitlinien zu
legen, um die Rechte von Kleinbäuerinnen und -bauern
sowie anderen Menschen, die im ländlichen Raum leben,
effektiver umzusetzen.

 
Frage 88
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage der Abgeordneten Steffi Lemke (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus
dem Ergebnis einer aktuellen Studie (vergleiche European
Bird Census Council, www.ebcc.info/european-wild-bird-
indicators-and-trends-of-common-birds-in-europe-2018-up-
date/), wonach mehr als die Hälfte der Feldvögel in Europa
durch intensive landwirtschaftliche Nutzung von Flächen
ohne Rückzugsräume für Tiere, die Zerschneidung und Zer-
siedelung von Landschaft sowie die Versiegelung von Flächen
verschwunden sind?

Die Ergebnisse der in der Frage benannten Studie be-
stätigen den auch in Deutschland zu beobachtenden lang-
jährigen Rückgang der Feldvögel in Europa.

Daraus erwächst auch weiterhin die Verpflichtung, die
Naturschutzanstrengungen auf verschiedenen Ebenen zu
intensivieren und die relevanten Akteure verstärkt in die

msetzung entsprechender Maßnahmen einzubinden,
um den Rückgang der Artenvielfalt einzugrenzen. Hier
ist natürlich auch die Agrarpolitik gefordert.

In den letzten Jahren wurden bereits zahlreiche Maß-
nahmen ergriffen, um dem Rückgang der Artenvielfalt
zu begegnen. So wurden die Fördermaßnahmen im
Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ ausgebaut. Un-
ter anderem werden hier Maßnahmen der Länder un-
terstützt, die die Zusammenarbeit zwischen Landwirten
und anderen Akteuren, wie zum Beispiel Naturschutz-
und Umweltverbänden, im ländlichen Raum zum Ge-
genstand haben.

Zudem hat die Bundesregierung mit der Änderung des
GAK-Gesetzes die Förderung von Maßnahmen des Ver-
tragsnaturschutzes und der Landschaftspflege im Rah-
men der Gemeinschaftsaufgabe ermöglicht.

Frage 89
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der
Abgeordneten Katrin Werner (DIE LINKE):

Was konkret soll mit der angekündigten Ausweitung (Vor-
stellung der Vorhabenplanung im Ausschuss für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend des Deutschen Bundestages am
16. Januar 2019) der Bundesförderrichtlinie vom Bundesmi-
nisterium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zur assis-
tierten Reproduktion 2019 geändert werden?

Die Bundesregierung will ungewollt kinderlose Paare
besser unterstützen, ihren Kinderwunsch zu realisieren.
Eine Ausweitung erfolgt dahin gehend, dass die Zuschüs-
se für Paare aus der Bundesinitiative in ganz Deutsch-
land unabhängig davon gewährt werden, ob das jeweilige
Bundesland sich an dem Programm beteiligt.
Frage 90
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der
Abgeordneten Katrin Werner (DIE LINKE):

Inwiefern plant die Bundesregierung eine bundesweite und
einheitliche Regelung dieser Förderrichtlinie, und inwiefern
möchte sie eine volle Kostenübernahme gewährleisten?

Die Ausweitung der Bundesförderung soll, wie im
Koalitionsvertrag vereinbart, unter Beibehaltung der be-
stehenden Förderkriterien erfolgen. Das bedeutet: Künf-
tig sollen alle in Deutschland lebenden heterosexuellen,
verheirateten und unverheirateten Paare — entsprechend
den Voraussetzungen der aktuellen Bundesförderrichtli-
nie — für die Durchführung einer homologen ITVF- oder
ICSI-Behandlung im ersten bis vierten Versuch einen
Zuschuss in Höhe von bis zu 25 Prozent des ihnen ver-
bleibenden Eigenanteils beantragen können.

Wie alle Maßnahmen der Bundesregierung steht auch
diese unter dem Vorbehalt, dass der Haushaltsgesetzge-
ber die dafür erforderlichen Mittel gewährt.

Frage 91
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der
Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE
LINKE):

Wie viele Anträge auf De nach dem Unterhaltsvor-
schussgesciz wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in
den Quartalen 3/2017 "Cali bis September), 4/2017 (Oktober
bis Dezember), 1/2018 (Januar bis Marz), 2/2018 (April bis
Juni), 3/2018 (Juli bis September) und 4/2018 (Oktober bis
Dezember) bundesweit gestellt (bitte zusatzlich separat dieje-
nigen Antrage ausweisen, die fiir Personen gestellt wurden, die
bei Antragstellung Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozi-
algesetzbuch — SGB II - bezogen, und diejenigen Anträge, die
von Jobcentern nach $ 5 Absatz 3 Satz 1 SGB II gestellt wur-
den), und welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über
die Entwicklung de:
den oe auf Leistungen nach dem Unterhaltsvorschuss-
geset

Seit dem 1. Juli 2017 sollen die Entscheidungen über
Anträge auf Leistungen nach dem Unterhaltsvorschuss-
gesetz im Rahmen einer geänderten Statistik bundesweit
erfasst werden. Dabei soll auch erhoben werden, wie oft
Kinder gemäß den Angaben im Antrag SGB-Il-Leistun-
gen beziehen und ob die Bewilligungsverfahren bis zu
drei Monate oder länger dauern.

Die Erhebung dieser Statistik zur Antragsbearbei-
tung im UVG erfolgt einmal je Kalenderjahr. Es liegen
aktuell die für 2017 erhobenen Werte vor. Werte für das
Jahr 2018 werden voraussichtlich im zweiten Quar-
tal 2019 vorliegen.

Nach den Meldungen der Statistik 2017 entschieden
die Unterhaltsvorschussstellen im zweiten Halbjahr 2017
über 260 000 UV-Anträge und bewilligten die Leistun-
gen in 220 000 Fällen. 90 000 Bewilligungen erfolgten
dabei an Kinder, die nach den Angaben im Antrag im
Leistungsbezug nach dem SGB II standen.

 
59 Prozent der Bewilligungen erfolgten innerhalb von
drei Monaten, 41 Prozent mehr als drei Monate nach An-
tragstellung.

Die Zahl der insgesamt gestellten Anträge, der gestell-
ten Anträge für Kinder im SGB-Il-Bezug und die Antrag-
stellungen durch die Jobcenter nach $ 5 Absatz 3 Satz 1
SGB II werden nicht statistisch erfasst.

Frage 92
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der
Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE
LINKE):

Wie viele Personen bezogen nach Kenntnis der Bundes-
regierung in den Quartalen 3/2017, 4/2017, 1/2018, 2/2018,
3/2018 und 4/2018 bundesweit durchschnittlich (hilfsweise:
insgesamt) Leistungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz,
und wie viele von ihnen bezogen zugleich Leistungen nach
dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (bitte zusätzlich diffe-
renzieren nach Leistungsbeziehenden, die das 12. Lebensjahr
noch nicht vollendet hatten, und Leistungsbeziehenden, die
das 12., aber noch nicht das 18. Lebensjahr vollendet hatten)?

Die Geschäftsstatistik für das Unterhaltsvorschussge-
setz wird zu bestimmten Stichtagen erhoben.

Am 30.09.2017 erhielten 520 000 Kinder Leistungen
nach dem UVG,

am 31.12.2017 waren es 640 000,
am 31.03.2018 waren es 710 000,
am 30.06.2018 waren es 760 000 und
am 30.09.2018 waren es 780 000.

Die Zahl für den 31.12.2018 wird voraussichtlich im
zweiten Quartal 2019 vorliegen.

Die Werte zum gleichzeitigen Leistungsbezug von
Unterhaltsvorschuss (insgesamt und aufgegliedert nach
Altersstufen) lassen sich nur näherungsweise bestimmen.

In der Grundsicherungsstatistik der Bundesagentur für
Arbeit zum SGB II ist Einkommen aus Unterhaltsvor-
schuss ein Bestandteil der Einkommensart Unterhalt, der
nicht einzeln identifiziert werden kann. Näherungsweise
kann die Zahl der minderjährigen Regelleistungsberech-
tigten (RLB) und Kinder i in Bedarfsgemeinschaften ohne

gsanspruch (KOL), die Einkommen
aus air in Höhe der jeweiligen altersspezifischen
Unterhaltsvorschussbeträge haben, ermittelt werden.

Die Anzahl aller Kinder im SGB II (RLB und KOL),
die Einkommen aus Unterhalt in Höhe der Unterhalts-
vorschussbeträge haben, ist von Juli 2017 bis Juli 2018
um gut 91 000 (+33,7 Prozent) gestiegen. Dabei sind die
Zuwächse zum einen auf die Gruppe der 12- bis unter
18-Jährigen zurückzuführen, die erstmals Anspruch auf
Unterhaltsvorschuss hatten, und zum anderen — noch et-
was ausgeprägter — auf die 6- bis unter 12-Jährigen, bei
denen die zeitliche Befristung von Unterhaltsvorschuss-
bezug 2017 entfallen ist.

 
Die entsprechenden Werte ergeben sich aus der folgenden Tabelle:

Bestand an minderjahrigen Regelleistungsberechtigten und Kindern ohne Leistungsanspruch mit Einkommen
aus Unterhalt in Höhe der Unterhaltsvorschussbeträge

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Deutschland
Zeitreihe
Imeesernt im Alter von unter im Alter von 6 bis | im Alter von 12 bis
Alter 6 Jahren unter 11 Jahren unter 18 Jahren
1 2 3 4

Januar 2017 257.486 156.183 101.303 x
Februar 2017 242.995 149.717 93.278 x
Marz 2017 263.829 159.208 104.621 x
April 2017 265.785 160.643 105.142 x
Mai 2017 265.971 160.847 105.124 x
Juni 2017 267.390 161.694 105.696 x
Juli 2017 271.669 162.017 108.300 1.353
August 2017 267.323 160.618 104.814 1.891
September 2017 275.302 158.816 112.539 3.947
Oktober 2017 283.693 156.980 118.770 7.943
November 2017 294.494 155.211 125.953 13.330
Dezember 2017 305.250 152.664 132.816 19.769
Januar 2018 316.750 150.429 140.424 25.897
Februar 2018 310.274 149.583 139.946 20.745
März 2018 338.838 150.931 152.626 35.281
April 2018 347.626 151.194 157.261 39.171
Mai 2018 353.668 150.968 160.714 41.987
Juni 2018 358.795 151.099 163.181 44.515
Juli 2018 363.141 150.952 165.397 46.792
August 2018 341.831 149.981 159.244 32.607
September 2018 363.732 149.151 167.222 47.360

 

 

 

 

 

 

 

X) Nachweis ist nicht sinnvoll.

© Statistik der Bundesagentur für Arbeit

