
Weitere Fragen können Sie nicht mehr stellen. — Aber
dafür springt sofort Ihre Kollegin Kluckert ein.

Daniela Kluckert (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatssekretär,
hier steht ja auch die Frage im Raum, wie sich die Bun-
desregierung zu den Lkw-Flottenzielen der EU positio-
niert. Der Staatssekretär aus dem Verkehrsministerium
sagte vorhin, dass sich die Bundesregierung in Brüs-
sel dafür einsetzen werde, alternative Kraftstoffe, also
E-Fuels, anrechenbar zu machen. Wie sieht das Ihr Haus?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Ich will nur den dezenten Hinweis geben, dass ich ge-
rade eine Frage zum Thema Landwirtschaftspolitik auf
europäischer Ebene beantworte. Aus meiner Sicht stellt
das also eine sehr weit gehende Interpretation des Frage-
rechts dar. Aber prinzipiell sehen wir in den neuen An-
triebsformen einen wichtigen Beitrag für den gesamten

 
Verkehrssektor und stehen dem sehr offen und positiv
gegentiber.

Vizeprasident Thomas 
