
Weitere Fragen dazu liegen nicht vor.

Ich rufe auf den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums der Finanzen. Zur Beantwortung steht bereit die
Parlamentarische Staatssekretärin Christine Lambrecht.

Wir kommen zur Frage 8 des Kollegen Stefan Schmidt
von Bündnis 90/Die Grünen:

Inwiefern wird ein konkretes Modell zur Reform einer
Grundsteuer auf Grundlage der am 1. Februar 2019 von den
Finanzministerinnen und -ministern von Bund und Ländern
geeinten Eckpunkte erarbeitet werden, und wie wird die nach-
trägliche Ablehnung der Eckpunkte durch die CSU und die
Fraktion der CDU/CSU aus Sicht des Bundesfinanzministers
den weiteren Reformprozess beeinflussen (vergleiche „Frank-
furter Allgemeine Sonntagszeitung vom 3. Februar 2019)?

Frau Staatssekretärin.

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Herr Kollege Schmidt, wie bereits im
Finanzausschuss heute Vormittag ausführlich dargestellt,
arbeitet das BMF mit Hochdruck an einer Reform der
Grundsteuer. Die Frist ist uns vom Bundesverfassungs-
gericht vorgegeben: Wir müssen bis Ende dieses Jahres
ein entsprechendes Gesetzgebungsverfahren abgeschlos-
sen haben. In diesem Zusammenhang gab es Gespräche
mit den Länderfinanzministern, die ja in diesem Zusam-
menhang mit ins Boot zu nehmen sind. Bei einer Sitzung
Anfang Februar konnten dazu Eckpunkte vereinbart
werden. Aber es ist, wie es bei solchen Verfahren eben
ist: Es ist im Fluss, einige Fragen sind auch noch offen.
Also wird es weitere Beratungen geben. Auf Grundlage
der Eckpunkte läuft aber schon jetzt in unserem Hause
ein Gesetzgebungsverfahren, das heißt, wir werden einen
entsprechenden Entwurf formulieren.

Vizepräsident Thomas 
