
Danke sehr. — Martin Patzelt, CDU/CSU.

Martin Patzelt (CDU/CSU):

Herr Minister Maas, uns beschäftigt im Moment die
Frage der Organtransplantationen, da wir diesbezüglich
auch ein Gesetz in Vorbereitung haben. Die Menschen-
rechtsverletzungen durch illegale Organentnahme oder
Organraub sind ein großes Problem. In dem Bericht steht
diesbezüglich allerhand zu internationalen Vereinbarun-
gen und Konventionen; aber dazu, was die Bundesregie-
rung gegebenenfalls gegen die tatsächlichen Menschen-
rechtsverletzungen durch illegale Organentnahmen tut,
taucht überhaupt nichts auf.

Mich bewegt die Frage, ob Sie einen Überblick darü-
ber haben, was in den betroffenen Ländern zum Beispiel
entlang der Fluchtrouten passiert und was insbesondere
in China passiert. Nach unseren Erkenntnissen gibt es
dort massive Verletzungen von Menschenrechten durch
illegale systematische Organentnahme, durch das An-
bieten von Organen auf dem internationalen Markt und
durch illegale Transplantationen im Lande. Mich interes-
siert, was die Bundesregierung darüber weiß und was sie
dagegen unternimmt.

Ihr Bericht sagt, es gebe kaum offizielle Quellen und
wir hätten keine gesicherten Erkenntnisse. Andererseits
gibt es dazu eine Resolution des amerikanischen Abge-
ordnetenhauses und des Europäischen Parlaments. Die
werden sich sicherlich nicht auf so unsicherem Boden
bewegen, wenn sie dazu eine Resolution machen.

Uns bewegt das Problem schon sehr lange. Die syste-
matische Organentnahme bei den Anhängern von Falun
Gong in China zum Beispiel findet in Deutschland bisher
überhaupt keine Resonanz.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Abgeordneter, uns sind die Berichte, die Sie ge-
schildert haben, durchaus bekannt. Es ist tatsächlich so,
dass es für uns außerordentlich schwierig ist, etwa in Län-
dern wie China an gesicherte Informationen zu kommen.
Noch viel schwieriger ist es, dagegen eine Handhabe zu
haben. Dennoch können Sie sich sicher sein: Wir haben
uns sowohl gemeinsam mit unseren Partnern als auch
mit internationalen Organisationen mit diesem Thema
beschäftigt. Allerdings liegen uns im Moment tatsächlich
keine ausreichenden Informationen vor, um konkret ge-
gen die illegale Organentnahme, die ganz sicherlich ein
Verbrechen gegen die Menschlichkeit ist — vor allen Din-
gen dann, wenn sie organisiert geschieht —, von uns aus
vorzugehen. Aber Sie können sich sicher sein, dass wir,
sobald wir auch dank unserer Partner über entsprechende
Informationen verfügen, alles in unserer Macht Stehende
tun werden. Allerdings sind unsere Einflussmöglichkei-
ten insbesondere in den Regionen, in denen davon aus-
zugehen ist, dass es dort stattfindet, sehr begrenzt — das
muss man zugestehen.

Präsident Dr. Wolfgang 
