

Das hatten wir schon? — Nein, das war die erste Frage.
Das sind zwei verschiedene Fragen. Sie haben eben die
Frage nach Maßnahmen zur Umsetzung des Entwick-
lungsinvestitionsfonds beantwortet.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vielleicht!)

Die andere Frage bezieht sich auf die Evaluierung von
Projekten des internationalen Klimafonds.

Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Da liegt jetzt ein Missverständnis vor.

Vizepräsident Thomas 
