
Margarete Bause, Bündnis 90/Die Grünen.

Margarete Bause (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Minister, im Koalitionsvertrag haben sich die
Regierungsfraktionen darauf verständigt, zwei wichtige
zu ratifizieren. Das sind
einmal das Fakultativprotokoll zum UN-Sozialpakt und
zum anderen die ILO-Konvention 169 zum Schutz in-
digener Völker. Schon im letzten Bericht über die Men-
schenrechtspolitik der Bundesregierung wurde zugesi-
chert, dass die Ratifizierung des Zusatzprotokolls zum
Sozialpakt intensiv geprüft werde. Im Dezember hatten
wir dazu die Staatssekretärin aus dem Arbeits- und So-
zialministerium im Menschenrechtsausschuss. Sie hat
gesagt, es sei Bewegung in die Sache gekommen. Bisher
haben wir allerdings von dieser Bewegung noch nicht
so viel gemerkt. Ich habe zwei schriftliche Fragen zum
Stand der Ratifizierungsverfahren gestellt und habe ei-
gentlich keine Antwort bekommen. Jetzt frage ich Sie:
Wie ist der Zeitplan ftir beide Ratifizierungsprozesse,
also Zusatzprotokoll und ILO-Konvention? Wann kön-
nen wir mit einem Abschluss rechnen?

 

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Wie Ihnen in der Antwort auf Ihre Fragen bereits mit-
geteilt wurde, ist das gegenwärtig Teil der regierungsin-

 
ternen Abstimmung. Ich gehe davon aus, dass, wie im
Koalitionsvertrag vereinbart worden ist, die Ratifizie-
rung so vorgenommen wird. Ich würde mich darüber
freuen, wenn uns dies in diesem Jahr gelingt. Ich kann
Ihnen keinen exakten Zeitplan nennen. Aber die Absicht
der Bundesregierung ist, wie im Koalitionsvertrag fest-
gelegt, dass wir beide Dokumente ratifizieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
