
Danke schön. — Nächster Redner für die CDU/
CSU-Fraktion: Karsten Möring.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Ulli Nissen [SPD])

Karsten Möring (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Bernhard, im Grunde haben Sie keine Ah-
nung von dem, was Sie gesagt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Ich komme auf die Punkte zurück, die Sie hier so ins Lä-
cherliche ziehen wollen und die es nicht verdient haben,
lächerlich gemacht zu werden.

Aber zunächst einmal kurz zum Sachverhalt, um den
es geht. Wir haben vor knapp einem Jahr ein Bundes-
verwaltungsgerichtsurteil bekommen, das in einem letz-
tinstanzlichen Urteil einen Rahmen gesetzt hat, in dem
festgelegt wird, dass es zur Einhaltung der Grenzwerte
wohl Fahrverbote geben kann, dass aber bei deren An-
ordnung die Verhältnismäßigkeit berücksichtigt werden
muss. Wir haben eine Reihe von Gerichtsverfahren und
Urteilen erlebt, in denen Fahrverbote erlaubt wurden und
in denen das Gericht in seiner Begründung eine Abwä-
gung vorgenommen hat; eine Abwägung, die wir so für
nicht zielführend halten.

Wir sind der Auffassung, dass es aufgrund der Ent-
wicklungen und aufgrund der Maßnahmen, die die Bun-
desregierung in dem „Programm Saubere Luft“ vorge-
sehen hat, möglich ist, die Grenzwerte in aller Regel
einzuhalten, auch ohne auf Fahrverbote zurückzugreifen.
Deswegen beraten wir heute in erster Lesung ein Gesetz,
das diese Grenzwerte näher beschreibt. Es legt fest, dass
wir, soweit Grenzwerte von 40 Mikrogramm um nicht
mehr als 10 Mikrogramm überschritten werden, in der
Regel keine Fahrverbote brauchen, um schnellstmöglich
den Grenzwert von 40 Mikrogramm zu erreichen — auf-
grund einer ganzen Reihe von Maßnahmen. Softwareup-
dates haben wir schon durchgeführt. Auf der Grundlage
des „Programms Saubere Luft“ fördern wir die Elektrifi-
zierung des Verkehrs, die Nachrüstung von ÖPNV-Bus-
sen mit Abgasreinigungssystemen, die Digitalisierung
des Verkehrs mit verkehrslenkenden Maßnahmen, die
Hardwarenachrüstung von schweren Kommunalfahr-
zeugen — Müllabfuhr, Straßenreinigung und Ähnlichem
mehr —

(Oliver Luksic [FDP]: Die Müllabfuhr ist
schuld!

und die Hardwarenachrüstung von Handwerker- und Lie-
ferfahrzeugen.

Wenn diese Maßnahmen umgesetzt werden — das ist
das Ziel dieses Gesetzes -, dann bleiben allerdings im-
mer noch ein paar Gebiete in deutschen Städten übrig, in
denen der Grenzwert von 50 Mikrogramm überschritten
wird. Dafür gilt dieses Gesetz dann nicht. Aber auch für
die Gebiete, in denen dann Fahrverbote möglich sind —
sie sind nicht zwingend; die Behörden vor Ort entschei-

 
den dann, mit welchen Maßnahmen sie den Grenzwert
erreichen wollen —, haben wir Regelungen vorgesehen.
Sie besagen: Euro-6-Fahrzeuge sind dort von poten-
ziellen Fahrverboten ausgenommen. Euro-4- und Eu-
ro-5-Fahrzeuge sind ausgenommen, wenn sie durch eine
Nachrüstung den Wert von 200 Mikrogramm Stickstoff-
dioxid pro Kilometer unterschreiten. Um das zu gewähr-
leisten, braucht es eine Zulassung der Nachrüstung durch
das Kraftfahrt-Bundesamt. Die technischen Vorausset-
zungen dafür, die Festlegung der Verfahren zur Prüfung
und zur Zulassung, hat das Bundesverkehrsministerium
im Dezember letzten Jahres auf den Markt gebracht. Die-
se sind bekannt. Außerdem nehmen wir in solchen Fällen
kommunale Busse, Fahrzeuge, die dort fahren müssen,
und Ähnliches mehr aus. Damit wollen wir erreichen,
dass die Grenzwerte in absehbarer Zeit ohne Fahrverbote
eingehalten werden.

Um es ganz klar zu sagen: Wir ändern keine Grenz-
werte, sondern wir bestimmen ein Verfahren zum Um-
gang mit diesen Grenzwerten in der Praxis. Dieser Ge-
setzentwurf entlässt uns nicht aus der Verpflichtung, alles
zu tun, um diese Grenzwerte zu erreichen.

Jetzt einmal ganz kurz zu der Diskussion über die
Berechtigung solcher Grenzwerte: Die Deutsche Gesell-
schaft für Pneumologie und Beatmungsmedizin, in der
sich die Lungenärzte in Deutschland zusammengefunden
haben, hat Ende letzten Jahres eine umfangreiche Studie
vorgelegt,

(Judith Skudelny [FDP]: Nein, nein, das war
keine Studie, das war ein Positionspapier!)

in der sie sagt, dass ein Grenzwert von 40 Mikrogramm
pro Kubikmeter medizinisch nicht zwingend zu begrün-
den ist. Sie hat damit aber keinen Freibrief ausgestellt;
denn sie sagt — und sie weist das mit zahlreichen Studien
nach -, dass Luftschadstoffe grundsätzlich krankheits-
erregend und gesundheitsbelastend für die Bevölkerung
sind, und zwar in unterschiedlichem Maße, je nachdem,
ob gesunde oder vulnerable Bevölkerungsgruppen be-
troffen sind. Daraus ergibt sich zwingend, dass wir alles
dafür tun müssen, diese Luftschadstoffe — es geht nicht
nur um Stickstoffdioxid, sondern auch um andere — zu
reduzieren.

Natürlich fällt kein Mensch tot um, wenn er die Ker-
zen an einem Adventskranz anzündet oder einen Gasherd
bedient. Darum geht es auch gar nicht. Es geht schlicht
und einfach darum, dass die gesundheitliche Beeinträch-
tigung dazu führt, dass sich die Lebenszeit verkürzt bzw.
das Krankheitsrisiko steigt.

Luftschadstoffe sind nicht der Hauptrisikofaktor für
die Gesundheit. Sie stehen in Deutschland an zehnter
Stelle der Risikofaktoren — weltweit an fünfter. Das zeigt,
dass es bei uns relativ gut aussieht. Es kann aber halt bes-
ser werden, und das ist unsere Verpflichtung. Das wollen
wir durch gesundheitliche Vorsorge erreichen, und das
gehen wir hiermit an.

Dasselbe gilt für die Diskussion um die Standorte.
Jeder, der ein bisschen von Physik versteht, weiß, dass
sich die Emission — egal ob Schall oder Schadstoff — bei
wachsender Entfernung zur Emissionsquelle verdünnt,
Karsten Möring

und zwar deutlich. Deswegen ist auch klar, dass die Wer-
te an den Hauptverkehrsstraßen am höchsten sind und in
den Nebenstraßen deutlich sinken. Die durch den Ver-
kehr verursachte punktuelle Belastung wird darüber hi-
naus durch eine Hintergrundbelastung ergänzt.

Daraus ergibt sich aber nicht das Recht, zu sagen:
Weil wir die Verkehrsteilnehmer am leichtesten greifen
können, sollen die dafür sorgen, dass wir die Grenzwerte
erreichen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Wir müssen hier eine Abwägung vornehmen und uns fra-
gen, was schwerer wiegt - ich sage es jetzt einmal fik-
tiv —, drei Jahre länger ein Nichterreichen des Grenzwer-
tes von 40 Mikrogramm pro Kubikmeter, den wir auch
schon 40 Jahre vorher nicht erreicht haben, oder massive
Eingriffe durch Fahrverbote und Werteverluste der Fahr-
zeuge, die wir bestimmten Verkehrsteilnehmern zumu-
ten. Bei dieser Abwägung wird doch eigentlich klar, dass
der Schaden, den wir durch die Fahrverbote verursachen,
in keinem Verhältnis zu der zwar vorhandenen, aber ge-
ringen gesundheitlichen Beeinträchtigung steht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Letzter Punkt. Seit Jahrzehnten verringern sich sämt-
liche Luftschadstoffe in Deutschland. Wir haben jetzt die
vorläufigen Zahlen von 2018, und ich nenne einmal ein
paar Beispiele aus Nordrhein-Westfalen:

In meiner Heimatstadt Köln hat die durchschnittliche
Belastung am Hotspot Clevischer Ring in der Zeit von
2013 bis 2015 zwar zugenommen — das war nämlich
genau die Zeit, in der der Umgehungsverkehr nach der
Sperrung der Leverkusener Brücke für den Lastwagen-
verkehr durch die Stadt fuhr -, sie ist aber in der Zeit
von 2013 bis heute von 61 auf 59 Mikrogramm pro Ku-
bikmeter zurückgegangen. In der Turiner Straße ist sie
von 48 auf 42, in Köln-Chorweiler von 27 auf 24 und
in Köln-Rodenkirchen von 31 auf 29 Mikrogramm pro
Kubikmeter gesunken.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und in Ehrenfeld? Und in Nippes?)

In der Corneliusstraße in Düsseldorf — ein weiterer
Hotspot in Nordrhein-Westfalen; ich muss kurz nach-
schauen, wo das hier steht - ist der Rückgang noch deut-
licher.

Wenn Sie damit argumentieren, dass die Werte auch
steigen, wenn diese Fahrzeuge einmal nicht fahren,
dann verstehen Sie nicht, wie der Durchschnittswert von
40 Mikrogramm pro Kubikmeter zustande kommt. Wir
haben Tagesschwankungen, wir haben jahreszeitliche
Schwankungen.

(Zuruf von der AfD: Gar nicht fahren!)

Auch wenn wir 40 Mikrogramm pro Kubikmeter im Jah-
resmittel unterschreiten, gibt es Tage und Stunden, an
denen wir Spitzenwerte von 200 Mikrogramm pro Ku-
bikmeter erreichen. Das liegt am Klima, am Wetter und
daran, dass wir eben auch eine Hintergrundbelastung ha-

 
ben. Auch die Windrichtung und die Exposition spielen
eine Rolle.

Daraus die Schlussfolgerung zu ziehen, dass die
Grenzwerte Quatsch sind, ist völliger Unsinn.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP - Zuruf von der AfD: Wenn den gan-
zen Tag kein einziges Auto fährt!)

Deswegen bleibt es dabei: Wir werden die Zielsetzung
erreichen, und zwar weitestgehend ohne Fahrverbote,
weil wir uns für die Gesundheit der Bevölkerung einset-
zen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD - Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das sehen die Ge-
richte aber anders!)

Vizepräsidentin Claudia 
