
Vielen Dank. — Die nächste Frage stellt Christine
Buchholz, Die Linke.

Christine Buchholz (DIE LINKE):

Herr Maas, der Einsatz für Menschenrechte im All-
gemeinen, Frauenrechte, aber auch Religionsfreiheit im
Speziellen ist sehr wichtig, erfordert aber auch, dass man
sich konsequent für die Einhaltung dieser Menschen-
rechte im eigenen Land einsetzt. Nun ist die Bundesre-
gierung sowohl von den Vereinten Nationen während
des UPR-Verfahrens, aber auch vom Deutschen Institut
für Menschenrechte dafür kritisiert worden, dass es in
Deutschland eine deutliche Zunahme von Rassismus und
Fremdenfeindlichkeit gibt.

Wir haben letzten Freitag erleben müssen, dass in Ber-
lin drei junge muslimische Mädchen angegriffen worden
Christine Buchholz

sind; offensichtlich islamfeindliche Angriffe. Das ist
meines Erachtens nur die Spitze des Eisberges, wenn
man sich die Statistiken ansieht. Die Dunkelziffern in
diesem Bereich sind sehr hoch.

Wie erklären Sie sich diese Zunahme von islamfeind-
lichen Übergriffen und antimuslimischem Rassismus in
Deutschland? Welche Schritte leitet die Bundesregierung
ein, um diesem Rassismus und der Islamfeindlichkeit
entgegenzutreten?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Die Bundesregierung hat ganz bewusst in dem Men-
schenrechtsbericht, den wir heute im Kabinett beschlos-
sen haben, auch die Lage in Deutschland analysiert und
bewertet. Bedauerlicherweise sind diese Informationen
nicht neu. Es ist eine Entwicklung der letzten Jahre, dass
die Diskriminierung im Bereich Rassismus, aber auch
die Diskriminierung von Religionsgemeinschaften zuge-
nommen hat. Auch antisemitische Straftaten und Diskri-
minierungen haben zugenommen. Wir haben im letzten
Jahr entschieden, einen Antisemitismusbeauftragten der
Bundesregierung zu benennen. Die Bundesregierung
drängt darauf, dass, wenn es sich um Straftaten handelt,
diese konsequent verfolgt werden. Im Übrigen geht es
nicht nur um die, die auf der Straße, sondern auch um
die — das ist etwas sehr Besorgniserregendes -, die in
der digitalen Welt, also den sozialen Netzwerken, verübt
werden. Wir stellen insgesamt fest, dass oftmals Minder-
heiten die Leidtragenden der zunehmend stattfindenden
Polarisierung in der politischen Debatte sind. Dagegen
wenden wir uns in aller Form und auf allen Ebenen,
wenn wir die Möglichkeiten dazu haben.

Präsident Dr. Wolfgang 
