

Vielen Dank, Herr Kollege Schwabe. — Als Nächs-
ter hat das Wort der Kollege Thomas Erndl, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Erndl (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Schnellstmögliche Wiederherstellung
von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit“, so lautet der
ambitionierte Titel unserer Debatte. Dabei muss man
festhalten, dass die demokratischen Strukturen seit Jah-
ren abgebaut worden sind und dass man jetzt an einem
Punkt angelangt ist, an dem wir tatsächlich nicht mehr
zurückhaltend sein können. Nennen wir es beim Namen:
Venezuela ist ein autoritäres Regime, Venezuela ist eine
Diktatur mit einer korrupten Führungsebene, in der Men-
schenrechte seit Jahren mit Füßen getreten werden. Das
Land steckt in einer humanitären Krise. Nicht mal die
Grundnahrungsmittel sind in ausreichender Menge für
die Bevölkerung verfügbar. In Krankenhäusern reichen
grundlegende Medikamente nicht. Das wurde hier schon
alles dargestellt.

Dass Vertreter der Fraktion Die Linke dies alles mit
billiger Ablenkung einfach beiseitewischen, die illegi-
time Führung des Landes verteidigen und das legitime
Thomas Erndl

Aufbegehren der Opposition als Putschversuch deklarie-
ren,

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Da haben Sie
wieder nicht richtig zugehört!)

den - ich darf Frau Da$delen zitieren - „jeder aufrechte
Demokrat“ verurteilen müsse, ist für mich eine Verhöh-
nung von 30 Millionen Menschen in Venezuela. Das ist
für mich ein Skandal und zeigt, dass Sie in Ihrer eigenen
sozialistischen Vergangenheit immer noch gefangen sind.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP - Michel Brandt [DIE LINKE]: Sozia-
listische Zukunft! — Ulrich Lechte [FDP]: Wir
reden jetzt von 2019! — Gegenruf der Abg.
Kersten Steinke [DIE LINKE]: Wer redet
denn hier von Sozialismus?)

N s 7

Dass g gsorg i von Justizwill-
kür, vielen politischen Gefangenen und außergerichtli-
chen Hinrichtungen berichten, interessiert Sie halt nicht.
In der heutigen Presse wird eine Sozialarbeiterin zitiert.
Sie berichtet:

Jeder von uns hat einen Freund, der im Gefängnis
sitzt oder schon mal misshandelt wurde.

Weiter heißt es:

Heute sieht man die Unterernährung auf den Stra-
ßen und auch Menschen, die sich aus Mülleimern
ernähren.

Das ist für Sie alles sozusagen legitim.

Somit ist verständlich, dass mehr als 3 Millionen —
manche sagen: bis zu 5 Millionen — dem Land bereits
den Rücken gekehrt haben. 300 000 haben sogar den
Weg nach Europa beschritten. Dabei - das haben wir hier
auch schon gehört - ist Venezuela eigentlich ein reiches
Land. Es ist in der Geschichte jedoch nie gelungen, die
breite Bevölkerung richtig daran teilhaben zu lassen.

Es ist jetzt notwendig, ein neues Kapitel aufzuschla-
gen. Parlamentspräsident Juan Guaidö hat die Opposition
geeint — das ist ein erster wichtiger Meilenstein — und
einen Plan vorgelegt, der meines Erachtens und meines
Wissens am Schluss auch Neuwahlen beinhaltet. Dabei
darf ich anmerken, dass das, was in der Diskussion im-
mer als Opposition bezeichnet wird, die Abgeordneten
der Nationalversammlung sind, die 2015 bei den letzten
Wahlen unter schwierigsten Bedingungen eine überwäl-
tigende Mehrheit eingefahren haben und somit legitim
die Mehrheit des venezolanischen Volkes repräsentieren.
Ich glaube, dass es wichtig ist, dies hier darzustellen.

Die Position der Bundesregierung, die der Außenmi-
nister hier vorgetragen hat, und der Europäer ist richtig.
Ich bin mir sicher, dass sie auch von der Mehrheit die-
ses Hauses unterstützt wird. Dass die AfD und Sie, Herr
Hampel, hier Sand ins Getriebe streuen und lieber Ihren
russischen Freunden zuarbeiten, spricht für sich.

(Lachen des Abg. Armin-Paulus Hampel
[AfD] - Dr. Alexander Gauland [AfD]: Stuss!
Was für ein Stuss, Herr Kollege! Das ist
CDU! - Armin-Paulus Hampel [AfD]: Zuhö-
ren!)

 
Das Vorgehen der USA mit den Sanktionen und mit
dem, was bisher gemacht wurde, ist meines Erachtens
richtig und angemessen. Niemand betrachtet die Situ-
ation schwarz-weiß. Es muss jetzt und sicherlich auch
in Zukunft Handelspartner geben. Das ist auch, wie ich
meine, legitim.

An den heutigen Meldungen sieht man, dass etwas
Dynamik in den Prozess kommt. Allerdings hat man von
Herrn Maduro schon oft gesehen, dass es ihm letztend-
lich um Zeitgewinn und Ablenkung geht. Wenn er davon
spricht, Wahlen anzuberaumen, aber damit eine Neuwahl
des Parlaments meint und keine Präsidentenwahlen, so
ist das leider eine von vielen Nebelkerzen, die uns hier
nicht weiterbringen.

Die nächsten Tage werden zeigen, wie es weiter ver-
läuft, ob das Regime auf die Sanktionen und den inter-
nationalen Druck reagiert. In jedem Fall ist es wichtig,
wenn der Machtübergang gelingt, dass wir die jetzigen
Maduro-Anhänger und auch die Chavisten mitnehmen.
Das ist eine große Herausforderung. Ich denke, die ange-
kündigte Amnestie wäre hier ein erster Schritt. In jedem
Fall ist es für die Bevölkerung in Venezuela noch ein lan-
ger Weg, den wir als CDU/CSU-Fraktion unterstützen.

Vizepräsident Wolfgang 
