

Herzlichen Dank, Herr Kollege Lenkert. — Als Nächs-
tes für die CDU/CSU-Fraktion der Kollege Dr. Wolfgang
Stefinger.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Wolfgang Stefinger (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Unbestritten gehört der Klimawandel zu den
größten Herausforderungen für die Menschheit. Viele
Auswirkungen sind bereits heute sichtbar und auch spür-
bar: Überschwemmungen, Stürme, Hitzewellen, Dürren,
Waldbrände, Gletscherschmelzen, der Meeresspiegel
steigt, und es gibt mehr Extremwetterlagen.

Um den Klimawandel erfassen und wirksame Maß-
nahmen zum Klimaschutz ergreifen zu können, brauchen
wir selbstverständlich die Klimaforschung und damit
Wissensgrundlagen und Innovationen. Deshalb, liebe
Kolleginnen und Kollegen, sind auch die Themen Nach-
haltigkeit, Klima und Energie zentrale Themenfelder in
unserer Hightech-Strategie. Auch beim Thema „Künstli-
che Intelligenz“ nehmen wir den Umwelt-, Ressourcen-
und Klimaschutz in den Blick; denn mit der Hilfe von
Simulationen und Modellbildungen können präzisere
Angaben und Aussagen über den Klimawandel ermög-
licht werden. Es gibt eine Reihe von Forschungspro-
grammen zu diesem Thema; es läuft schon eine ganze
Menge. Aktuell haben wir 580 Millionen Euro im For-
schungshaushalt — ein Aufwuchs von 30 Prozent im Ver-
gleich zum letzten Jahr.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, solide Wissens-
grundlagen sind unbestritten wichtig; solide Forschung
ist wichtig. In vielen Bereichen, meine ich, geht es um
die Umsetzung von Maßnahmen, um den Klimawandel
aufzuhalten. Hier sind wir alle gefordert. Aber wir wis-
sen auch, dass nationale Maßnahmen alleine nicht aus-
Dr. Wolfgang Stefinger

reichen. Es braucht eine weltweite Kraftanstrengung und
vor allem ein Bewusstsein dafiir.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Denn Fakt ist: Die reichsten 10 Prozent der Welt sind
für 50 Prozent des CO,-Ausstoßes verantwortlich, und
die Leidtragenden sind überwiegend die Menschen in
den Entwicklungsländern, insbesondere in Afrika. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, Afrika ist ein Kontinent, der
teils eine starke Versteppung und viele Dürren erlebt, was
dazu führt, dass die Bauern ihre Felder nicht mehr be-
wirtschaften können oder von deren Ertrag nicht mehr le-
ben können. Die Frage des Wassers wird in den nächsten
Jahren eine entscheidende Frage in diesen Ländern sein.
Daher ist es wichtig, dass wir bei der Klimaforschung
auch in Afrika aktiv sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der Abg. Steffi Lemke
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung
hat eine Afrika-Strategie aufgelegt. Wir stärken die Zu-
sammenarbeit in der Forschung gemeinsam mit den Wis-
senschaftlern vor Ort in Afrika und wollen die Bereiche
Energie, Nachhaltigkeit, Wasser, Bioökonomie und Er-
nährungssicherung beleuchten. Hierfür stehen 300 Mil-
lionen Euro bereit.

Wir unterstützen zwei regionale Kompetenzzentren
für den Klimawandel und das Landmanagement in west-
und südafrikanischen Staaten, und wir wollen dort ge-
meinsame Handlungsmöglichkeiten entwickeln und mit
den Menschen vor Ort gemeinsam an einer nachhaltigen
Entwicklung ihrer Heimat arbeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wieso erzähle ich
Ihnen das, wenn es um einen Antrag zur Klimaforschung
in Deutschland geht?

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Weil Sie eine
so lange Redezeit haben! — Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Um den rie-
sengroßen Bedarf aufzuzeigen!)

Ich tue das, weil sich die Klimafrage nicht alleine bei uns
in Deutschland und Europa entscheiden wird, sondern
vor allem in den Entwicklungs- und Schwellenländern.
Gerade deshalb sind die Afrika-Strategie des Bildungs-
ministeriums, aber auch der Marshallplan und die An-
strengungen des Entwicklungsministeriums so wichtig.

Um das zu verdeutlichen: In Afrika gibt es derzeit
600 Millionen Haushalte, die keine einzige Steckdo-
se haben. Wenn diese Haushalte in den nächsten 10 bis
20 Jahren jeweils auch nur eine einzige Steckdose be-
kommen sollen und sich die Staaten entscheiden, den
Energiehunger mit den im Land vorhandenen Rohstoffen
zu decken — überwiegend Kohle -, dann müsste Afrika
1 000 neue Kohlekraftwerke bauen. Würde dies pas-
sieren, brauchen wir uns über das 1,5- bis 2-Grad-Ziel
beim Klima nicht mehr zu unterhalten. Deshalb ist die-
se Zusammenarbeit mit Afrika eine große Chance, aber
auch eine Herausforderung für uns. Es besteht eine große
Chance für unsere Wirtschaft in Afrika, aber wir haben
auch eine Verantwortung.

 
Unsere Innovationen sind gefragt, gerade bei der
umwelt- und klimafreundlichen Energiegewinnung. So
entstehen bereits einige Projekte, beispielweise ein So-
larkraftwerk in Marokko, das in Zukunft 1,3 Millionen
Menschen mit Strom versorgen soll.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

Durch unsere Partnerschaftsprogramme in der For-
schung, aber auch in der E
arbeiten wir gemeinsam mit diesen Ländern an Möglich-
keiten der Anpassung an den Klimawandel, am Umgang
mit seinen Folgen, aber auch an einer nachhaltigen Ener-
gieversorgung und einer nachhaltigen Landwirtschaft.
Deutschland ist in vielen Bereichen der Klima- und Kli-
mafolgenforschung Vorreiter, Deutschland ist innovativ
und bietet viele technische Lösungen an, und Deutsch-
land fördert bereits in erheblichem Umfang exzellente
Forschung in den Bereichen Klima und Umwelt.

Wir von der CDU/CSU sorgen dafür, dass das so
bleibt. Lassen Sie uns im Ausschuss über Ihren Antrag
diskutieren.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 

Vizepräsident Wolfgang 
