

Vielen Dank. — Für die Bundesregierung ergreift jetzt
das Wort der Parlamentarische Staatssekretär Oliver
Wittke.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

 
Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister fiir Wirtschaft und Energie:

Herr Prasident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Herr Kollege Lindner, das war eine verdammt dünne
Suppe, die Sie hier abgeliefert haben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN — Michael
Theurer [FDP]: Klar! Wenn die Argumente
ausgehen, wird es polemisch!)

Um es klar und deutlich zu sagen: Heute Abend wird
der Abschlussbericht der Kommission „Wachstum,
Strukturwandel und Beschäftigung“ der Bundesregie-
rung, der Bundeskanzlerin, dem Bundeswirtschaftsmi-
nister und den Ministerpräsidenten der Länder über-
reicht. Es bedurfte daher nicht Ihres Antrages auf eine
Aktuelle Stunde, um die Thematik hier in diesem Hohen
Hause zu debattieren; denn offiziell liegt der Abschluss-
bericht noch nicht vor.

(Lachen bei Abgeordneten der FDP und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN — Zuruf
von Abgeordneten der FDP: Was?)

Wir werden noch ausreichend Gelegenheit haben, darii-
ber zu debattieren.

(Karsten Klein [FDP]: Internet! — Oliver
Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Herr Wittke, das ist albern!)

Wir werden beispielsweise beim 150-Millionen-Eu-
ro-Sofortprogramm die Möglichkeit haben, hier in die-
sem Hause darüber zu debattieren. Wir werden beim
Sofortprogramm für unternehmerische Investitionen die
Möglichkeit haben, hier in diesem Hause zu diskutieren.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das entscheidet immer noch dieses
Haus, wann wir das diskutieren!)

Wir werden über das Maßnahmengesetz diskutieren kön-
nen. Wir werden, wenn wir der Kommission folgen, über
das Kohleausstiegsgesetz, über die Strompreiskompen-
sation, über die Bergbaufolgelasten, über arbeitsmarkt-
politische Maßnahmen und gegebenenfalls auch über
ein Sonderfi zur Verbesserung der
Verkehrsinfrastruktur zu debattieren haben. Das heißt,
wir werden noch ausreichend Gelegenheit haben, in
diesem Hohen Haus zu diskutieren. Also noch einmal:
Es bedurfte gar nicht Ihres Antrages auf diese Aktuelle
Stunde.

(Beifall der Abg. Andrea Nahles [SPD])

Zu einem weiteren Punkt. Sie haben gerade gesagt, die
Energiewirtschaft beschwert sich nicht. — Ja, wie soll sie
sich auch beschweren?

(Christian Lindner [FDP]: Eben! Es geht um
so viel Geld!)
Das, was im Konzept stehen soll, ist noch nicht ausfor-
muliert. Das sind erste Vorschläge, die mit Inhalten ge-
füllt werden müssen.

(Lachen bei Abgeordneten der FDP)
Parl. Staatssekretär Oliver Wittke

Es muss Verhandlungen mit der Energiewirtschaft bei-
spielsweise über die vorzeitige Beendigung von Tage-
bauen geben.

(Karsten Hilse [AfD]: Und Strafzahlungen
wie bei Kernkraftwerken! Darüber wird noch
zu diskutieren sein! Das habt ihr noch lange
nicht drin in eurem Plan! — Zuruf des Abg.
Christian Lindner [FDP])

— Herr Lindner, können wir weitermachen?

(Christian Lindner [FDP]: Meinetwegen
kannst du!)

— Ja, wunderbar. Ich weiß, dass du gleichzeitig hören und
reden kannst. Aber vielleicht ist das mit dem Verstehen
einfacher, wenn man sich aufs Hören konzentriert.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD)

Wir werden noch viele Debatten in diesem Hohen
Haus zu führen haben. Wir werden Debatten mit der
Stromwirtschaft zu führen haben. Wir werden Debatten
mit den Ländern zu führen haben. Wir werden Debatten
mit den Regionen und mit den Kommunen zu führen ha-
ben.

Was mich am meisten schockiert, ist: Da findet eine
allererste Debatte zu diesem Thema auf Antrag der
FDP-Fraktion statt, aber über die Betroffenen verliert der
Fraktions- und Parteivorsitzende der FDP hier kein ein-
ziges Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD — Christian Lindner [FDP]: Der Steu-
erzahler!)

Ich finde, das ist armselig. Denn wenn wir über die Be-
endigung des Braunkohlebergbaus in Deutschland spre-
chen, geht es um mehr als um energiepolitische Themen,

(Michael Theurer [FDP]: Ich dachte, wir
sprechen über den Klimaschutz!)

es geht um viel mehr als um Geld, es geht um viel mehr
als um irgendwelche Strukturmaßnahmen. Vielmehr geht
es zuerst einmal darum, dass man mit den Menschen
vor Ort redet, dass man mit den Menschen umgeht und
die Menschen in ihren Ängsten, Sorgen und Nöten ernst
nimmt.

(Christian Lindner [FDP]: Lasst sie einfach
in Ruhe!)

Das spielt bei Ihnen überhaupt keine Rolle.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich weiß nicht, ob Sie schon mal in der Lausitz waren.
Ich weiß nicht, ob Sie im mitteldeutschen Revier waren.
Ich empfehle Ihnen: Fahren Sie dorthin, und sprechen Sie
mit den Menschen vor Ort. Dann werden Sie sehen, was
diese Menschen erwarten.

(Christian Lindner [FDP]: Die haben Angst
vor euch! — Gegenruf des Abg. Karsten Hilse
[AfD]: Richtig!)

 
Die Menschen erwarten Planungssicherheit. Die Men-
schen erwarten, dass sie ernst und wahrgenommen wer-
den. Die Menschen erwarten, dass sie keinen zweiten
Strukturbruch erleiden,

(Karsten Hilse [AfD]: Ganz genau! Das
macht ihr gerade!)

wie sie ihn vor 25 Jahren erlebt haben. Genau dafiir wol-
len wir sorgen.

(Karsten Hilse [AfD]: Nee, dafiir sorgt ihr
nicht!)

Wir werden die Sorgen und Angste der Menschen
ernst nehmen. Darum steht ftir uns zu Beginn der Debat-
te nicht die energiepolitische Frage, nicht die CO,-Frage
im Vordergrund. Vielmehr müssen wir zuallererst darü-
ber reden, wie wir die Strukturen verändern, sodass neue

lichl geschaffen werden und die
Braunkohleregion ‘eine Perspektive der weiteren wirt-
schaftlichen Entwicklung erhalt. Das ist ganz besonders
wichtig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Karsten Hilse [AfD]: Glaubt ihr das selber,
was ihr hier redet? Mannometer!)

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, darüber hinaus
geht es auch um den Aspekt der Sozialverträglichkeit im
Anpassungsprozess. Die Strukturkommission hat vorge-
schlagen, dass wir ähnlich wie in der Steinkohle durch
verschiedene Maßnahmen sicherstellen wollen, dass kein
Bergmann ins Bergfreie fällt. Das ist für uns in der Bun-
desregierung ein ganz besonders ‚wichtiges Thema. Wir
wollen einen sozialvert

oO I over

Wir wollen, dass nicht nur die Wettbewerbsfahigkeit
der Wirtschaft, sondern insbesondere die der energiein-
tensiven Wirtschaft Beriicksichtigung findet. Es geht
nämlich neben der Versorgungssicherheit vor allem da-
rum, die Bezahlbarkeit von Strom in Deutschland sicher-
zustellen. Dazu macht die Kommission unterschiedliche
Vorschläge. Auch darüber werden wir zu debattieren ha-
ben. Ich kann an dieser Stelle schon sagen, dass neben
der Versorgungssicherheit die Bezahlbarkeit des Stroms
für uns von ganz besonderer Bedeutung ist.

(Karsten Hilse [AfD]: Wir haben doch jetzt
schon die höchsten Strompreise!)

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir werden noch
viele Gespräche mit den Ländern zu führen haben. Da
geht es dann um strukturpolitische Maßnahmen. Ich will
eines schon ankündigen: Einfach nur Geld zu überwei-
sen, wird am Ende zu wenig sein. Vielmehr wollen wir,
dass das Geld zielgerichtet für den Strukturwandel und
für neue Arbeitsplätze eingesetzt wird. Wir wollen nicht
irgendwo irgendwelche Näpfe aufstellen. Es gibt eine alte
Weisheit, die besagt: Dort, wo Näpfe aufgestellt werden,
kommen auch die satten Hunde fressen. Es geht darum,
gute Ideen zu fördern und Innovationen, technischen
Fortschritt und Entwicklung in die Braunkohlereviere zu
bringen, damit die Menschen vor Ort eine Perspektive
haben und weiterhin Arbeit und ihr Auskommen finden.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Parl. Staatssekretär Oliver Wittke

Es geht um noch etwas: Wir wollen, dass es vor Ort
möglich ist, industrielle Arbeitsplätze zu schaffen; denn
wir wissen, dass wir wegfallende industrielle Arbeits-
plätze nicht einfach durch Forschung und Entwicklung
ersetzen können. Wir brauchen industrielle Kerne, gera-
de in den Industrierevieren, im mitteldeutschen Revier,
im rheinischen Revier, in der Lausitz und auch im Helm-
stedter Revier. Darum wollen wir uns bemühen. Auch
dazu macht die Kommission eine Reihe von Vorschlä-
gen, beispielsweise die Reaktivierung von Brachflächen
von ehemaligen Kraftwerksstandorten, von ehemaligen
Nebenanlagen der Braunkohleförderung, Brikettfabriken
und anderem mehr. Hier wollen wir uns engagieren. Wir
wollen den Menschen eine Perspektive geben.

Wenn ich das alles zusammennehme, dann kann ich
sagen, dass die Empfehlung der Kommission für Wachs-
tum, Strukturwandel und Beschäftigung ein starkes Si-
gnal ist.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Verstaatlichung!)

Sie ist ein starkes Signal für neue Jobs, ein starkes Signal
für sichere Energieversorgung, für bezahlbaren Strom
und am Ende auch ein starkes Signal fiir weniger CO).

Wir werden die Energiewende ohne Maßnahmen in der
Braun- und in der Steinkohle nicht gewuppt bekommen.
Darum werden wir in den nächsten Wochen und Mona-
ten eine Vielzahl von Initiativen hier in diesem Parlament
starten. Wir werden unterschiedliche Konzepte vorlegen,
damit Versorgungssicherheit, damit Bezahlbarkeit und
damit die Umweltverträglichkeit der Energieversorgung
in einen Gleichklang gebracht werden können.

In der Vergangenheit war es so, dass Versorgungssi-
cherheit und Bezahlbarkeit eine untergeordnete Rolle
gespielt haben. Wir haben konkrete Vereinbarungen zur
CO,-Dezimierung getroffen, aber wir haben keine kon-
kreten Vereinbarungen hinsichtlich der Bezahlbarkeit
und der Verfügbarkeit von Strom getroffen. Das wird
diesmal anders sein.

(Christian Lindner [FDP]: Das ist das Beste
m Konzept!)

Das ist auch der Grund, warum die Kommission drei
Revisionszeitpunkte vorschlägt. Wir werden 2023, 2026
und 2029 all das, was wir in diesem Jahr und in den kom-
menden Jahren beschließen werden, einer Revision un-
terziehen. Ich glaube, auch das ist zwingend notwendig,
wenn man ein seriöses Konzept vorstellen will.

Ich fasse das alles zusammen: Ich danke ganz aus-
drücklich der Kommission dafür, dass sie diesen Bericht
vorgelegt hat. Wir sind froh darüber, dass es einen breiten
gesellschaftspolitischen Konsens gibt,

(Karsten Hilse [AfD]: Den gibt es nicht!)

dass die unterschiedlichen Gruppierungen alle diesem
Konzept zugestimmt haben. Da saßen auch grüne Vertre-
ter mit am Tisch; das wissen Sie, Herr Krischer. Reiner
Priggen, Ihr langjähriger Fraktionsvorsitzender im nord-
rhein-westfälischen Landtag, hat diesem Konzept zuge-
stimmt. Darum ist es eine gute Grundlage und eine gute
Basis für die weiteren Beratungen. Auf die freue ich mich

 
und lade Sie dazu auch in diesem Hause ganz herzlich
ein.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie stimmen ja offensichtlich
nicht zu!)

Vizepräsident Thomas 
