

Die Kollegin Anke Domscheit-Berg ist die nächste
Rednerin für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Seit über einem Jahr gibt es das Netzwerk-
durchsetzungsgesetz, und noch immer hat die Bundes-
regierung keinerlei Erkenntnis darüber, ob es effektiv
gegen Hate Speech ist oder nicht. Eine externe Evaluie-
rung soll frühestens nach drei Jahren erfolgen. Ohne eine
Evaluierung wird es aber wohl kaum eine Nachbesserung
des Gesetzes geben, obwohl die Erfahrungen der letzten
zwölf Monate bereits gezeigt haben, dass sie dringend
geboten ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Von Nutzerinnen und Nutzern wissen wir, dass viele
die Meldewege für rechtswidrige Inhalte undurchschau-
bar finden und dass sie ihnen juristische Kompetenzen
abverlangen, die kaum jemand hat. So muss man bei
einer NetzDG-Meldung auf Twitter anklicken, gegen
welches Gesetz und gegen welchen Paragraf der bean-
standete Inhalt verstößt. Diese Vorgehensweise wirkt als
Barriere und ist ohnehin völlig überflüssig; denn Twitter
hat uns im letzten Jahr im Ausschuss Digitale Agenda er-
zählt, dass sie sowieso nicht draufgucken und dass das
für die weitere Behandlung gar keine Rolle spielt. Ob es
stimmt oder nicht, weiß man nicht; die Transparenz hält
sich in Grenzen.

Auch für die Berichte, die nach dem NetzDG von den
sozialen Netzwerken vorzulegen sind, gibt es im Gesetz
nur sehr schwammige Vorgaben. Sie unterscheiden sich
daher in Struktur und Detailgrad so erheblich, dass man
sie weder bewerten noch vergleichen kann. Nicht einmal
die Anzahl der Meldungen kann man irgendwie beurtei-
len; denn wenn Nutzer schon den Eingang zum Melde-
labyrinth nur schwer finden, werden wohl auch weniger
Meldungen abgeschickt. Über das diesbezügliche Mel-
deformular von Facebook wurden vermutlich deshalb
im ersten Halbjahr 2018 nicht einmal 2 000 Meldungen
abgegeben. Bei Twitter und YouTube waren es im glei-
chen Zeitraum hundertmal so viel, obwohl Facebook viel
mehr Nutzerinnen und Nutzer und ganz bestimmt nicht
weniger Hate Speech hat.

Wie erwartet, gab es Fälle, in denen Beiträge unge-
rechtfertigt gelöscht wurden und Einsprüche gegen un-
gerechtfertigt gelöschte Inhalte nicht zu einer Wieder-
herstellung dieser Inhalte führten. Genauso gab es Fälle,
in denen gemeldete Inhalte stehen blieben, obwohl sie
Rechtsverstöße darstellten.
Anke Domscheit-Berg

Vor allem gegen Overblocking können sich die Nut-
zerinnen und Nutzer nur schwer wehren; denn weil das
NetzDG sich so unklar ausdrückt, passieren Fälle wie der
folgende, den mir ein Rechtsanwalt beschrieb.

Da Facebook den Beitrag seines Mandanten löschte
und ihn außerdem auch noch für vier Wochen gesperrt
hat, erwirkte er vor dem Landgericht Berlin eine einst-
weilige Verfügung, nach der Facebook den gelöschten
Inhalt wiederherzustellen hatte, weil er ganz klar von der
Meinungsfreiheit gedeckt war. Dennoch verweigerte der
Zustellungsbevollmächtigte von Facebook die Annahme
dieser Gerichtsentscheidung; denn - jetzt wird es ganz
lustig — er sei ja nur zuständig bei Gerichtsverfahren zur
Léschung von Inhalten nach NetzDG, aber nicht bei Ge-
richtsverfahren zur ungerechtfertigten Löschung von In-
halten nach NetzDG.

Dieses absurde Theater, das in diesem Fall zur Ein-
schränkung der Meinungsfreiheit geführt hat, liegt an un-
sauberen Formulierungen im Gesetz, aber auch, glaube
ich, an einer fehlenden Bußgeldbewehrung bei Nichtwie-
derherstellung ungerechtfertigt gelöschter Inhalte.

Nach wie vor ist meine stärkste Kritik am NetzDG
aber, dass die Bundesregierung ihre eigene Verantwor-
tung im Kampf gegen Hate Speech und andere Formen
digitaler Gewalt nicht an US-Firmen delegieren darf. Sie
muss eigene Verantwortung übernehmen, Polizei und
Justiz ausreichend ausbilden und personell so ausstatten,
dass rechtswidrige Inhalte auch verfolgt werden;

(Beifall bei der LINKEN)

denn, ehrlich gesagt, nicht die Löschung strafbarer In-
halte führt zu einer Durchsetzung des geltenden Rechts,
sondern das schaffen Strafverfolgungsbehörden.

1 1 4 466

Mit dem irreführend „Netzwerl gsg
genannten Gesetz wird es eher bei weniger Rechtsverstö-
Ben zu einer Verurteilung kommen; denn wenn ein Inhalt
gelöscht ist, zeigt ihn ja auch keiner mehr an. So macht
sich das Justizministerium einen schlanken Fuß und
minimiert seinen eigenen Aufwand. Der Linksfraktion
reicht so was nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Übrigen — Sie ahnen es — bin ich immer noch der
Auffassung, dass Informationen zu Schwangerschafts-
abbrüchen nichts im Strafgesetzbuch verloren haben.
$ 219a gehört abgeschafft. Und wenn Sie es nicht mehr
hören können: Helfen Sie, es umzusetzen. $ 219a muss
weg!

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
