
Vielen Dank, Jürgen Hardt. — Nächster Redner für die
FDP-Fraktion: Michael Link.

(Beifall bei der FDP)

Michael Georg Link (FDP):

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Sieht
man mal vom polemischen Titel dieser Aktuellen Stunde
ab, sprechen wir heute über ein positives Thema, über
ein Zukunftsthema: Deutschlands und Frankreichs Bei-
trag zur Europäischen Union. Das ist eine ganz aktuel-
le Frage; denn gerade erst haben der Bundestag und die
Assemblée nationale ein Abkommen verhandelt. Unsere
Häuser werden bald so eng zusammenarbeiten wie nie
zuvor, eine Zusammenarbeit, die europaweit und darü-
ber hinaus neue Maßstäbe setzen wird. Austausch und
Zusammenarbeit und vor allem das Sich-gegenseitig-Zu-
Michael Georg Link

hören, das brauchen wir gerade jetzt, wo die politischen
Ränder simple Feindbilder, rhetorische Enthemmungen
und aggressiven Nationalismus vorantreiben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Just in dieser Zeit wird in Aachen ein weiterer Vertrag
unterzeichnet, der Aachener Vertrag, die Ergänzung des
Elysee-Vertrages, ein Vertrag, in dem Deutschland und
Frankreich sich verpflichten, ihre enge Freundschaft zum
Wohle, zur Weiterentwicklung der EU einzusetzen, nicht
autistisch, nein, zur Weiterentwicklung der EU. Und das
tun sie immer ausdrücklich verbunden mit der Einladung
an alle anderen Mitgliedstaaten der EU. Dabei geht es
um große Themen wie die Außen- und Sicherheitspolitik.
Aber man sagt nicht umsonst, dass Großes im Kleinen
entsteht. Deshalb stärkt auch jedes neue Glasfaserkabel,
das über die deutsch-französische Grenze gelegt wird,
das digitale, das fortschrittliche, das vernetzte Europa.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn das ein Sonderweg ist, dass zwei Staaten
andere zur engen Kooperation einladen und sich für eine
starke, eine geeinte EU einsetzen, dann wünsche ich mir
mehr von diesen Sonderwegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Oder ist es für die extreme Rechte hier im Haus ein Son-
derweg, wenn zwei Staaten Meinungsverschiedenheiten
friedlich austragen, Energien bündeln, gemeinsam han-
deln? Ist der Alleingang für Sie etwa der neue Normal-
fall?

(Martin Hebner [AfD]: Nein! Man muss aber
darüber reden!)

Offensichtlich ja. Damit fällt auch die letzte bildungsbür-
gerliche Maske. Sichtbar wird der ebenso aggressive wie
letztlich hilflose Nationalstaat des 19. Jahrhunderts.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
Abg. Ursula Groden-Kranich [CDU/CSU])

Zurück zu Aachen. Man muss deutlich kritisieren, wie
die Planungen der Regierung zu diesem besonderen Tag
verlaufen sind. Der Staatsminister im Kanzleramt und
der Außenminister haben sich gestern in der Regierungs-
befragung nicht mit Ruhm bekleckert. Dass sie nun den
Parlamentariern und der engagierten Arbeitsebene in den
Ministerien den Schwarzen Peter dafür zuschieben wol-
len, dass es wegen der gleichzeitigen Terminierung nicht
möglich war, das Parlamentsabkommen gleichzeitig hier
im Parlament zu unterzeichnen, macht den Zwischenfall
nicht besser.

Kolleginnen und Kollegen, 1963, als Deutschland und
Frankreich mit dem Elysée-Vertrag ein neues Kapitel
der europäischen Einigung aufgeschlagen haben, wurde,
wenn man den Mitgliedern der äußersten Rechten glau-
ben möchte, ein Sonderweg beschritten. Ja, es stimmt.
Konrad Adenauer und Charles de Gaulle waren die Ar-
chitekten eines Sonderweges, den es so über Jahrhunder-
te nicht gegeben hat. Der Weg hin zu einer deutsch-fran-

 
zösischen Aussöhnung war ein Sonderweg des Friedens
und der Chancen für Europa. Der große Staatsmann de
Gaulle wird ja leider viel zu oft von rechts außen verein-
nahmt. Deshalb muss man das einmal klarstellen und sa-
gen, was er wirklich gesagt hat. 1964 zum Beispiel sag-
te de Gaulle in einer großen Rede ausdrücklich, dass es
nicht verboten sei, sich vorzustellen und zu hoffen, dass
eines Tages - ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin —
die Völker unseres alten Kontinents ein Einziges bilden
werden und es dann vielleicht eine Regierung Europas
geben kann.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Nils
Schmid [SPD])

Meine Damen und Herren, das ist Charles de Gaulle: ein
Vordenker für die deutsch-französische Zusammenar-
beit, für ein Europa in Frieden.

Natürlich bedauern wir — das kann man in diesen Ta-
gen nicht auslassen —, dass Großbritannien aus der Euro-
päischen Union aussteigen will. Das ist ein Sonderweg.
Der Brexit ist ein Sonderweg, der übrigens beiden scha-
det. Er erinnert uns daran, dass wir im Haus Europa noch
viel zu tun haben. Konstruktionsfehler eines Hauses löst
man aber nicht, indem man auszieht, sondern indem man
zum Werkzeugkasten greift. Genau das tun Frankreich
und Deutschland mit diesen beiden neuen Verträgen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
