

Die nächste Rednerin für Bündnis 90/Die Grünen, die
Kollegin Tabea Rößner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr ge-
ehrter Kollege Feiler, lassen Sie uns eine Zeitreise in den
Sommer 2017 machen. Da waren Sie schon, soweit ich
weiß, Mitglied dieses Hauses. Da stand schon mal ein
von uns mit angeschobener Vorschlag des Bundesrats
zu Freifunk auf der Agenda. Union und SPD hatten den
Gesetzentwurf aber immer wieder verschleppt, sodass er
am Ende der Diskontinuität zum Opfer fiel. So viel zum
großen Fortschritt.

Egal, was Sie heute hier beteuern: Wenn Sie damals
den Beschluss im Bundestag nicht blockiert hätten, dann
hätten wir die Gemeinnützigkeit von Freifunk längst.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Und es ist ein Trauerspiel, dass seitdem wieder zwei Jah-
re ins Land gezogen sind, ohne dass etwas passiert ist.
Deswegen verstehen Sie sicher meine Skepsis, wenn hier
und heute wieder tolle Sonntagsreden gehalten werden
und alle beteuern, wie toll Freifunk und die Ehrenamt-
lichen sind und dass man ja die Unterstützung von Frei-
funk auch in den Koalitionsvertrag geschrieben habe.
Aber: Da steht ja so einiges Schöne drin, was auf Um-
setzung wartet.

Und Freifunk im Koalitionsvertrag hin oder her: Bis-
her haben Sie das Thema selbst noch nicht angepackt.
Tabea Rößner

Erst die von Grünen und auch FDP aus Schleswig-Hol-
stein angeführte Initiative und der neuerliche Vorstoß im
Bundesrat haben wieder Schwung in die Sache gebracht.
Dort fand der Antrag übrigens eine breite Mehrheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Ach so?)

Warum ist die Unterstützung von Freifunk so wichtig?
Viele haben schon vieles gesagt. Freifunker sind Visio-
näre. Sie teilen ihr Wissen und ihre Ressourcen. Hinter
ihrer Arbeit stecken Einsatz und Leidenschaft. Sie wer-
den aktiv, kommen runter vom Sofa und klettern rauf auf
Kirchtürme und Rathausdächer. Sie verbinden Dörfer
und Stadtteile und schaffen gesellschaftliche Netzwerke.
Ihr Engagement für freie Netze, freie Software, Nach-
barschaftsinitiativen, für digital Abgehängte im Interesse
des Gemeinwohls verdient Lob, Anerkennung und Un-
terstützung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Stattdessen macht ihnen eine veraltete Abgabenordnung
ihr digitales Ehrenamt unnötig schwer.

All das hat sich inzwischen rumgesprochen, und des-
wegen kann ich heute nur sagen: Guten Morgen, FDP!
Schön, dass Sie jetzt bei dem Thema auch mit an Bord
sind.

(Manuel Höferlin [FDP]: Wir haben doch vor
zwei Jahren miteinander verhandelt in Rhein-
land-Pfalz!)

Wir Grüne sind in den vergangenen Jahren, als Sie noch
im Bildungsurlaub waren, Marathon gelaufen, haben im-
mer und immer wieder Initiativen vorgelegt und auf die
Bedeutung von Freifunk hingewiesen. Und jetzt springen
Sie auf den letzten Metern mit Ihrem Antrag auf den fah-
renden Zug. Late to the party, könnte man sagen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Wenn Sie es nicht
besser wüssten, Frau Kollegin! — Thomas
Jarzombek [CDU/CSU]: Es gibt keine Koali-
tion in der Opposition!)

Allerdings: Ich fürchte, der Zug wird ordentlich ins
Stocken geraten. Zwar gibt es seit vergangener Woche
die Zusage der Bundesregierung, sich des Themas end-
lich anzunehmen. Ich sehe aber schon Folgendes kom-
men: Die Koalition wird den Gesetzentwurf des Bun-
desrats nicht übernehmen, sondern lange brauchen, um
einen eigenen Vorschlag zu erarbeiten. Da quetscht sie
dann eine Reihe weiterer Punkte mit hinein,

(Uwe Feiler [CDU/CSU]: Wichtige Punkte!)

die mit Freifunk nichts zu tun haben. Darüber entsteht
dann eine große Kontroverse, die Befassung verschiebt
sich immer wieder, und siehe da: Plötzlich sind Neuwah-
len, und das Ganze fängt wieder von vorne an.

(Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Das habt
ihr selber mit in der Hand!)

Am Ende haben alle das Nachsehen, vor allem die Frei-
funker, die Sie doch eigentlich unterstützen wollen. Das

 
ist ein Szenario, das wir nicht wollen, und deswegen dan-
ke ich der FDP für ihren Vorstoß.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der Abg.
Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE])

Die Anerkennung der Gemeinnützigkeit von Freifunk
ist sinnvoll und überfällig. Der Gesetzentwurf ist einfach,
klar und leicht umzusetzen. Deswegen fordere ich Sie
auf: Kommen Sie aus dem Knick, und ermöglichen Sie
endlich freie Netze!

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
