
Weitere Frage?

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja. Vielen Dank. — Frau Staatssekretärin, Sie haben
heute Vormittag schon zu Recht darauf verwiesen, dass
die Frage der Umlagefähigkeit der Grundsteuer von der
Reform der Grundsteuer losgelöst betrachtet werden
sollte. Nichtsdestoweniger ist es ja so, dass die Frage der
Umlagefähigkeit in der Öffentlichkeit momentan sehr in-
tensiv diskutiert wird, auch vor dem Hintergrund steigen-
der Mieten. Für mich ist es relativ nachvollziehbar, diese
Debatte zu führen; denn von den Wertsteigerungen, die
es bei Grund und Boden gibt, profitieren in erster Linie
die Eigentümer der entsprechenden Immobilien.

Meine Frage: Wie werten Sie das? War dies Thema
bei der entsprechenden Besprechung der Finanzminis-
ter? Wird die Frage der Umlagefähigkeit bei diesem - in
Anführungszeichen — „Gesamtpaket‘“ mitberaten, auch

 
wenn es gesetzgeberisch letztlich davon losgelöst sein
sollte und sein wird?

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident, Herr Kollege, wir erarbeiten einen
Entwurf für eine Reform der Grundsteuer. In diesem
Reformentwurf spielt die Frage der Umlagefähigkeit der
Grundsteuer derzeit keine Rolle. Ich möchte auch darum
bitten — dazu fordere ich immer wieder auf —, das vonei-
nander zu trennen.

Die Eckpunkte, die wir uns, nachdem das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts ergangen ist, gesteckt haben,
sahen vor, dass wir die Neuregelung aufkommensneutral
gestalten wollen, das heißt, wir wollen diese Gelegenheit
nicht nutzen oder auch keinen Spielraum dafür bieten,
dass es zu Steuererhöhungen kommt. Die Neuregelung
soll aufkommensneutral sein. Auch soll das Hebesatz-
recht der Kommunen nicht in irgendeiner Weise tangiert
werden. Deswegen ist die Aussage, dass es automatisch
hier oder da oder für einzelne Haushalte zu Erhöhungen
kommt, nicht zu bestätigen. Vielmehr versuchen wir
auch im Rahmen der Möglichkeiten, die wir haben — wir
können über eine Anpassung der Steuermesszahl reagie-
ren —, die Aufkommensneutralität zu gewährleisten.

Die grundsätzliche Frage, ob die Grundsteuer umla-
gefähig bleiben sollte, ist davon gesondert zu betrachten.
Die Koalition hat sich im Koalitionsvertrag auch darauf
verständigt, dass man darüber berät, ob es in Zukunft so
bleiben soll; aber es spielt bei diesem Reformvorhaben
keine Rolle.

Vizepräsident Thomas 
