

Guten Tag, Kollegen und Kolleginnen! Bitte nehmen
Sie Platz. Nach dieser sehr eindrucksvollen Gedenkstun-
de mit Professor Saul Friedländer kommen wir jetzt zu
unserer regulären Sitzung, die ich hiermit eröffne.

Vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich eine erfreu-
liche Mitteilung machen und der Kollegin Margarete
Bause ganz herzlich nachträglich zu ihrem 60. Geburts-
tag gratulieren.

(Beifall)
Alle guten Wünsche im Namen des gesamten Hauses!

Dann müssen wir eine Wahl zum Rundfunkrat der
Deutschen Welle durchführen.

Die Fraktion der CDU/CSU schlägt vor, die Kollegin
Elisabeth Motschmann als ordentliches Mitglied und
den Kollegen Michael Frieser als stellvertretendes Mit-
glied des Rundfunkrates zu wählen.

Auf Vorschlag der Fraktion der SPD soll die Kollegin
Dagmar Freitag für dasselbe Gremium als ordentliches
Mitglied und die Kollegin Marianne Schieder als stell-
vertretendes Mitglied berufen werden.

Stimmen Sie dem zu? — Das ist offensichtlich der
Fall. Dann sind die Kolleginnen Motschmann, Freitag,
Schieder und der Kollege Frieser in den genannten Funk-
tionen in den Rundfunkrat gewählt. Herzlichen Glück-
wunsch!

Dann gibt es eine interfraktionelle Vereinbarung, die
Tagesordnung um die in der Zusatzpunkteliste aufge-
führten Punkte zu erweitern:

ZP1 Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD

Aktuelle Entwicklungen in Venezuela —
Schnellstmögliche Wiederherstellung von De-
mokratie und Rechtsstaatlichkeit

ZP2 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 23)
den 31. Januar 2019

10.30 Uhr

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Michael Theurer, Manfred Todtenhausen,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Bürokratieentlastungsgesetz III vorlegen —
Bürokratie abbauen

Drucksache 19/7398

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss

Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Tourismus

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Andreas Mrosek, Dr. Dirk Spaniel, Matthias
Büttner, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD

Änderung der Verordnung über das Anlau-
fen der inneren Gewässer der Bundesrepu-
blik Deutschland aus Seegebieten seewärts
der Grenze des deutschen Küstenmeeres
und das Auslaufen — Anlaufbedingungsver-
ordnung

Drucksache 19/7431

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten Renate
Künast, Tabea Rößner, Markus Tressel, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Transparenz über Lebensmittelkontrollen
herstellen
Drucksache 19/7435

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

c

De

ZP3 Weitere abschließende Beratungen ohne Aus-
sprache

(Ergänzung zu TOP 24)

 
Vizepräsident Thomas Oppermann

2)

Q
wa

a
—

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und Hei-
mat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abge-
ordneten Konstantin Kuhle, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

EU-Feuerwaffenrichtlinie schnell umset-
zen — Spielräume zugunsten von Jägern,
Sportschützen und Waffensammlern nut-
zen

Drucksachen 19/4531, 19/7176

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Jimmy Schulz, Manuel
Höferlin, Stephan Thomae, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP

zu dem Vorschlag für eine Richtlinie des Eu-
ropäischen Parlaments und des Rates über
das Urheberrecht im digitalen Binnenmarkt
KOM(2016) 593 endg,; Ratsdok. 12254/16

hier: Stellungnahme des Deutschen Bundes-
tages gemäß Artikel 23 Absatz 3 des
Grundgesetzes i. V. m. $ 8 des Gesetzes
über die Zusammenarbeit von Bundes-
regierung und Deutschem Bundestag in
Angelegenheiten der Europäischen Uni-
on

Bekenntnis für Meinungsfreiheit und gegen
Upload-Filter

Drucksachen 19/3002, 19/7469

Beratung des Antrags der Abgeordneten Kay
Gottschalk, Dr. Bruno Hollnagel, Albrecht
Glaser, weiterer Abgeordneter und der Frakti-
on der AfD

zu dem Vorschlag für eine Richtlinie des Ra-
tes zur Änderung der Richtlinie 2006/112/
EG im Hinblick auf die Einführung bestimm-
ter Anforderungen für Zahlungsdienstleister
KOM(2018) 812 endg.; Ratsdok 15508/18

hier: Begründete Stellungnahme gemäß Arti-
kel 6 des Protokolls Nr. 2 zum Vertrag
von Lissabon (Prüfung der Grundsätze
der Subsidiarität und der Verhältnismä-
Bigkeit)

Unvereinbarkeit des Richtlinienentwurfs

mit den Rechtsgrundlagen der Europäi-
schen Union

Drucksache 19/7432

Beratung des Antrags der Abgeordneten Kay
Gottschalk, Dr. Bruno Hollnagel, Albrecht
Glaser, weiterer Abgeordneter und der Frakti-
on der

zu dem Vorschlag für eine Verordnung des
Rates zur Anderung der Verordnung (EU)
Nr. 904/2010 im Hinblick auf die Stär-

 
ZP

ZP

>

Nn

Oo

I

oo

kung der Zusammenarbeit der Verwal-
tungsbehérden bei der Betrugsbekämpfung
KOM(2018) 813 endg.; Ratsdok. 15509/18

hier: Begründete Stellungnahme gemäß Arti-
kel 6 des Protokolls Nr. 2 zum Vertrag
von Lissabon (Prüfung der Grundsätze
der Subsidiarität und der Verhältnismä-
Bigkeit)

Unvereinbarkeit des Richtlinienentwurfs
mit den Rechtsgrundlagen der Europäi-
schen Union

Drucksache 19/7433
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Mitglieds des Kuratoriums der
„Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden
Europas“

Drucksache 19/7032
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP

Kohlekommission: Effektiven Klimaschutz si-
chern - Steuerzahler schützen

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Manuela Rottmann, Lisa Paus, Renate
Künast, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gemeinnützigkeit braucht Rechtssicherheit
statt politischer Willkür

Drucksache 19/7434

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Erste Beratung des von den Abgeordneten Ulla
Jelpke, Dr. Andr& Hahn, Gökay Akbulut, weite-
ren Abgeordneten und der Fraktion DIE LINKE
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Än-
derung des Aufenthaltsgesetzes — Aufenthalts-
recht für Opfer rechter Gewalt

Drucksache 19/6197

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

a) Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Roman Johannes Reusch, Martin
Hess und der Fraktion der AfD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zum Schutz der Be-
völkerung vor ausländischen Gefährdern

Drucksache 19/931

Beschlussempfehlung und Bericht des Innen-
ausschusses (4. Ausschuss)

Drucksache 19/2226
Vizepräsident Thomas Oppermann

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Innenausschusses (4. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Roman
Johannes Reusch, Martin Hess und der Frakti-
on der AfD

Zuständigkeit des Bundes für die Abwehr
von Gefahren

Drucksachen 19/932, 19/2226

ZP9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Marc
Bernhard, Wolfgang Wiehle, Karsten Hilse, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Vorfahrt für wissenschaftliche Erkenntnisse —
Keine Fahrverbote bis zur Neuüberprüfung
der Stickstoffdioxid- und Feinstaubgrenzwer-
te

Drucksache 19/7471

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

ZP10 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE

INF-Vertrag bewahren, atomare Aufrüstung
in Europa verhindern und US-Atomwaffen
aus Deutschland abziehen

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Der Tagesordnungspunkt 12 soll zusammen mit dem
Tagesordnungspunkt 9 aufgerufen und an der bisherigen
Stelle des Tagesordnungspunktes 12 der Antrag auf der
Drucksache 19/7434 mit dem Titel „Gemeinnützigkeit
braucht Rechtssicherheit statt politischer Willkür“ im
Umfang von 38 Minuten debattiert werden.

Der Tagesordnungspunkt 15 soll abgesetzt und statt-
dessen der Gesetzentwurf auf der Drucksache 19/6197
zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes mit einer unverän-
derten Debattenzeit von 38 Minuten aufgerufen werden.

Des Weiteren soll der Tagesordnungspunkt 21 abge-
setzt und dafür der Antrag auf der Drucksache 19/7471
mit dem Titel „Vorfahrt für wissenschaftliche Erkennt-
nisse — Keine Fahrverbote bis zur Neuüberprüfung der
Stickstoffdioxid- und Feinstaubgrenzwerte“ ebenfalls
mit einer unveränderten Debattenzeit von 38 Minuten
aufgerufen werden.

Sind Sie mit diesen Vereinbarungen einverstanden? —
Ich sehe, das ist der Fall. Dann ist so beschlossen.

Ich rufe nunmehr die Tagesordnungspunkte 3 a und
3 b auf:

a) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Jahreswirtschaftsbericht 2019 der Bundesre-
gierung

Drucksache 19/7440

 
Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss

Ausschuss fiir Umwelt, He und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Tourism

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-

munen
Haushaltsausschuss

b

—

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Jahresgutachten 2018/19 des Sachverstandi-
genrates zur Begutachtung der gesamtwirt-
schaftlichen Entwicklung

Drucksache 19/5800

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Tourismus

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-

munen
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Als Erster ergreift das
Wort der Minister für Wirtschaft und Energie, Peter
Altmaier.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die deutsche Wirtschaft befindet sich im zehn-
ten Jahr in Folge in einer äußerst robusten, in einer äu-
Berst stabilen und starken Verfassung. Wir haben eine
Wirtschaftsleistung, die so hoch ist wie noch nie zuvor in
unserer Geschichte, den längsten Aufschwung seit 1966.
Wir haben die höchste Zahl an Arbeitsplätzen, und die
Arbeitslosigkeit wird im nächsten Jahr zum ersten Mal
seit der deutschen Einheit auf unter 5 Prozent sinken. Wir
werden einen Anstieg der Nettolöhne im nächsten Jahr
um rund 4,8 Prozent erleben.

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: In diesem
Jahr!)

— In diesem Jahr. — Dazu tragen auch die Entlastungen
bei Steuern und Abgaben bei. — Meine sehr verehrten Da-
men und Herren, das ist die gute Botschaft.

Wahr ist aber auch, dass wir ein schwieriges interna-
tionales Umfeld haben und dass sich die Wachstumsdy-
namik bereits im zweiten Halbjahr 2018 verlangsamt hat.
Wir hatten im letzten Jahr ein Wachstum von immerhin
noch 1,5 Prozent, und wir werden aufgrund der unge-
lösten Situation im Hinblick auf den Brexit und im Hin-
Bundesminister Peter Altmaier

blick auf die internationalen Handelsbeziehungen eine
Verlangsamung des weltwirtschaftlichen Wachstums
erleben, die auch Auswirkungen auf Deutschland haben
wird.

Der Brexit betrifft in Deutschland etwa 70 000 Unter-
nehmen. Die Frage, ob es zu Lieferengpässen, Transport-
problemen, fehlenden Lagerkapazitäten kommt, treibt
viele um. Die Bundesregierung ist auf diese Situation
vorbereitet. Dennoch sage ich mit Blick auf alle Beteilig-
ten, auch unsere Freunde in Großbritannien, deren Rin-
gen wir mit Sympathie und Mitgefühl verfolgen: Egal,
wie ihr euch entscheidet, egal, welche Lösung am Ende
die Mehrheit bekommt — es darf keinen ungeregelten
Brexit geben, weil die Menschen, die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, und die Wirtschaft dafür die Zeche
zahlen würden. Das können wir uns nicht leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das Zweite ist, meine Damen und Herren: Weil wir
die Risiken insbesondere im Bereich der internationalen
Politik haben und nicht leugnen können, wird das Wirt-
schaftswachstum im laufenden Jahr etwas schwächer
ausfallen, als ursprünglich prognostiziert: 1 Prozent.
Das ist eine Zahl, um die uns viele in der Welt immer
noch beneiden und die wir uns vor 15 Jahren nicht hätten
ausdenken können — das wäre ein großer Erfolg gewe-
sen. Und dennoch: Wir haben ein Interesse daran, dass
es nicht dauerhaft bei 1 Prozent bleibt. Wir erwarten für
das nächste Jahr ein Wachstum von 1,6 Prozent, und wir
glauben, dass wir auch dazu beitragen können, diese sta-
bile Entwicklung zu befördern und zu verstärken.

Dazu gehört aber dann auch, dass wir Rechenschaft
über unser Handeln ablegen; das ist etwas, was von uns,
von der Politik, erwartet wird. Sie wissen alle, dass ich
ein großer Befürworter unserer Regierungskoalition und
eines guten und fairen Umgangs miteinander bin. Den-
noch sage ich an dieser Stelle, ohne dass ich es auf ir-
gendeinen Kabinettskollegen oder irgendeine Kabinetts-
kollegin direkt beziehe: Ich glaube, dass zum jetzigen
Zeitpunkt Debatten über Steuererhöhungen nicht beson-
ders hilfreich sind.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie sind auch nicht im Koalitionsvertrag vorgesehen.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Die Sen-
kung von Unternehmensteuern aber auch
nicht!)

Wir haben uns im Koalitionsvertrag der Großen Koa-
lition von 2013 zum ersten Mal darauf verpflichtet, vier
Jahre lang keine Steuern zu erhöhen, und wir haben die-
ses Versprechen eingehalten.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Sie wollen
die Steuern von Unternehmen senken!)

Wir haben das Versprechen im Koalitionsvertrag für die-
se Legislaturperiode wiederholt. Lieber Kollege Bartol,
es geht mir doch nicht um irgendeinen ideologischen
Streit, sondern es geht mir darum, dass die Arbeitneh-

 
merinnen und Arbeitnehmer, die auch Ihre Partei wählen,
die unsere Parteien wahlen,

(Sören Bartol [SPD]: Ich habe nichts gesagt!
Das war der Kollege!)

Gewissheit haben, dass sie von uns Rückenwind bekom-
men und keine Diskussionen, die viele Selbstständige,
Handwerker, Unternehmerinnen und Unternehmer ent-
mutigen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Christian Dürr
[FDP]: Sie sollten eine gegenteilige Diskussi-
on über Entlastungen führen!)

Das ist das Signal, das wir zum jetzigen Zeitpunkt brau-
chen.

Ich glaube, wir müssen auch darüber nachdenken,
inwieweit wir vielleicht von früheren Gewohnheiten
abgehen können. In den 70er- und 80er-Jahren war es
immer so, dass im wirtschaftlichen Abschwung der Ruf
nach Konjunkturprogrammen laut wurde. Die waren
dann meistens sehr teuer und oft auch Strohfeuer. Viele
andere, zum Beispiel bei Ihnen, Herr Houben, haben ge-
sagt, der Staat müsse sich generell und immer raushalten.
Ich glaube, wir sollten darüber nachdenken, ob es nicht
dann, wenn sich eine wirtschaftliche Dynamik aufgrund
von Ursachen, die außerhalb des eigenen Landes liegen,
abschwächt, Sinn macht, neue Anreize zu setzen und das
Wachstum zu verstärken, damit es gar nicht erst zu uner-
wünschten Entwicklungen kommt. Deshalb müssen wir
darüber nachdenken, was wir tun können.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Keine Steu-
ervergünstigungen für Unternehmen!)

Dabei geht es nicht unbedingt und in erster Linie um
haushaltswirksame Maßnahmen. Wenn wir uns darauf
verständigen könnten, für ausgewählte Infrastrukturpro-
jekte in ganz Deutschland Planungsbeschleunigungen
und Planungserleichterungen zuzulassen — das könnte
ich mir vorstellen —, damit die Gelder, die in den Bundes-
haushalt eingestellt sind, auch abfließen, dann wäre dies
ein wichtiges Signal.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Ich möchte mich ausdrücklich beim Kollegen Scholz
und bei der Kollegin Karliczek dafür bedanken, dass wir
uns in der Bundesregierung zu dritt darauf verständigt
haben, dass wir noch vor der Sommerpause den Gesetz-
entwurf zur steuerlichen Forschungsförderung in den
Deutschen Bundestag einbringen. Das ist insbesondere
für mittelständische Unternehmen ein ganz starkes Si-
gnal.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich würde mir wünschen, dass wir auch die finanziel-
len Mittel finden, um die energetische Gebäudesanierung
voranzubringen und manches andere mehr.

Wir haben in der letzten Woche den Bericht der
Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäf-
tigung“ zu den von der Kohleverstromung betroffenen
Regionen zur Kenntnis genommen. Ich glaube, dass uns
die Umsetzung dessen, was dort beschlossen worden ist,
Bundesminister Peter Altmaier

in den nächsten Wochen noch beschäftigen wird, wenn
es darum geht, konkrete Maßnahmen zu ergreifen und
Verlässlichkeit und Berechenbarkeit herzustellen. Wir
werden mit dem Deutschen Bundestag darüber reden. Ich
habe die große Hoffnung, dass es möglich ist, bis Ende
April die ersten Eckpunkte zu vereinbaren. Ich biete an,
dass die Bundesregierung die Fragen, die wir jetzt klären
müssen, auch im Gespräch mit den Abgeordneten ge-
meinsam erörtert.

Die Energiewende wird vorankommen, weil wir ei-
nige wichtige Weichenstellungen vorgenommen haben.
Wir haben mit dem N
und mit dem Energiesammelgesetz Klarheit i in wichtigen
Bereichen geschaffen.

 

(Zuruf der Abg. Kerstin Andreae [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Jetzt ist vor allen Dingen wichtig, dass wir auch im
internationalen Wettbewerb klare und deutliche, auch
industriepolitisch notwendige Akzente setzen. Die Wett-
bewerbspolitik der Europäischen Union ist unabhängig,
und das ist gut so. Aber ich sage auch im Hinblick auf Fu-
sionsprojekte, die in der Öffentlichkeit diskutiert werden:
Europa und auch Deutschland haben ein Interesse daran,
dass es in einem sich immer stärker global organisieren-
den Weltmarkt, wo die Konkurrenz und der Wettbewerb
auch von großen Playern zunehmen, auch in Europa bzw.
Deutschland europäische und nationale Champions gibt,
die es im internationalen Wettbewerb auch mit Anbietern
aus den USA oder China aufnehmen und dort bestehen
können. Deshalb müssen wir bereit sein, mittelfristig da-
rüber nachzudenken, welche Anpassungen in unserem
Wettbewerbsrecht notwendig sind.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden
in den nächsten Monaten viel Gelegenheit haben, darü-
ber zu reden, wie man nachhaltiges Wachstum unabhän-
gig von Konjunkturzyklen so organisieren kann, dass bei
den Arbeitsplätzen Friktionen vermieden werden, dass
Menschen ermuntert werden, Leistungen zu erbringen,
und dafür nicht bestraft werden.

Wir werden in diesem Jahr mit Entlastungen für Fa-
milien mit Kindern in der Größenordnung von 10 Milli-
arden Euro — ganzjährig gerechnet — einen Beitrag dazu
leisten, dass die Konjunktur weiter gestützt wird. Das
haben diese Familien und ihre Kinder verdient. Wir soll-
ten den eingeschlagenen Weg ruhig und besonnen wei-
tergehen. Wir können mit dem, was wir erreicht haben,
sehr zufrieden sein, und wir können darauf sehr stolz
sein. Ich bin überzeugt, dass der Aufschwung weitergeht
und schon in wenigen Monaten erneut an Fahrt gewinnen
wird.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Vizeprasident Thomas 
