
Kommen Sie bitte zum Schluss.

Johannes Schraps (SPD):

— genauso — damit komme ich zum Ende, Frau Präsi-
dentin — wie wir uns darauf verständigen müssen, wie eu-
ropäische Parteienfamilien mit nationalen Parteien um-
gehen sollen, die in ihren Ländern eine Politik betreiben,
die diesen gemeinsam verankerten Werten widerspricht.

 
Einigkeit in diesen Fragen brauchen wir jedenfalls drin-
gend.

Vielen herzlichen Dank fiir die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Konstantin Kuhle
[FDP])

Vizepräsidentin Claudia 
