

Vielen Dank. — Die nächste Frage stellt der Kollege
Oliver Luksic für die FDP.

Oliver Luksic (FDP):

Meine Frage an die Bundesregierung behandelt das
Thema Pkw- und Lkw-Maut. Wir haben erfahren, dass
die Pkw-Maut an ein privates Konsortium gehen soll.
Die Lkw-Maut wird reverstaatlicht. Die Ironie der Ge-
schichte ist, dass nur durch die Verstaatlichung von Toll
Collect die Pkw-Maut günstiger wird. Und wir haben
erfahren müssen, dass der eigentlich vorgegebene Haus-
haltsrahmen — es gab nämlich nur einen Anbieter — wahr-
scheinlich nicht eingehalten wurde. Ironie der Geschich-
te: Durch das, was Grüne und Linke fordern, wird jetzt
die Pkw-Maut kommen.

Bei dem Wirtschaftlichkeitsgutachten, dass das BMVI
vorgelegt hat, ist die Frage aufzuwerfen, ob hier nicht
bewusst versucht wurde, die Kosten so hinzubiegen und
hinzutricksen, dass dadurch die Effizienzvorteile von
privaten Mautbetreibern nicht zum Tragen kommen,
beispielsweise indem man die Frist zur Kündigung von
Subunternehmern hat verstreichen lassen und dieser Effi-
zienzvorteil nicht ausgespielt wurde oder indem die An-
gebote, die abgegeben wurden, nicht eingepreist wurden.

Da Kapsch das Bieterverfahren gewonnen hat, lautet
meine Frage an die Bundesregierung: Kann die Bundes-
regierung ausschließen, dass es bei der Nachbesserung
des Angebotes von Kapsch Nebenabsprachen gegeben
hat?

Vizepräsident Thomas 
