
Eine Zusatzfrage, Herr Abgeordneter?

Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):

Ja. — Vielen Dank, Herr Staatssekretär. Können Sie die
nach verschiedenen Bremszonentypen aufschlüsseln —
natürlich gerne auch schriftlich — und zum Zweiten die
Zahlen über die im Ausland registrierten Güterwagen,
die in Deutschland verkehren, ebenfalls nennen?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen die
Zahlen sogar geben. Es waren 47 205 Güterwagen mit
LL-Sohlen und 28 473 Güterwagen mit K-Sohlen regis-
triert, bezogen auf die Deutsche Bahn. Wir haben insge-
samt 175 600 Anträge auf Vorbescheid zur Bezuschus-
sung der Umrüstung von europäischen Wagenhaltern
erhalten, sodass wir mithin das für 2020 gesetzte Ziel
durchaus gut erreichen können.

Vizepräsident Thomas 
