

Herr Kollege Hirte, herzlichen Dank, auch für Ihren
Hinweis darauf, was Sie sehen. Das Sitzungspräsidium
ist vollständig; wenn es nicht vollständig wäre, könnten
wir gar nicht tagen.

(Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]: Das hat die
AfD eben anders gesehen, da waren Sie noch
nicht da!)

— Herr Kollege Dr. Hirte, wir wollen nicht diskutieren.
Ich war im Saal und habe es auch gehört und mit Ver-
wunderung zur Kenntnis genommen.

Als nächster und letzter Redner zu diesem Tagesord-
nungspunkt hat der Kollege Dr. Volker Ullrich, CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Lassen Sie mich zum Ende der Debatte noch einmal
die Problematik der Dispozinsen sachlich einordnen. Die
Spanne der Dispozinsen in Deutschland ist weit: Sie liegt
zwischen 6 Prozent bei Direktbanken und 13 Prozent bei
einigen Genossenschafts- und Raiffeisenbanken.
Dr. Volker Ullrich

Ja, wir haben festzuhalten, dass die Dispozinsen in
Deutschland noch vor wenigen Jahren wesentlich höher
waren. Das war übrigens das Ergebnis von Marktversa-
gen. Aufgrund fehlender Aufklärung, mangelnder Wech-
selmöglichkeit und fehlender Umschuldungsmöglichkeit
sind oftmals Bankkunden in der Dispofalle gefangen ge-
wesen. Es darf heute nicht verschwiegen werden, dass
bereits die Große Koalition der letzten Wahlperiode ge-
handelt hat, und zwar nicht nur, indem sie den Banken
die Verpflichtung auferlegt hat, transparent auf die Höhe
des Zinses aufmerksam zu machen, sondern auch, indem
sie eine Verpflichtung ins Gesetz geschrieben hat, die
Umschuldung vorzunehmen, damit Menschen spätestens
nach drei Monaten zwingend aus dem Dispo herauskom-
men können. Ich glaube, das dürfen Sie bei der Debatte
nicht verschweigen.

Ja, es gibt Fälle, in denen die Zinsen heute zu hoch
sind. Auch ich finde, dass zweistellige Dispozinsen ein
Argemnis darstellen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ein Grund ist beispielsweise, dass wir eine Bankenland-
schaft haben, in der gerade kleine Institute aufgrund ih-
rer eigenen Refinanzierungskosten höhere Dispozinsen
nehmen müssen. Deswegen wäre die Frage, ob eine Um-
strukturierung innerhalb der Bankenlandschaft hier viel-
leicht eine Erleichterung bringen könnte.

Wir müssen auch über die Frage sprechen, inwieweit
Bankgebühren zu den Dispozinsen hinzutreten. Es wäre
nichts gewonnen, wenn wir einen gesetzlichen Deckel
bei den Dispozinsen einführen und die Banken gleich-
zeitig das, was sie nicht mehr an Dispozinsen nehmen,
bei den Bankgebühren draufschlagen. Ich glaube, hier ist
eine ganzheitliche Sichtweise angemessen.

Wenn Sie die Frage stellen: „Wie können wir den
Menschen helfen, die in finanziellen Schwierigkeiten
sind?“, dann sage ich ganz ehrlich: Bei den Menschen,
die am Ende des Monats schwer über die Runden kom-
men, kommt es nicht allein darauf an, wie hoch die
Dispozinsen sind. Vielmehr kommt es darauf an, dass die
Menschen eine ordentliche Erwerbsarbeit haben, dass
sich die Einnahmesituation der Menschen verbessert.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Höherer
Mindestlohn!)

In diesem Zusammenhang möchte ich etwas anspre-
chen, was heute noch niemand gesagt hat: Wir haben im
Augenblick eine Rekordbeschäftigung in Deutschland.
Diese Koalition hat einen Mindestlohn eingeführt. Wir
erhöhen die Erwerbsminderungsrente. Wir kümmern uns
also, damit die Menschen ganz konkrete Verbesserungen
bei ihrer Erwerbsarbeit erfahren. Das haben Sie, meine
Kollegen von der Linken, tunlichst verschwiegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ja, wir müssen das Augenmerk auch auf die Menschen
legen, die in einer Schuldenfalle gefangen sind.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ja, da-
rum geht es ja!)

 
Das geht durch eine Verbesserung der Schuldnerbera-
tung.
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ach?)

Unsere Botschaft ist ganz klar: Wer in einem Schulden-
kreislauf ist, darf deswegen nicht stigmatisiert werden.
Vielmehr miissen wir diesem Menschen Hilfe anbieten,
Hilfe in Bezug auf das Finden einer neuen Beschäfti-
gungsmöglichkeit, aber auch Hilfe, seine Schulden Stück
für Stück loszuwerden. Ich glaube, das ist ganz konkrete,
notwendige Hilfe zur Selbsthilfe.

Wir haben, meine Damen und Herren, einen ganzheit-
lichen Ansatz. Wir sagen nicht einfach: Wir deckeln die
Dispozinsen, und alles ist gut.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Sagt ja auch
einer!)

Das Thema muss vielmehr grundsätzlich und umfassend
angegangen werden.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Das eine
kann man tun und das andere nicht lassen!)

Aber ich sage Ihnen auch, die Banken sind genauso in
der Pflicht, im Rahmen ihres Geschäftsgebarens dafür
Sorge zu tragen, dass es fair und gerecht zugeht.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
