
Vielen Dank, Ulli Nissen. — Ich schließe die Ausspra-
che.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 19/6335, 19/6927, 19/1359 und
19/6195 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. — Sie sind einverstanden. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Enrico
Komning, Tino Chrupalla, Armin-Paulus
Hampel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD

Rechtssicherheit für Unternehmen — Aufträ-
ge durch verhängte Ausfuhrstopps durch die
Bundesrepublik übernehmen

Drucksache 19/7039
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Auswärtiger Ausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Enrico
Komning für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Enrico Komning (AfD):

Frau Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!
Die Bremer Lürssen-Gruppe hat mit Saudi Arabien 2013
Verträge über die Lieferung von Küstenwachbooten für
1 Milliarde Euro geschlossen. Diese Verträge wurden
von der Bundesregierung genehmigt. Seit dem Jahr 2015
werden diese Boote auf der Peene-Werft in Wolgast in
Vorpommern gebaut. Knapp die Hälfte der Boote wur-
de inzwischen ausgeliefert. Weiteren acht Booten wurde
im März letzten Jahres die Ausfuhrgenehmigung erteilt.
Diese Ausfuhrgenehmigung hat die Bundesregierung im
November wegen des Khashoggi-Mords ausgesetzt, und
sie hat diese Aussetzung ganz aktuell, im Januar, verlän-
gert. Die Folge ist Kurzarbeit für die meisten Werftmitar-
beiter und eine mehr als unsichere Zukunft für die Werft
und die Region.

Dafür trägt die Bundesregierung die politische Verant-
wortung; denn nicht erst seit dem Mord ist Saudi-Arabi-
en ein unsicherer Kantonist. Der Mord ist nur ein Vor-
wand. Schon im Koalitionsvertrag haben Sie sich über
den Exportstopp verständigt, offensichtlich ohne Rück-
Enrico Komning

sicht auf die Folgen; denn die Betroffenen stehen nun im
Regen. Das ist, meine Damen und Herren, keine verant-
wortungsvolle Politik.

(Beifall bei der AfD)

Handeln Sie verantwortungsvoll! Die Menschen in Vor-
pommern haben einen Anspruch darauf. Sie haben mit
den fortgesetzten Genehmigungen einen echten Vertrau-
enstatbestand gesetzt. Die Werftarbeiter konnten darauf
vertrauen, dass ihre Arbeit auch zu Ende geführt wird.
Verträge sind einzuhalten, und bei Vertragsstörungen
haftet der Störer. Dass das so ist, hat Ihnen unlängst das
Bundesverfassungsgericht bei den Laufzeitverkürzungen
der Kernkraftwerke ins Stammbuch geschrieben. Eine
Kompensationspflicht besteht hier erst recht; denn für
den Ausfuhrstopp kann das Unternehmen nichts. Nein,
Sie tragen die Verantwortung, umso mehr, als es mal wie-
der die strukturschwachen ländlichen Räume sind, die in
die Röhre gucken; denn Siemens, Rheinmetall und wie
sie alle heißen sind von dem Ausfuhrstopp gar nicht be-
troffen.

Sie reden doch immer von europäischer Einheit! Wo
sind denn die Absprachen mit Frankreich, mit Großbri-
tannien oder mit Italien? Nein, wenn es um das Auspa-
cken der Moralkeule geht, werden Sie auf einmal ganz
unilateral deutsch, zulasten unserer heimatlichen deut-
schen Wirtschaft.

(Beifall bei der AfD)

Insgesamt stehen etwa 1 800 Arbeitsplätze auf dem
Spiel, bei der Werft und ihren Zulieferern. Die Peene-
Werft hat überragende Bedeutung für die Wirtschaft in
der Region, für die dortige Gesellschaft und auch für die
dortigen Steuereinnahmen. Ein Viertel der Einnahmen
der Stadt Wolgast hängen daran. Da können Sie sich Ihre
Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse‘“ dann
auch getrost sparen.

(Beifall bei der AfD)
Gleich werden sie kommen, die Sprechblasen:

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die sind doch schon da!)

Die Bundesregierung tut etwas. Sie kümmert sich. Sie
prüft die Übernahme der Boote usw. — Sie, meine Damen
und Herren von der Bundesregierung, prüfen die Werft
und die Region zu Tode.

(Beifall bei der AfD)

Seit November - seit November! — besteht der Ausfuhr-
stopp, und nichts ist passiert. Handeln Sie, und zwar so-
fort, und bitte anders als bei unserer Automobilindustrie,
die Sie ja gerade gegen die Wand fahren.

(Beifall bei der AfD)

Mit Ausgleichszahlungen ist es nicht getan. Das hilft
der Werft nicht. Die fachlich gut ausgebildeten Werftar-
beiter werden abwandern, und dann kann Wolgast im
wahrsten Sinne des Wortes die Schotten dichtmachen.
Nein, übernehmen Sie die Küstenwachboote, und zwar
alle. Dann können die Menschen in der Region wieder

 
aufatmen, ihre Angst hinter sich lassen und wieder zur
Tagesordnung tibergehen.

Die Lésung fiir die Boote liegt doch auf der Hand. Wir
haben es vorhin gehört: Wir erleben im Mittelmeer eine
fortgesetzte humanitäre Katastrophe, ausgelöst von Ihrer
menschenfeindlichen sogenannten Willkommenspolitik.
Sie haben Anreize für Menschen gesetzt, ihr Leben auf
dem Mittelmeer aufs Spiel zu setzen. Die Schlepperin-
dustrie boomt. Diese Boote im Dienste der Küstenwa-
chen der afrikanischen Mittelmeeranrainerstaaten

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Von Liby-
en, nicht?)

können dazu beitragen, mit Menschen überfüllte, kaum
seetaugliche Kähne an der Überfahrt zu hindern.

(Beifall pel der AfD — Alexander Ulrich [DIE
INKE]: Schämen Sie sich!)

Die Mittelmeerroute könnte geschlossen werden, Tau-
sende von Menschenleben könnten gerettet werden. Die
in Wolgast gebauten Schiffe sind dafür geeignet und
ausgerüstet. Stimmen Sie unserem Antrag zu. Auf die-
se Weise könnten wir tatsächlich zwei Fliegen mit einer
Klappe schlagen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Alexander Ulrich [DIE
LINKE]: Flüchtlingsabwehr mit Waffenge-
walt!)

Vizepräsidentin Claudia 
