

Die Rede von Kollegen Steffen Bilger geht zu Pro-
tokoll.D — Jetzt kommt für die FDP der Kollege Oliver
Luksic.

D Anlage 2

 
Oliver Luksic (FDP):

Herr Prasident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu erlassen,
dann ist es notwendig, kein Gesetz zu erlassen.

(Beifall des Abg. Armin-Paulus Hampel
[AfD])

Was Montesquieu gesagt hat, sollte immer Richtschnur
politischen Handelns sein. Wenn es irgendein Gesetz
gibt, das davon betroffen ist, dann ist es dieses, weil es
einen massiven bürokratischen Aufwand bedeutet, weil
es ein massiver Eingriff in die informationelle Selbstbe-
stimmung und absolut unverhältnismäßig ist. Die Län-
der wollen es nicht. Die Kommunen wollen es nicht. Die
Bürger wollen es nicht. Deswegen ist es gut und richtig,
dass der Bundesrat hier ein Stoppzeichen gesetzt hat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Zum einen müssen wir festhalten, dass es, anstatt jetzt
alle Bürgerinnen und Bürger zu überwachen, sinnvoller
wäre, endlich einmal etwas zu tun, um Fahrverbote zu
verhindern, also zum einen für ein Moratorium bei den
Grenzwerten zu sorgen und zum anderen die EU-Spiel-
räume bei der Umsetzung der Bundes-Immissionsschutz-
verordnung so auszunutzen, dass wir nicht anders mes-
sen, als es im Rest von Europa geschieht, und für saubere
Luft durch Digitalisierung des Verkehrs, mehr ÖPNV
und natürlich auch durch eine Hardwarenachrüstung, die
funktioniert, zu sorgen. Da passiert nichts.

Stattdessen wollen Sie mit diesem Gesetzentwurf jetzt
alle Bürgerinnen und Bürger überwachen — übrigens
nicht nur in den Städten; Verkehrsminister Scheuer will
jetzt auch noch alle Autofahrer auf Autobahnen überwa-
chen. Das ist der falsche Weg, und den lehnen wir voll
und ganz ab, meine sehr geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Es ist ein massiver Eingriff in die informationelle
Selbstbestimmung; der Bundesrat hat das klar festgehal-
ten. Da haben übrigens auch die Vertreter der SPD anders
gesprochen, als wir es heute gehört haben. Und Karlsruhe
sagt ganz klar, dass eine anlasslose massenhafte und
dauerhafte Überwachung dann nicht verhältnismäßig
ist — und das ist hier der Fall —, wenn es um eine Ord-
nungswidrigkeit geht. Wegen einer 20-Euro-Ordnungs-
widrigkeit wollen Sie jetzt hier ein bürokratisches Mons-
trum aufbauen, das keine digitale Innovation ist, wie es
die Bundeskanzlerin gesagt hat, sondern ein massiver
unnötiger Apparat. Zur Not werden wir das in Karlsruhe
prüfen lassen. Ich bin sicher, dass das so, wie es heute
beschlossen werden soll, keinen Bestand haben wird.

(Beifall bei der FDP)

Zum Zweiten geht es um Bürokratiekosten. Die Kom-
munen, die Bundesländer sagen doch ganz klar, sie wol-
len das nicht — und trotzdem wollen Sie diesen Quatsch
hier einführen. Herr Klare verteidigt es ja wenigstens
noch - im Gegensatz zur Bundesregierung. Wie soll das
gehen? Die Fragen zu den Kosten sind nicht beantwortet.
Man muss dieses System errichten; die Kommunen, die
Länder sollen es dann überwachen. Unsere Behörden —
Oliver Luksic

unsere Sicherheitsbehörden — haben was anderes zu tun,
als das nachher noch auszuwerten. Lassen wir sie sich
doch lieber um die wichtigen Sachen kümmern: um die
Kriminalitätsbekämpfung — und nicht um die Krimina-
lisierung von Autofahrern, meine sehr geehrten Damen
und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen ist es absolut notwendig, dass auch der
Deutsche Bundestag wie der Bundesrat diesen Gesetz-
entwurf ablehnt. Tun wir endlich etwas zur Verhinderung
von Fahrverboten, statt Autofahrer massenhaft in Städten
und morgen auf den Autobahnen zu überwachen. Das ist
der falsche Weg. Das ist eine unnötige Bürokratie, die
kein Mensch braucht. Deswegen muss dieser Gesetzent-
wurf dringend abgelehnt werden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
