
Möchten Sie eine Nachfrage stellen?

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Ja, gerne, Herr Präsident. — Frau Staatssekretärin, Herr
Malpass hat sich öffentlich sehr kritisch zu multilateralen
Organisationen geäußert, die für uns von großer Bedeu-
tung sind, zum Beispiel zur WTO, zum IWF, aber auch
zur Weltbank selbst, von der er sagt, sie sei zu groß, zu
ineffizient und zu bürokratisch. Er hält auch nichts von
Klimaschutzprogrammen und Krediten an China. Das
sind diametral entgegengesetzte Positionen, die die Welt-

 
bank bisher so nicht vertreten hat und, glaube ich, die
Bundesregierung auch so nicht vertreten wird. Deshalb
noch einmal ganz konkret die Frage: Wie werden Sie
sich in dem Findungsprozess verhalten? Werden Sie den
Kandidaten der USA unterstützen, oder werden Sie nach
einer Alternative suchen, die vielleicht auch aus den USA
kommt, die sich mit der Verwaltung einer großen Organi-
sation und mit Finanzen gut auskennt?

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege Abgeordneter, die Bundesregierung legt
ausgesprochen großen Wert auf ein geordnetes und trans-
parentes Verfahren. Haben Sie bitte Verständnis, dass wir
uns zu einzelnen Kandidatinnen oder Kandidaten jetzt
nicht äußern. Der Zeitplan sieht vor, dass die Kandida-
tinnen und Kandidaten sich im März dem Exekutivdirek-
torium präsentieren. Wir werden das selbstverständlich
abwarten. Die Wahl eines neuen Präsidenten bzw. einer
neuen Präsidentin soll vor der Frühjahrstagung im April
erfolgen.

Grundsätzlich erwarten wir von dem neuen Präsiden-
ten bzw. der neuen Präsidentin den Einsatz für multila-
terale Zusammenarbeit und deren Wertschätzung. Wir
werden uns jetzt im Kreis der europäischen Partner dies-
bezüglich abstimmen.

Vizepräsident Thomas 
