

Herzlichen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Red-
nerin erhält das Wort die Kollegin Katharina Willkomm,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Katharina Willkomm (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Kreditvergabe ist ein wichtiger Motor der
deutschen Wirtschaft. Mit großen Ratenkrediten werden
Häuser gebaut und Träume verwirklicht. Im Kleinen er-
öffnen Dispokredite den Menschen Spielräume, um sich
Wünsche frühzeitig zu erfüllen oder Angebote zu nut-
zen, auch wenn auf dem Konto gerade Ebbe herrscht.
Durch ihre einfache Verfügbarkeit fördern Dispokredite
den Handel und helfen den Menschen, Geldengpässe zu
überbrücken. Damit werden auch Folgeprobleme verhin-
dert, zum Beispiel, wenn die Waschmaschine kaputtgeht
und schnell eine neue hermuss.

Wie bei einem jeden Kredit geben die Banken - gleich,
ob Privatbank, Genossenschaftsbank oder Sparkasse —
den Dispokredit natürlich nicht aus Nächstenliebe; sie
verdienen an den Zinsen. Beim Dispo sind sie höher, weil
die Banken keine echten Sicherheiten erhalten.

Die Linke behauptet, mit 31 Milliarden Euro Dispovo-
lumen würden sich die Banken auf Kosten ihrer Kunden
sanieren. Dass seit Jahren eine Bank nach der anderen
dichtmacht, ist Ihnen aber offenbar entgangen.

(Christian Dürr [FDP]: Anscheinend!)

Aber große Zahlen machen noch keine großen Argumen-
te. Setzen wir also die 31 Milliarden Euro Dispovolumen
in die richtige Perspektive: Deutsche Banken stellen
konstant rund 2 708 Milliarden Euro durch Kredite zur
Verfügung. Dispokredite machen davon gerade mal gut
1 Prozent aus — schwerlich ein Riesengeschäft für die
Banken.

Die Verbrauchersicht kann eine andere sein. Natür-
lich ist es ein Problem, wenn das Schicksal zuschlägt.
Wenn man die Arbeit verliert, einen Unfall hat oder die
schmale Rente hinten und vorne nicht reicht, dann rutscht
man schnell in den Dispo. Wenn kein frisches Geld nach-
kommt, beginnt die Überschuldungsspirale. Der Ausweg
sind aber nicht staatlich festgesetzte Zinsen, sondern
Schuldenberatungen.

(Beifall bei der FDP)

Diese zu fördern, ist ein Punkt, den wir unterstützen kön-

Laut dem SchuldnerAtlas Deutschland ist der Schuld-
ner meistens unter 40, also eher jung, und nutzt den
Dispo freiwillig und nur gelegentlich. So machen das
laut Ihrem Antrag 83 Prozent der Bankkunden. Ein sol-
cher Schuldner möchte ein neues Smartphone kaufen,
Preis 500 Euro, aber das nächste Gehalt kommt erst in
zwei Wochen - also rein in den Dispo. ,,Finanztest“ er-
hebt regelmäßig die Zinssätze. Beim aktuell höchsten
Zinssatz von 13,75 Prozent kostet die Ungeduld unseren
Durchschnittsschuldner 2,70 Euro — keine weltbewegen-
de Summe.

 
Die Höhe des Dispozinses ist nicht das Problem.
Seit der letzten Zinssatzerhebung vor fiinf Jahren ist er
im Schnitt sogar gefallen, um 1,59 Prozentpunkte. Der
Leitzins blieb derweil annähernd stabil. Zu dieser Zins-
senkung haben auch verschärfte Transparenzpflichten
beigetragen. Die Verbraucher können besser vergleichen.
Sie gehen zu Banken mit besseren Konditionen; die ein-
geführte Kontowechselhilfe macht es ihnen leicht. Die
zunehmende Digitalisierung wird den Wechseltrend wei-
ter stärken und damit die Zinsen weiter drücken.

Der schlaueste Ansatz aber, damit Geldprobleme gar
nicht erst entstehen, ist Bildung.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN -—
Fabio De Masi [DIE LINKE]: Bildung gegen
den Dispo!)

Wir müssen mit besserer Bildung dafür sorgen, dass be-
reits Kinder wirtschaftliche Zusammenhänge verstehen
und lernen, vernünftig mit Geld umzugehen.

(Beifall bei der FDP — Fabio De Masi [DIE
LINKE]: Abitur statt Dispo!)

Dementsprechend hat NRW auf Initiative von FDP-Bil-
dungsministerin Gebauer ab diesem Jahr das Schulfach
Wirtschaft eingeführt.

(Christian Dürr [FDP]: Sehr gute Entschei-
dung!)

Bundesweit engagiert sich etwa die Deutsche Stiftung
Verbraucherschutz mit dem Projekt Verbraucherschule
dafür, Schüler bei den Themen Medien, Ernährung und
auch Finanzen kompetent zu machen. Damit erhalten sie
das Rüstzeug für ein selbstbestimmtes und schuldenfrei-
es Leben.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
