

Vielen Dank, Bettina Hoffmann. — Nächster Redner:
Dr. Christoph Ploß für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ein Verbot von Coca-Cola würde vieltausendfach mehr
Leben retten als Fahrverbote für Dieselfahrzeuge.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Was ist
das für ein Vergleich? — Steffi Lemke [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Suchen Sie sich eine
bessere Quelle! — Weitere Zurufe vom Bünd-
nis 90/Die Grünen)

— Liebe Kollegin von den Grünen, dieser Satz ist keine
Erfindung von mir. Er kommt auch nicht aus irgendeiner
Quelle.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Suchen Sie sich eine bessere Quelle als
Herrn Palmer!)

Es ist ein Zitat vom grünen Spitzenpolitiker Boris Palmer
aus einem Gastbeitrag in der „Welt“ in dieser Woche.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Deshalb sollen Sie sich eine bessere
Quelle suchen als Herrn Palmer!)

Das zeigt, dass sich die ganze Debatte rund um das The-
ma „Diesel, Stickoxidwerte und Fahrverbote“ von Ideo-
logie in Richtung von wissenschaftlichen Erkenntnissen
und objektiven Kriterien bewegt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist Palmer eine gute Quelle dafür?)

Deswegen bin ich Herrn Palmer und Spitzenpolitikern
der Grünen auch dankbar, dass sie diese Debatte mit an-
stoßen; denn die durch die Stickoxidgrenzwerte drohen-
den oder teilweise sogar schon bestehenden Fahrverbote
haben doch bisher eines gezeigt: Sie sind eine Schikane
Dr. Christoph Ploß

für die Bürger. Sie schränken die Mobilität von Hand-
werkern, von Pendlern, von vielen Autofahrern ein.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie reden hier über Herrn Scheuer,
nicht über uns!)

Aber sie haben letztlich auf die Umwelt überhaupt kei-
nen positiven Einfluss gehabt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In meiner Heimatstadt Hamburg, in der vom rot-grü-
nen Senat schon Fahrverbote erlassen worden sind, ha-
ben sich die Stickoxidwerte sogar erhöht und nicht ver-
bessert. Deswegen ist das der falsche Ansatz.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Erklären Sie
das Herrn Scheuer und nicht uns!)

Meine Damen und Herren, man muss hier noch mal
etwas klarstellen. Man bekommt in dieser Debatte den
Eindruck, als würde sich die Luftqualität in Deutschland
immer weiter verschlechtern. Auch hier ist das Gegen-
teil der Fall; denn die Luftqualität wird seit Jahren immer
besser. Seit dem Jahr 1990 haben sich die Werte um mehr
als 60 Prozent verbessert. Auch das Umweltbundesamt,
das ja in dieser Woche neue Zahlen präsentiert hat, hat
mitgeteilt: Die Luftqualität in Deutschland hat sich im
Vergleich zum vergangenen Jahr wieder verbessert. —
Das sind Fakten, die auch Sie von den Grünen hier mal
zur Kenntnis nehmen sollten.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das haben wir schon vor Ihnen!)

Meine Damen und Herren, mittlerweile gibt es — das
hat mein Kollege Möring von der CDU/CSU eben schon
angesprochen — einige Ärzte und Wissenschaftler, die
sagen, man müsse über die Grenzwerte diskutieren. Wir
wissen: Es gibt auch andere Meinungen. Uns ist aber
wichtig, dass es hin zu wissenschaftlicher Untersuchung
und weg von Ideologie geht und die Wissenschaftler am
Ende das Wort haben.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist wissenschaftsbasiert! Ideologie
machen Sie!)

Deswegen begrüße ich auch, dass der Bundesverkehrs-
minister Andreas Scheuer genau darum bittet und einen
Brief an die Kommission geschrieben hat. Das ist der
Weg, den ein Großteil der Bürger in unserem Land be-
schreiten möchte.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund
ist es natürlich auch notwendig, das Bundes-Immissions-
schutzgesetz zu ändern; denn dann könnten viele Fahr-
verbote, die, wie eben dargestellt, keinen Einfluss auf das
Klima und auf die Luftqualität haben, wieder abgeschafft
werden. Das würde die Mobilität in unserem Land deut-
lich erhöhen. Deswegen kann ich nur unterstreichen, was

 
Boris Palmer — ich muss ihn noch einmal zitieren — in
dieser Woche ebenfalls gesagt hat.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Sie sind wohl ein Palmer-Fan! Der
letzte Palmer-Fan!)

Er hat nämlich gesagt:

Die Grenzwerte für einige Jahre etwas anzuheben,
um Fahrverbote auf absolute Ausnahmen zu be-
schränken, wäre vertretbar.

Dazu kann ich nur sagen: Ich hoffe, dass sich der Einfluss
der baden-württembergischen Grünen und von Boris
Palmer auf die Grünen in Deutschland ausbreitet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Der Beifall ist mau! — Sylvia Kotting-Uhl
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Boris Palmer
ist nicht Baden-Württemberg!)

Für uns ist klar: Wir verbessern die Luftqualität nicht
durch Verbote und staatliche Gängelung und staatliche
Bevormundung. Vielmehr müssen wir in Innovation, in
Hightech und in die Forschung investieren,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das wird aber mit Herrn Scheuer
nichts!)

wie wir das auch schon in den vergangenen Jahren ge-
macht haben. Das wird der Weg sein. Aber bitte keine
grüne Ideologie!

Meine Damen und Herren, am Ende brauchen wir ei-
nen Dreiklang. Wir brauchen - erstens — Investitionen in
Elektromobilität. Da muss ich

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Palmer zitieren!)

das von Ihnen gescholtene Bundesverkehrsministerium
in Schutz nehmen. Es investiert in den vergangenen Jah-
ren massiv. Die Zahl der Ladepunkte wird erhöht. Wir
wollen am Ende der Legislaturperiode 100 000 Lade-
punkte in Deutschland haben.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir wollten mal 1 Million Elektroau-
tos! Was ist daraus geworden?)

Wir wollen die Zahl der Wasserstofftankstellen verdop-
peln. Wir wollen im Übrigen auch die Entwicklung von
synthetischen Kraftstoffen politisch unterstützen;

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nicht wollen, machen sollen Sie!)

denn auch diese brauchen wir für den Klimaschutz und
eine bessere Mobilität.

(Beifall der Abg. Dr. Anja Weisgerber [CDU/

Zweitens brauchen wir Investitionen in den öffentli-
chen Nahverkehr. Darüber haben Sie in dieser Debatte
kein Wort verloren. Auch das hat mit Luftqualität zu
tun. Deswegen wollen wir als CDU/CSU zusammen mit
der SPD in der Koalition in dieser Legislaturperiode die
Dr. Christoph Ploß

Mittel für den öffentlichen Nahverkehr von 333 Millio-
nen auf 1 Milliarde Euro verdreifachen. Davon werden
viele Projekte in Großstädten profitieren, zum Beispiel
die nordmainische S-Bahn von Frankfurt bis Hanau, die
zweite S-Bahn-Stammstrecke in München oder die neue
S-Bahn-Linie S 4 oder die U-Bahn-Linie 5 in Hamburg.
Das sind doch die richtigen Ansätze. Aber bitte keine
Fahrverbote und keine grüne Ideologie!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir brauchen - drittens — eine stärkere Digitalisierung
des Verkehrs; denn auch damit kann man die Luftqualität
in Deutschland verbessern. Intelligente Verkehrsleitsys-
teme haben oft einen viel größeren Effekt auf die Umwelt
und die Sicherheit als zum Beispiel ein Tempolimit, das
Sie fordern.

Deshalb werbe ich am Schluss noch mal für diesen
Dreiklang: Investitionen in neue Antriebstechnologien,
Investitionen in den öffentlichen Nahverkehr und auch in
den Radverkehr und Investitionen in die Digitalisierung
des Verkehrs. So werden wir es schaffen, die Luftqualität
in Deutschland noch weiter zu verbessern.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
