
Vielen Dank, Ursula Schulte. — Nächster Redner für
die FDP-Fraktion: Frank Sitta.

(Beifall bei der FDP)

Frank Sitta (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nach Energiewende, Agrarwende, Wärme-
wende, Verkehrswende nun also die Ernährungswende.
Bei so vielen Drehungen kann einem richtig schwindlig
werden, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Falls Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen der Grü-
nen, dabei die Orientierung verloren haben sollten,

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nö!)
Frank Sitta

kurz der Hinweis: Die Richtung, in der Sie mal wieder
unterwegs sind, führt jedenfalls nicht zu einem freiheit-
lichen Staat.

Sicherlich: Zugegebenermaßen ist es häufig schwie-
rig, außer Haus auf die Schnelle ein Angebot an Mahl-
zeiten zu finden, das zur selbstgewählten Diät oder zum
selbstgewählten Ernährungstrend passt. Aber diese An-
gebote wird es geben, wenn die Nachfrage danach steigt.
Und nun sollen es staatliche Preiskontrollen für die Mie-
te von Gewerbeimmobilien richten, mutmaßlich damit
dann ideologisch genehme und moralisch korrekte Gast-
stätten einziehen können. Dieser Ansatz ist doch mehr als
fragwürdig.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Alexander Gauland [AfD])

Tatsächlich kümmern sich immer mehr Menschen
um die Verbesserung ihrer Ernährung; darüber freue ich
mich auch. Die soziale Marktwirtschaft ermöglicht das,
und der Sozialstaat hat daran durchaus Interesse. Ihr An-
satz hat aber, wie so häufig, einen autoritären und elitä-
ren Charakter. Ihnen geht es um die Umerziehung von
Menschen, die Sie von ihren Ernährungsgewohnheiten
derzeit nicht abbringen können, und das ärgert Sie.

Übergewicht entsteht im Übrigen nicht durch be-
stimmte Lebensmittel per se und auch nicht durch verar-
beitete Lebensmittel, wie Sie das in Ihrem Antrag unter-
stellen, sondern durch den ungesunden Umgang damit.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

Auch körperliche Bewegung und Aktivität spielen hier
eine nicht zu unterschätzende Rolle. Als Liberaler liegt
es mir fern, anderen Menschen vorzuschreiben, ihren Le-
benswandel zu ändern, auch wenn ich persönlich ihn für
völlig falsch halte. Der Schlüssel liegt in einer möglichst
umfassenden und unvoreingenommenen Information der
Verbraucher. Aber: Es lohnt sich eben auch, in einer frei-
en Gesellschaft Freiräume für selbstbestimmten Genuss
zu verteidigen und regelmäßig zu fragen, wie diese Frei-
räume auch mal wieder erweitert werden können.

(Beifall bei der FDP)

Kommen wir zu Ihrem Vorschlag einer Lebensmittel-
ampel. Diese dient eben nicht einer transparenten Infor-
mation der Verbraucher, sondern genau dem Gegenteil.
Sie reduziert den Informationsgehalt auf ein Minimum,

(Johann Saathoff [SPD]: Ich würde sagen: auf
das Wesentliche!)

und das zwangsläufig willkürlich. Aber Ihnen geht es ja
nicht um die Information der Verbraucher, sondern um
deren Steuerung. Insofern ist das Bild einer Ampel da
durchaus ganz passend gewählt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, man darf
gespannt sein, mit welcher Wende Sie demnächst um die
Ecke kommen. Ich bin mir aber recht sicher, dass sich die
Mühle des grünen Paternalismus auch in Zukunft fröh-
lich weiterdrehen wird.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das machen bei uns alles Frau-
en!)

 
Ich kann Ihnen aber auch versprechen, dass Sie hier von
diesem Pult aus stets eine Stimme der Freiheit daran er-
innern wir

(Lachen beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN - Dr. Anton Hofreiter [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist ja echt tapfer
von Ihnen!)

— ja, lachen Sie ruhig -, dass die freiheitliche Demokra-
tie eben von der Auffassung lebt, dass erwachsene Men-
schen selbst am besten wissen, was für sie gut ist,

(Zurufe der Abg. Dr. Kirsten Tackmann [DIE
LINKE] und Oliver Krischer [BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

und dass der Staat ihren Meinungen, Interessen und Nei-
gungen gegenüber Respekt zu zeigen hat.

(Christian Dürr [FDP]: Sehr richtig!)
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
