
Vielen Dank, Kollege Aumer. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/7376 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. — Es gibt
keine anderen Vorschläge. Dann ist die Überweisung so
beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über steu-
erliche und weitere Begleitregelungen zum
Austritt des Vereinigten Königreichs Großbri-
tannien und Nordirland aus der Europäischen
Union

(Brexit-Steuerbegleitgesetz — Brexit-StBG)

Drucksache 19/7377

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind für die Aus-
sprache 38 Minuten vorgesehen.

Dürfte ich die Kolleginnen und Kollegen, die an der
Debatte teilnehmen wollen, bitten, Platz zu nehmen, und
die anderen, die Gespräche nach draußen zu verlagern? —
Danke schön.

Das Wort hat die Parlamentarische Staatssekretärin
Christine Lambrecht für die Bundesregierung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich kann nahtlos da ansetzen, wo wir beim
letzten Tagesordnungspunkt aufgehört haben. Es geht da-
rum: Wie gehen wir damit um, wenn es kein Austrittsab-
kommen mit dem Vereinigten Königreich Großbritannien
geben wird und es damit zu einem harten Brexit kommt?

Am 29. März 2017 hat das Vereinigte Königreich er-
klärt, dass es aus der EU austreten will. Wahrscheinlich
hatte man damals das Gefühl: Jetzt haben wir alle Zeit
der Welt, um zu verhandeln, wie das ausgestaltet wer-
den soll. — Zumindest hat man diesen Eindruck, wenn
man merkt, was für eine geballte Beratungshektik jetzt
entsteht. Was dabei herauskommt, können wir auch be-
obachten - sicherlich zumindest nicht das, was sich viele
Bürgerinnen und Bürger bei einer so wesentlichen Frage
vorstellen. Nichtsdestotrotz müssen wir als Bundesregie-
rung, als Bundesrepublik Deutschland auf alle möglichen
Austrittsszenarien vorbereitet sein, wenn es denn tatsäch-
lich zu einem harten Brexit kommt, und diese entspre-
chend gesetzlich begleiten. Dazu stelle ich Ihnen heute
das Brexit-Steuerbegleitgesetz vor.

Der Austritt führt dazu, dass auf Großbritannien zahl-
reiche Veränderungen zukommen. Annehmlichkeiten des
Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht

Binnenmarktes werden wegfallen. Das gehört eben dazu,
wenn man als Drittstaat behandelt wird. Selbstverständ-
lich akzeptieren wir die Entscheidung. Wir haben uns
daher mit den verbleibenden Mitgliedstaaten, mit unse-
ren europäischen Partnern, darauf verständigt, gegenüber
dem Vereinigten Königreich keine einseitigen Maßnah-
men zu ergreifen, mit denen der Status quo erhalten wer-
den würde; denn das würde ja dem Willen zum Austritt
widersprechen. Das kann es also nicht geben. Es geht
auch nicht darum, wie es die Kollegin Brantner vorhin
in der Debatte gesagt hat, die Schäfchen jedes einzelnen
Staates ins Trockene zu bringen. Das tun wir in dem Be-
reich auf keinen Fall. Vielmehr geht es darum, mögliche
erhebliche Nachteile für Steuerpflichtige, Finanzmarkt-
dienstleister, Unternehmen sowie Bürgerinnen und Bür-
ger abzuwenden. Darum geht es, und darauf haben wir
uns mit den anderen Mitgliedstaaten verständigt.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Matthias
Hauer [CDU/CSU])

Es geht um Bestands- und Vertrauensschutz, und das
ist auch richtig so. Es soll bei grenzüberschreitenden
Sachverhalten eben nicht zu einer rückwirkenden oder
sofortigen Besteuerung kommen. Es soll nicht zu einem
abrupten Abbruch beispielsweise der Riester-Förderung
kommen. Es soll auch nicht zu einer Instabilität des Fi-
nanzmarktes kommen. Deswegen mussten wir entschei-
den - ich weiß, das ist eine vieldebattierte Regelung -,
wie wir mit Risikoträgerinnen und Risikoträgern umge-
hen, also mit Menschen, die einen großen Einfluss auf
Banken und Finanzinstitute haben, und ob es vertretbar
ist, eine abweichende Kündigungsregelung für diejeni-
gen zu schaffen, die negativen Einfluss nehmen, Verluste
erwirken und damit die gesamte Finanzmarktstabilität in
Gefahr bringen können.

Wir haben uns entschieden, dass man das verantwor-
ten kann. Betroffen sind Menschen im Osten, also in den
neuen Bundesländern, die mehr als 220 000 Euro ver-
dienen, und in den alten Bundesländern, die mehr als
240 000 Euro verdienen — also eine Gruppe von circa
5 000 Menschen. Ich glaube, das ist akzeptabel, um diese
Stabilität zu wahren. Es geht nicht darum, den Kündi-
gungsschutz aufzuweichen, sondern es geht darum, dass
auf diese Gruppe entsprechend eingewirkt werden kann.
Deswegen haben wir das nicht über den allgemeinen
Kündigungsschutz geregelt, sondern hier. Hier gehört es
auch hin, weil es nur um diese Personengruppe geht, um
Risikoträger bei erheblichen Instituten.

Es geht um noch viel mehr, aber meine Redezeit lässt
es leider nicht zu, ins Detail zu gehen. Aber wir haben
noch ausreichend Zeit, zunächst einmal im Rahmen der
Anhörung, die schon beschlossen ist, uns zu verständi-
gen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Finanzausschuss
wurde die Frage gestellt: Kommt ihr damit nicht ein
bisschen spät? — Zu spät auf jeden Fall nicht. Denn wir
wollten die Verhandlungen, die immer noch laufen, nicht
dadurch gefährden, dass wir den Eindruck erwecken, wir
hätten das alles schon längst abgeschrieben. Deswegen
ist es, glaube ich, genau der richtige Zeitpunkt, zu zei-
gen: Wir sind vorbereitet, wenn es dazu kommt. Wir sind

 
entsprechend aufgestellt. Aber wir würden uns dennoch
freuen, wenn es zu einem Austrittsabkommen kommt,
wenn das noch gelingen würde.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
