

Danke sehr. — Jetzt bitte ich im ersten Teil der Regie-
rungsbefragung zunächst Fragen zu dem Themenbereich
zu stellen, über den soeben der Bundesaußenminister be-
richtet hat.

Die erste Frage stellt der Kollege Petr Bystron, AfD.

Petr Bystron (AfD):

Lieber Herr Minister! Erst mal außerhalb der Rede-
zeit: Ich will mich persönlich bei Ihnen bedanken. Sie
waren einer der Ersten, der auf Twitter das abscheuliche
Attentat auf unseren Kollegen Frank Magnitz verurteilt
hat. Ich sage dafür noch mal Danke an Ihr Twitter-Team.

Jetzt zu unserem Thema „Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik“: Sie haben hier gerade sehr eindrucks-
voll dargelegt, dass es in diesem Bereich darum geht,
ein positives Bild Deutschlands in der Welt zu zeichnen.
Sie haben hier die größte Kommunikationskampagne
vorgestellt, die Ihr Amt in diesem Zusammenhang ge-
startet hat. Über 11 000 Beamte des Auswärtigen Am-
tes, 3 500 Mitarbeiter der Goethe-Institute und weitere
Tausende Mitarbeiter in den anderen Institutionen setzen
sich jahrzehntelang für dieses Ziel ein.

Wie bewerten Sie es dann, wenn eine Kollegin aus der
Bundesregierung, Ihre Kollegin, diese Arbeit zunichte-
macht und komplett an den Fakten vorbei Fake News in
die Welt setzt und behauptet, es habe in Chemnitz Hetz-
jagden gegeben? Sprechen Sie mit Frau Merkel in der
Bundesregierung darüber? Sprechen Sie so etwas an?

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Haben Sie zugehört bei Herrn
Schäuble? Anscheinend nicht!)

Das würde mich sehr interessieren.
Danke.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
