
Vielen Dank, Herr Kekeritz. — Weitere Fragen zu die-
sem Komplex liegen nicht vor.

Wir kommen jetzt zu Frage 3 von Dr. Christoph
Hoffmann, FDP:

Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung
aus der Ankündigung des neuen Präsidenten Brasiliens, Jair
Bolsonaro, den Regenwald seines Landes verstärkt abzuhol-
zen nme zeit. de/2019/01/brasilien-j -jair- -bolsonaro- -amazonas-
regenwald-abholzung une wie
wird die Bundesregierung, die seit vielen Jahren Entwick-
lungszusammenarbeitsprojekte im Waldbereich in Brasilien
finanziert, konkret darauf reagieren?

Frau Staatssekretärin.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwic

Herr Kalle Brasilien kommt eine besonders hohe
Bedeutung beim Schutz des Klimas und insbesondere
beim Erhalt des tropischen Regenwaldes zu. Die Bun-
desregierung wird sich daher im Dialog mit der brasili-
anischen Regierung auch weiterhin für den Schutz des
Klimas und der Biodiversität einsetzen. Sie begrüßt, dass
sich Präsident Bolsonaro entgegen vorheriger Ankündi-
gungen im Wahlkampf gegen einen Austritt aus dem Pa-
riser Klimaabkommen entschieden und dies auch beim
Weltwirtschaftsforum in Davos bekräftigt hat. Ebenso

 
ist die frühere Ankündigung einer Zusammenlegung von
Umwelt- und Landwirtschaftsressort nicht umgesetzt
worden.

Eine mögliche Änderung der Politik Brasiliens im Um-
gang mit den Tropenwäldern wird von der Bunderepu-
blik weiterhin aufmerksam beobachtet. Wir werden die
neue Regierung weiterhin daran messen, was sie konkret
tut. Der Waldschutz bleibt eine Priorität unserer bilatera-
len Beziehungen mit Brasilien.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Eine Nachfrage hätte ich schon, Frau Staatssekretä-
rin. Der Auftragsbestand beim BMZ beläuft sich, wenn
ich recht informiert bin, auf knapp 200 Millionen Euro
zur Unterstützung Brasiliens bei Biodiversität und Wald-
schutz plus 15 Millionen Euro aus dem Umweltbereich.
Brasilien hat aber in den letzten 30 Jahren 43 Millionen
Hektar Wald verloren, trotz Engagements von Deutsch-
land. Welche Konsequenzen ziehen Sie aus dem immer
noch anhaltenden Waldverlust in Brasilien? Wollen Sie
die Mittel weiter fließen lassen?

(Beifall des Abg. Dr. Bruno Hollnagel [AfD])

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege Hoffmann, es ist eine entscheidende
Aufgabe des politischen Dialogs, dies immer wieder und
wieder mit den jeweils verantwortlichen Regierungen zu
erörtern. Es ist sicherlich die Frage, ob die Mittelzuwei-
sung diesbezüglich justiert werden kann und sollte. Das
wird im und nach einem politischen Dialog jeweils an-
hand der aktuellen Sachlage entschieden werden müssen.

Vizepräsident Thomas 
