
Vielen Dank. — Ich erteile das Wort dem Kollegen
Thomas Erndl, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Erndl (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Besucher auf den
Tribünen! Zuschauer im TV und Internet! Meine Damen
und Herren! Es ist gut, dass wir heute eine weitere Debat-
te zu Afrika haben. Wir sollten öfter über Afrika debat-
tieren — und zwar über Afrika als Kontinent der Chancen,
über Afrika als Kontinent der Zukunft und über die Fra-

 
ge, ob Europa, ob Deutschland diese Chancen in ausrei-
chendem Maße ergreift.

Wir als Unionsfraktion unterstützen den von der
Kanzlerin skizzierten Afrika-Fonds; das ist die richtige
Richtung. Aber aktuelle Zahlen zeigen, dass zum Bei-
spiel China für einen Anteil von über 25 Prozent aller
Neuinvestitionen in Afrika steht, Frankreich und Groß-
britannien unter 5 Prozent und Deutschland unter 2 Pro-
zent. Dabei werden die Investitionssummen in Afrika in
den nächsten Jahren gigantisch sein. Das ist nicht nur
wirtschaftlich von Bedeutung, sondern zum Beispiel
auch beim Klimaschutz, bei dem wir eine große Hebel-
wirkung sehen, wenn neu zu erstellende Infrastruktur
gleich klimaschonend auf das richtige Gleis gesetzt wird.

Blickt man auf den Handel, ist Europa nach China und
Japan nur noch der drittgrößte Partner, trotz der direkten
Lage vor unserer Haustür. Hier müssen wir dringend wie-
der aufholen. Das Cotonou-Folgeabkommen bietet dazu
eine Chance. Innerhalb Afrikas bilden nur wenige Län-
der den Großteil des Handels mit Europa ab. Stabilität
und gute Regierungsführung sind wesentliche Kriterien
für eine Teilhabe an diesem wirtschaftlichen Austausch.
Dabei gibt es Licht und viel Schatten.

Über einen besonderen Lichtblick haben wir hier heu-
te debattiert. Das Friedensabkommen zwischen Äthiopi-
en und Eritrea hätte es eigentlich als Wunder von Afrika
des Jahres 2018 in sämtliche Jahresrückblicke schaffen
müssen, zum Beispiel mit den emotionalen Bildern bei
den Grenzöffnungen, wo sich Familien und Geschwister
nach Jahren und Jahrzehnten der Trennung wieder in den
Armen lagen, oder mit dem sensationellen Reformtempo
von Ministerpräsident Abiy. Er hat im Übrigen ein Kabi-
nett mit 50 Prozent Frauenanteil

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Ja!)

und einer klugen Auswahl an Persönlichkeiten aufge-
stellt. Und: Athiopien hat seit kurzem ein weibliches
Staatsoberhaupt. Das sei an diesem Tage auch erwähnt.

(Beifall der Abg. Michaela Noll [CDU/CSU])

Die Hoffnung, die in Ministerpräsident Abiy gesetzt
wird, konnte man auch an den 20 000 Äthiopiern, die in
Europa leben, ablesen, die seinen Auftritt in der Frank-
furter Commerzbank-Arena feierten, als er letztes Jahr
für den Afrika-Gipfel nach Deutschland kam.

Bei aller Euphorie müssen wir aber auch sehen, dass
die Verhältnisse durchaus fragil sind. Einige Herausfor-
derungen haben meine Vorredner an dieser Stelle bereits
angesprochen. Es gibt nach wie vor Unruheherde, verur-
sacht durch Rebellen. Eritrea ist ausführlich besprochen
worden; dort ist bisher keine Öffnung sichtbar, keine Ab-
schaffung des lebenslangen Militärdienstes. Viele Men-
schen aus Eritrea suchen deshalb den Weg nach Äthiopi-
en, was neue Herausforderungen bringt. Offene Grenzen
Richtung Eritrea und die Nutzung der Häfen sind Reali-
tät, formale Regeln sind aber auch an dieser Stelle noch
nicht aufgesetzt — möglicherweise eine weitere Heraus-
forderung für die Zukunft, genauso wie das Staudamm-
projekt am Blauen Nil, bei dem sich die Beziehung zu
Ägypten bewähren muss.
Thomas Erndl

Es liegt noch ein weiter Weg vor den Menschen dort.
Unser Antrag fordert die Bundesregierung auf, die Regi-
on verstarkt mit allem zu unterstiitzen, was unser Werk-
zeugkasten hergibt — ob es das Finanzministerium, Wirt-
schaftsministerium oder unser hervorragend arbeitender
Minister für Ent Gerd Müller
ist. Dies ist richtig — selbstverständlich in einer Partner-
schaft auf Augenhöhe, interessen-, aber auch wertegelei-
tet und natürlich mit Fokus auf Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik für eine nachhaltige Stärkung der Zivil-
gesellschaft.

Afrika als Kontinent der Chancen - für Europa, für
uns, aber auch für die Menschen in Afrika. Das ist unser
Interesse, und das sollte regelmäßig an dieser Stelle be-
sprochen werden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
