
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Robby Schlund,
fD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Robby Schlund (AfD):

Herr Präsident! Herr Spahn! Liebe Kollegen! Wer-
te Gäste auf den Rängen! Wir haben gerade über die
Schweiz geredet. Manche Patienten reisen den Ärzten
mit dem Koffer in die Schweiz hinterher. Aber auch in
der Schweiz ist nicht alles in Ordnung. Denn: „Ohne
deutsche Ärzte wäre die medizinische Versorgung in der
Schweiz mittlerweile gefährdet“ titelte die „Neue Zür-
cher Zeitung“.

Zurzeit arbeiten circa 10 000 deutsche Ärzte im Aus-
land, davon rund 80 Prozent im deutschsprachigen Raum.
1 965 Ärzte wanderten 2017 von Deutschland in die für
Mediziner attraktivere Schweiz aus. Stellen Sie sich das
einmal vor: 1 965 mehr Arztpraxen zur Versorgung des
ländlichen Raums!

(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Herr Lauterbach sagt, dass wir mehr Medizinstuden-
ten brauchen. Ich glaube — damit wende ich mich auch an
Sie, Herr Spahn -, dass wir eine Lösung brauchen. Das
TSVG bietet keine Lösung, sondern ist ein unausgego-
rener Federweißer, der Ihnen, liebe Regierungskoalition,
nach der Ernüchterung eher abenteuerliche Kopfschmer-
zen bereiten wird.

(Beifall bei der AfD)

Das TSVG macht die Freiberuflichkeit des Arztberu-
fes unattraktiv und schafft keine Anreize, sich als Arzt
in Deutschland niederzulassen — und schon gar nicht im
landlichen Raum. Im Gegenteil! Ich gebe Ihnen schon
jetzt Brief und Siegel darauf, dass durch die staatlichen
Vorgaben und Eingriffe in die Praxisorganisation Fol-
gendes passieren wird: Erstens. Durch die Erhöhung
der Mindestsprechstundenzeit wird keine Steigerung
der Patientenzahlen erreicht. Zweitens. Es wird zu einer
Verschiebung kommen, bei der Akutpatienten bevorzugt
werden und chronisch Kranke auf der Strecke bleiben.
Dr. Robby Schlund

Drittens. Ein nicht unbetrachtlicher Teil der Arzte wird
tatsächlich die Koffer packen und ins Ausland abwan-
dern oder einfach einen anderen Beruf, zum Beispiel in
der Pharmaindustrie, ergreifen. Last, but not least wird es
zu einer Kostenexplosion kommen.

Aber das noch viel Dramatischere dabei ist, dass hier
eine staatliche Lösung durch die Hintertür konzipiert
werden soll. Glauben Sie ehrlich, dass Sie damit die Ver-
sorgung der Patienten wirklich verbessern können? Das
Schlüsselproblem von Wartezeiten ist nicht der Arzt, wie
im TSVG suggeriert werden soll, sondern die Budgetie-
rung. Ende Dezember 2018 betrugen die Rücklagen der
Krankenkassen 21 Milliarden Euro. Die sofortige Aus-
setzung der Budgetierung würde zwar circa 2 Milliarden
Euro kosten, jedoch die Versorgung der Patienten schlag-
artig verbessern.

(Beifall bei der AfD — Carsten Schneider [Er-
furt] [SPD]: Die Einkommenssituation der
Arzte würde sich verbessern!)

Deshalb fordern wir, die AfD, die sofortige, komplette
Aussetzung der Budgetierung über einen Zeitraum von
fünf Jahren bei Just-in-time-Prüfung der tatsächlichen
Kosten.

(Beifall bei der AfD — Carsten Schneider [Er-
furt] [SPD]: Sind Sie jetzt die Arztepartei?)

— Sie scheinen überhaupt keine Ahnung vom ärztlichen
Beruf zu haben. Oder?

Eine Teil-Entbudgetierung, wie die FDP sie verlangt,
klingt zwar gut, würde aber ganz im Gegenteil Ungerech-
tigkeiten zwischen den Fachgruppen produzieren und
das Ziel verfehlen.

Ebenso vermissen wir das Verbot des Versandhandels
mit verschreibungspflichtigen Medikamenten und den
Erlaub der Zustellung durch Boten der Solitärapotheken
gerade im ländlichen Raum.

(Beifall bei der AfD)

Unsere Apotheken sind für die flächendeckende Versor-
gung von großer Wichtigkeit. Werden uns denn gerade in
Havarie- und Katastrophenfällen die ausländischen Ver-
sandapotheken helfen wollen? Ehrlich gesagt, glaube ich
das nicht.

Zum Wohle der Patienten in unserem Land appellieren
wir an Sie, den Gesetzentwurf zum TSVG abzulehnen
oder zumindest noch einmal zu überarbeiten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
