

Vielen Dank, Kollege Throm. — Die Aktuelle Stunde
ist beendet.

Bevor wir zum nächsten Tagesordnungspunkt kom-
men, darf ich Ihnen die von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten Ergebnisse der Wahlen be-
kannt geben.

Ich beginne mit dem Ergebnis der Wahl eines Mit-
glieds des Vertrauensgremiums gemäß $ 10a Absatz 2 der
Bundeshaushaltsordnung: abgegebene Stimmen 629, un-
gültige Stimmen 4. Mit Ja haben gestimmt 239, mit Nein
356, Enthaltungen 30. Der Abgeordnete Marcus Bühl hat
die erforderliche Mehrheit von mindestens 355 Stimmen
nicht erreicht. Er ist als Mitglied des Vertrauensgremi-
ums gemäß $ 10a Absatz 2 der Bundeshaushaltsordnung
nicht gewählt.”

Das zweite Ergebnis betrifft die Wahl von zwei Mit-
gliedern des Gremiums gemäß $ 3 des Bundesschul-
denwesengesetzes. Hier gab es 628 abgegebene Stim-
men. Für Albrecht Glaser haben mit Ja 181 gestimmt,
403 Neinstimmen, 39 Enthaltungen, 5 ungültige Stim-
men. Für Volker Münz haben 243 mit Ja gestimmt, 341
mit Nein, 39 Enthaltungen, 5 ungültige Stimmen. Die
Abgeordneten Albrecht Glaser und Volker Münz haben
damit die erforderliche Mehrheit nicht erreicht.?

Dann kommen wir zum Ergebnis der Wahl eines Mit-
glieds des Sondergremiums gemäß $ 3 Absatz 3 des Sta-
t abgegebene Stimmen

631, ungültig 1. Mit Ja haben 236 gestimmt, mit Nein
359, Enthaltungen 35. Der Abgeordnete Peter Boehringer

 

D  Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 3
9  Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 4

 
hat die erforderliche Mehrheit von mindestens 355 Stim-
men nicht erreicht

(Beatrix von Storch [AfD]: Als Vorsitzen-
der des Haushaltsausschusses! Lächerlich! —
Armin-Paulus Hampel [AfD]: Hört! Hört!)

und ist damit ern Irre des Sondergremiums gemäß
8 3 Absatz 3
nicht gewählt.”

 

oO oO

Das letzte Ergebnis, das ich zu verkünden habe, betrifft
die Wahl des stellvertretenden Mitglieds des Sondergre-
miums gemäß § 3 Absatz 3 des Stabilisierungsmechanis-
musgesetzes: abgegebene Stimmen 630, ungültig 4. Mit
Ja haben 228 gestimmt, mit Nein 368, Enthaltungen 30.
Die Abgeordnete Dr. Birgit Malsack-Winkemann hat die
erforderliche Mehrheit von 355 damit nicht erreicht und
ist als Mitglied des ae gemäß $ 3 Absatz 3
des St tzes nicht gewählt.”

oO

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Karsten
Hilse [AfD]: Bravo!)

Ich rufe als Nächstes die Tagesordnungspunkte 8 a bis
8 e auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Anderung des Transplantations-
gesetzes — Verbesserung der Zusammenarbeit
und der Strukturen bei der Organspende

Drucksache 19/6915

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses fiir Gesundheit (14. Ausschuss)

Drucksache 19/7766
b

=

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Dr. Robby Schlund, Detlev
Spangenberg, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Zahl der freiwilligen Organspender in
Deutschland erhöhen - Spendenbereit-
schaft als Ehrenamt anerkennen

- zu dem Antrag der Abgeordneten Katrin
Helling-Plahr, Michael Theurer, Christine
Aschenberg-Dugnus, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Chancen von altruistiichen Organle-
bendspenden nutzen — Spenden erleichtern

Drucksachen 19/7034, 19/5673, 19/7766

Cc

—

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Paul Viktor Podolay, Dr. Robby Schlund,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
9  Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 5
4) _ Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 5
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Überlebenschancen von Dialysepatienten ver-
bessern — Cross-Over-Lebendspende als Leis-
tung der gesetzlichen Krankenversicherung
erlauben

Drucksache 19/7719

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Dr. Robby Schlund, Detlev Spangenberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Qualifikation der Transplantationsbeauftrag-
ten verpflichtend und bundeseinheitlich nach
dem Curriculum der Bundesärztekammer re-
geln

Drucksache 19/7722

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Dr. Robby Schlund, Detlev Spangenberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Verantwortungsbereich der Transplantati-
onsbeauftragten gesetzlich bundeseinheitlich
festlegen

Drucksache 19/7721

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen vor.

Interfraktionell sind für die Aussprache 38 Minuten
vereinbart. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt der Kollege
Stephan Pilsinger, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Pilsinger (CDU/CSU):

Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bundesminister
Spahn! Meine Damen und Herren! Heute ist ein guter
Tag für viele Menschen, die auf ein Spenderorgan war-
ten; denn heute bringen wir das Zweite Gesetz zur Ände-
rung des Transplantationsgesetzes auf den Weg. Damit
tragen wir maßgeblich dazu bei, die Zahl der freiwilligen
Organspenden in Deutschland zu erhöhen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vier zentrale Aspekte des Gesetzes werde ich hervor-
heben. Beginnen möchte ich damit, dass wir die Positi-
on der Transplantationsbeauftragten mit diesem Gesetz
stärken und ausbauen. Denn erstens werden wir die Be-
auftragten für ihre wichtige Aufgabe nach bundeseinheit-
lichen Regeln freistellen. Zweitens erhalten Transplanta-
tionsbeauftragte künftig Zugang zu den Intensivstationen
und zu allen erforderlichen Informationen, um das Spen-

 
derpotenzial auswerten zu können. Drittens müssen sie
künftig hinzugezogen werden, wenn Patienten nach ärzt-
licher Beurteilung als Organspender in Betracht kom-
men. In einem Satz: Die Transplantationsbeauftragten
werden mehr helfen können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der LINKEN)

Ich begrüße die neuen Vergütungsregelungen für die
Entnahmekrankenhäuser sehr; denn wir haben die Ab-
geltungspauschalen besser als bisher ausdifferenziert.
Damit bilden wir den jeweiligen sächlichen und perso-
nellen Gesamtaufwand in den einzelnen Prozessschrit-
ten einer Organspende besser ab. Zudem enthalten die
Entnahmekrankenhäuser künftig einen Zuschlag als Aus-
gleich dafür, dass ihre Infrastruktur im Rahmen der Or-
ganspende in besonderem Maße in Anspruch genommen
wird. Kurz: Wir verbessern die strukturellen und finanzi-
ellen Voraussetzungen in diesen Häusern erheblich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der LINKEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Und noch etwas ist so neu wie wirkungsvoll: Wir
stellen sicher, dass regional und flächendeckend die
spezifisch qualifizierten Ärzte bereitstehen. Genau das
gewährleistet der neurochirurgische und neurologische
konsiliarärztliche Rufbereitschaftsdienst.

Besonders freut es mich, dass wir die Betreuung der
Angehörigen von Organspendern verbessern und erst-
mals auf eine gesetzliche Grundlage stellen. Das ist mir
besonders wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN)

Jetzt darf die Koordinierungsstelle den Angehörigen
postmortaler Organspender ein Angebot machen. Sie
kann Betreuung bereitstellen und Angehörigentreffen or-
ganisieren. Damit ist ein wichtiges kurz- und langfristi-
ges Unterstützungsangebot gesetzlich verankert. Zudem
regeln wir den Austausch zwischen den Organempfän-
gern und den nächsten Angehörigen der Organspender in
Form anonymisierter Schreiben verbindlich. Ein solcher
Austausch ist für viele Betroffene von großer Bedeutung.

Mit diesen Maßnahmen verbessern wir die Betreuung
der Angehörigen. Dieser Prozess ist aber noch nicht abge-
schlossen. Über den heutigen Fortschritt hinaus müssen
wir über die Verbesserung der psychischen Versorgung
von Spenderangehörigen und entsprechende Regelungen
nachdenken. Dieses werden wir im Nachgang dieses Ge-
setzesverfahrens weiter im Blick behalten.

Mit diesem Gesetzentwurf ist viel erreicht. Wir ver-
bessern den Prozess der Organspende an entscheidenden
Stellen. Dies wird zu einem nachhaltigen Anstieg der Or-
ganspendenzahlen in Deutschland führen. Damit werden
wir mehr Leben durch Organspenden retten können.

Vielen Dank allen, die an diesem Gesetzentwurf mit-
gewirkt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
