

Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege
Dr. Matthias Zimmer, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der An-
trag, den wir heute debattieren, ist fast ein Jahr alt. Mitt-
lerweile hat die SPD einige dieser Forderungen über-
nommen. Das sei nur festgestellt. Manchmal adelt die
Zustimmung der SPD eine Sache, hier nicht.

Deswegen will ich für die Union festhalten: Die
Forderung nach einer Erhöhung des Mindestlohns auf
12 Euro ist falsch. Sie ist deshalb falsch, weil wir die
Festsetzung der Höhe des Mindestlohns einer Kommissi-
on überlassen haben - aus gutem Grund.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Wir wollten verhindern, dass der Mindestlohn zum Spiel-
ball politischer Interessen wird. Das ist nach wie vor
richtig. Und ich kann nicht verstehen, warum ihr Kol-
legen von den Sozialdemokraten von diesem richtigen
Schritt wieder Abstand nehmen wollt.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Kollektive Am-
nesie!)

 
Die Forderung nach einer sanktionsfreien Mindestsi-
cherung ist falsch. Sie wäre nichts anderes als ein bedin-
gungsloses Grundeinkommen,

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein!)

ein staatliches Gehalt ohne Gegenleistung. Das entwertet
die Arbeit als Quelle der Entwicklung der Persönlichkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Es entwertet den Menschen und macht ihn zum bloßen
Empfänger staatlicher Transferleistungen.

Wir wollen, dass der Mensch selbstständig ist. Er soll
seinen Stolz darin finden, sein Leben selbstverantwort-
lich zu gestalten und dem Staat zu sagen: Ich brauche
dich nicht. — Das ist ein wesentliches Element von Frei-
heit, die wir schätzen und verteidigen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Corinna Rüffer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und wenn er
ihn braucht, hat er keinen Wert, oder was?)

Die Forderung nach der Abschaffung sachgrundloser
Befristungen und der weitgehenden Einschränkung der
Leiharbeit ist falsch. Wir wollen Missbräuche unterbin-
den, aber Fl iten erhalten. Am
Ende ist es doch die Leistungskraft der Wirtschaft, die
den Sozialstaat finanziert.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber richtig ist auch: Ohne einen funktionierenden So-
zialstaat wäre die Wirtschaft weniger leistungsfähig.
Deswegen ist die soziale Marktwirtschaft auch immer als
„irenische Formel“ bezeichnet worden, als Friedensord-
nung. Fehlt dieser Frieden, fehlen auch alle Möglichkei-
ten des Wachstums und des Wohlstands.

Eine Bemerkung zum Begriff der Armut. Armut wird
definiert als eine Situation der Ungleichheit. Wer weni-
ger als 40 Prozent des Medianeinkommens zur Verfü-
gung hat, gilt als arm. Folglich kann man die Armut nur
beseitigen, wenn man die ökonomischen Formen der Un-
gleichheit beseitigt. Und spätestens hier wird klar: Ne-
ben der statistischen Dimension hat der Begriff „Armut“
auch die Dimension eines Kampfbegriffs. Er richtet sich
im Namen der Gleichheit gegen alle Ungleichheit. Aller-
dings: Nur in einer vollständig egalitären Gesellschaft
gäbe es dann keine Armut mehr — aber eben auch keine
Freiheit.

Wir haben alle unterschiedliche Anlagen und Talente,
Gott sei Dank. Wie dunkel wäre diese Welt, wenn die
Entfaltung dieser Anlagen und Talente im Namen der
Gleichheit unterdrückt würde?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Wie arm wäre unsere Welt, wenn sich Leistung nicht
lohnte, Anstrengung ins Leere liefe? Ja, Ungleichheit
motiviert, sie inspiriert, sie ist eine treibende Kraft tech-
nologischer und wirtschaftlicher Entwicklung. Deswe-
gen wollen wir die Ungleichheit nicht beseitigen, wohl
aber im Rahmen der Wirtschafts- und Sozialordnung
Dr. Matthias Zimmer

einhegen und nutzbar machen. Und wir wollen dafür sor-
gen, dass die Ungleichheit immer auf die Gerechtigkeit
bezogen wird. So garantieren wir, dass die Ordnung der
Wirtschaft auch als legitim angesehen wird.

Ein letzter Punkt. Der Antrag fordert eine sanktions-
freie Mindestsicherung von 1 050 Euro.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Sehr gute
Forderung!)

Dazu wird man die Bedarfssätze erhöhen müssen. Wer-
den diese erhöht, haben auch die Menschen Anspruch
darauf, die bisher über der Grenze lagen und nun darun-
terliegen. Die Folge ist: Wir haben mehr Menschen mit
einem Anspruch auf staatliche Leistungen. Und, meine
Damen und Herren, wenn ich die Dynamik populisti-
scher Umverteilungsdiskurse richtig einschätze,

(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Sie verteilen
seit 20 Jahren um!)

wird genau dies dann zum Argument gewendet. Es heißt
dann: In Deutschland steigt die Armut, weil die Anzahl
der Leistungsbezieher steigt. — Dann werden wir wieder
eine Debatte führen — vielleicht aber auch nicht, wenn
wir heute den Antrag der Linken ablehnen, was zumin-
dest meine Fraktion tun wird.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
