

Herr Kollege, herzlichen Dank. — Sie haben Ihre Rede
beendet. Die Debatte beende ich. Mit diesen Worten
schließe ich jetzt die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8541 an den Ausschuss für Inneres und
Heimat vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? —
Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlos-
sen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Helin Evrim
Sommer, Niema Movassat, Heike Hänsel, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Versöhnung mit Namibia — Entschuldigung
und Verantwortung für den Völkermord in
der ehemaligen Kolonie Deutsch-Südwestaf-
rika

Drucksachen 19/1256, 19/4951

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner das Wort dem Kollegen Matern von Marschall, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Matern von Marschall (CDU/CSU):

Herzlichen Dank. — Herr Prasident! Meine Damen
und Herren! Wir sind hier um kurz vor Mitternacht zu-
sammengekommen — nach einem 15-stiindigen Sitzungs-
tag —, um einen Antrag der Linken zu debattieren.

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Genau!)

Ich hoffe, das steht in Ubereinstimmung mit Ihren Vor-
stellungen von Arbeitszeit und Gesundheit; jedenfalls ist
es ein ernstes Thema.

Es geht um die historische Aufarbeitung der deutschen
Verantwortung in Namibia. Diese Verantwortung ist
groß, und Deutschland nimmt sie sehr ernst. Ihr Antrag
trägt den Titel „Versöhnung mit Namibia“. Das ist an sich
erst mal gut. Ich will nachher noch beleuchten, ob Sie das
auch wirklich meinen.

Im Jahr 2015 wurden unter dem seinerzeitigen Bun-
desaußenminister Frank-Walter Steinmeier Sonderbeauf-
tragte, nämlich der vormalige Vorsitzende des Auswär-
tigen Ausschusses Ruprecht Polenz auf deutscher Seite
und Dr. Ngavirue auf namibischer Seite, eingesetzt, um
diesen strukturierten politischen Dialog zur Aufarbeitung
der kolonialen Vergangenheit — der dunklen kolonialen
Vergangenheit — gemeinsam auf den Weg zu bringen. Ich
betone „gemeinsam“; das ist ein Dialog der Regierungen.

Von namibischer Seite steht er allen beteiligten und
insbesondere den betroffenen Gruppen offen; es machen
aber nicht alle Gruppen mit. Ich würde diejenigen — das
richte ich jetzt mal an die Fraktion Die Linke -, die im
Moment nicht dabei sind, sehr ausdrücklich bitten und
ermutigen und ermuntern, sich dort, nämlich unter dem
Dach der Regierung, die allen betroffenen Gruppen of-
fen gegenübersteht, einzufinden und an diesem Dialog
teilzunehmen.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Sie
werden nicht einbezogen!)

— Sie wollen nicht.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Die
Regierung möchte das doch nicht!)

— Ich kann Ihnen mal Folgendes sagen: Es geht — auch
in Ihrem Antrag — um die Unterscheidung zwischen
dem, wovon wir überzeugt sind, nämlich dass es sich
um eine politisch-moralische Angelegenheit handelt,
und der Tatsache, dass Sie und auch Herr Rukoro weiter-
hin vollkommen ohne jede Chance und auch ohne jede
Berechtigung von einem rechtlichen Prozess sprechen.
Zum dritten Mal ist vor einem New Yorker Gericht die
Klage abgewiesen worden - nicht nur wegen der Immu-
nität der Staaten, sondern offensichtlich auch wegen der
Unbegründetheit dieses Antrages, insbesondere wegen
des Rückwirkungsverbotes in Bezug auf die UN-Völker-
mordkonvention von 1948. Ihr Partner — wenn ich Herrn
Rukoro so nennen darf — sagt - ich zitiere jetzt mal aus
dem, was ich den Medien entnommen habe -: „,... der
Krieg geht weiter ...“. Ich bin nicht ganz sicher, ob es mit
der Terminologie ,,... der Krieg geht weiter ...“ gelingt,
Versöhnung zu stiften.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Insofern bitte ich Sie sehr herzlich, diesen Herrn Rukoro
dort einmal einzubinden.

Ich hoffe, dass wir diesen Dialog nach unterdessen
neun Verhandlungsrunden vielleicht noch vor den Wah-
len in Namibia im November dieses Jahres erfolgreich
abschließen können. Es wird an eine Stiftung fiir Erin-
nerungskultur gedacht. In anderen Teilen Deutschlands —
namentlich zum Beispiel von der grünen Wissenschafts-
ministerin in Baden-Württemberg, Theresia Bauer — sind
übrigens schon wichtige Initiativen auf den Weg ge-
bracht worden, etwa die Rückgabe der Bibel von Hendrik
Witbooi — das liegt wenige Tage zurück -, die dort mit
großer Aufmerksamkeit zur Kenntnis genommen wurde.
Ich glaube, diese Rückgabe ist ein sehr wichtiger symbo-
lischer Schritt gewesen, so wie übrigens auch die Rück-
gabe in einem noch viel sensibleren Bereich, nämlich die
Rückgabe menschlicher Gebeine.

Wir wollen uns mit dieser Stiftung für Erinnerungs-
kultur auf einen gemeinsamen Weg machen, um ein
gemeinsames historisches Verständnis und auch eine
gemeinsame Sprache über das Geschehene — auch das
schreckliche Geschehene -, für das Deutschland Ver-
antwortung zu übernehmen hat, zu finden. Das ist ein
wichtiger Weg. Ich glaube, wir können dazu vieles tun,
beispielsweise — das ist auch vorgesehen — den Austausch
zwischen Parlamentariern und auch den Austausch zwi-
schen jungen Menschen zu fördern. Ich selber bin im
Parlament Vertreter des Deutsch- Französischen Jugend-
werkes. Wir haben in diesem Z
lange sehr gute und wertvolle Erfahrung zur ‘Ausséhnung
gefunden. Ich denke, diese Analogie können wir dorthin
übertragen. Der Austausch junger Menschen ist sicher
ein ganz wichtiger Punkt.

Schauen wir auf schon bestehende Initiativen. Ich will
nur eine nennen, nämlich das Schuldorf Otjikondo, ei-
nen vormaligen Besitz aus der Familie von Trotha, von
der die schrecklichen Taten auch herrühren. Dort ist eine
Grundschule eingerichtet worden, an der 250 Kinder er-
folgreich unterrichtet werden. Sie gehört zu den besten
Grundschulen im ganzen Land.

Das sind beispielhafte Projekte nicht nur historischer
Versöhnung, sondern auch mit Blick in die Zukunft, der
unsere gemeinsamen Beziehungen stärkt. Ich finde, da-
ran sollten wir zusammen weiter arbeiten, alle zusam-
men.

Selbstverständlich werden wir Ihren Antrag ableh-
nen. Sie können dem zuvorkommen — das hielte ich fiir
sinnvoller —, indem Sie ihn zurückziehen und diejenigen,
mit denen Sie zusammenarbeiten, auffordern, unter dem
Dach der namibischen Regierung den Versöhnungsdia-
log weiter auf guten Weg zu bringen, damit wir erfolg-
reich zu einem Abschluss kommen, vielleicht noch vor
den Wahlen im November dieses Jahres.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizeprasident Wolfgang 
