

Vielen Dank für Ihre Worte, Frau Kollegin Schulz-
Asche. — Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege
Erich Irlstorfer, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Erich Irlstorfer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich denke, die Debatte zeigt sehr deutlich, wie notwendig
es ist, bei einem so großen Sachverhalt wie der Pflege
immer wieder in die Diskussion zu gehen, sich immer
wieder auszutauschen und die Dinge immer wieder zu
hinterfragen. Es ist notwendig — unser Minister hat das
angekündigt und ist auch bereits dabei —, dass wir eine
Diskussion über die gesetzliche und die private Pfle-
geversicherung führen. Das ist ein Thema, das gesell-
schaftspolitisch relevant ist.

Ich glaube aber auch, dass wir gewisse Eckpfeiler
brauchen, die die Systematik festzurren. Hier über Voll-
kasko/Teilkasko und die Generationengerechtigkeit zu
philosophieren und dabei teilweise Jung gegen Alt in
Stellung zu bringen, finde ich fatal. Es ist ein gemeinsa-
mes Ziel dieser Großen Koalition, aber auch der Opposi-
tionsparteien, die Generationengerechtigkeit im Kontext
Erich Irlstorfer

einer Situation in Deutschland, in der wir den Anfang des
demografischen Wandels erleben, neu auszurichten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Natiirlich stelle ich mir schon die Frage, welche Punkte
im Endeffekt eine Lösung bedeuten könnten. Die Finan-
zierung muss immer wieder überprüft werden, vor allem
ordnungspolitisch. Wenn wir der Meinung sind, dass wir
Beitragserhöhungen in der Pflegeversicherung benöti-
gen, dann ist es nur richtig, das so zu formulieren und es
den Menschen auch zu erklären.

Ich komme zum Punkt Personal. Wir haben in der
letzten Legislaturperiode viele Dinge geregelt, gerade in
der Ausbildung. Ich bin mir hundertprozentig sicher, dass
wir mehr Akquise benötigen, dass wir auch mehr Moti-
vation benötigen, wenn es um die Aus- und Weiterbil-
dung geht. Ich bin mir auch hundertprozentig sicher, dass
wir die notwendigen finanziellen Mittel und auch den
notwendigen politischen Willen haben, diese Dinge zu
regeln. Aber wir müssen die Menschen motivieren. Wir
dürfen hier keine Horrorszenarien an die Wand malen,
sondern müssen die Menschen motivieren, diesen Beruf
zu wählen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich glaube aber auch, meine sehr geehrten Damen
und Herren, dass die Stabilisierung des Arbeitsmarkts
im Bereich Pflegekräfte nur in einem engen Miteinander
mit den Unternehmerinnen und Unternehmern gelingen
kann. Ich halte nichts davon, wenn man laufend private
Einrichtungen verteufelt. Das ganze System der Pflege-
versicherung wäre ohne private Investitionen und ohne
private Betreiber nicht möglich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Dass wir für eine Tarifgebundenheit sind, ist natürlich
völlig klar.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Sagen Sie
mal was zur Reform!)

Dass wir für ordentliche Arbeitsbedingungen sorgen
wollen, dass wir eine ordentliche Bezahlung wollen, ist
die Basis, ist die Grundlage. Aber hören Sie doch bitte
auf, die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber gegeneinan-
der aufzuhetzen und Szenarien zu entwerfen, die es gar
nicht gibt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich möchte es noch einmal klar formulieren, weil es
hier die Tendenz gibt, zu sagen: Wer in der Pflege Geld
verdienen möchte, handelt unanständig. — Das ist Un-
sinn, meine sehr geehrten Damen und Herren. Wenn man
in solche Einrichtungen investiert, ist das eine Zukunfts-
investition. Und es ist auch normal, dass man, wenn man
ordentlich unternehmerisch tätig ist, auch Geld verdient.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP — Harald Weinberg [DIE LINKE]:
Nicht zu glauben!)

Ich möchte unterstreichen, dass wir hier vor allem
einen Mix an Unternehmen benötigen: aus dem priva-

 
ten Bereich, aus den Kirchen, aus den Kommunen, aus
freien Trägern — mit allem, was dazugehört. Aber in der
Diskussion brauchen wir den Ansatz des Miteinanders.
Nur miteinander können wir die Dinge verbessern. Die
Spielwiese in der Politik ist nicht die Straße, sondern der
Verhandlungstisch. Ich rufe Sie daher auf: Bringen Sie
sich ein, um die Situation zu verbessern!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Ich möchte aber darum bitten: Lassen Sie uns das Ganze
in einer angemessenen Geschwindigkeit beginnen. Die
Große Koalition ist bereit, der Minister auch und wir als
Parlament und Abgeordnete sowieso.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
