

Vielen Dank, Frau Kollegin Nastic. — Als nächste
Rednerin hat die Kollegin Margarete Bause, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Margarete Bause (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im
neuen Bericht der Bundesregierung über ihre Menschen-
rechtspolitik heißt es:

Die Bundesregierung wird ihrem Anspruch nur
dann gerecht, wenn sie die Wahrung der Menschen-
rechte als beständige, immer neue Anstrengungen
erfordernde Aufgabe begreift.

Ganz genau so ist es. Deswegen gebührt dem Deutschen
Institut für Menschenrechte unser aller Dank und Aner-
kennung dafür,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
FDP)

dass es uns darauf aufmerksam macht, wo wir auch in
Deutschland diesem Anspruch nicht gerecht werden und
wo wir besser werden können und müssen.

1 ht.

Schwere M letzungen in vielen Staa-
ten der Welt kann nur der glaubwürdig kritisieren, der
auch im eigenen Land die Hausaufgaben macht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es geht um Glaubwürdigkeit, und das heißt, dass wir
eben nicht mit zweierlei Maß messen dürfen. Aber das
haben wir heute leider auf dieser — der rechten — Seite
und leider auch auf dieser — der linken - Seite gehört.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP - Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]:
Was?)

— Ja. — Und es geht um eine durchgängig menschen-
rechtsorientierte Politik in allen Politikbereichen. Das ist
ein Arbeitsauftrag an das Wirtschaftsministerium, zum
Beispiel, was unsere Handelspolitik gegenüber China
und Ägypten betrifft, und es ist ein Arbeitsauftrag an das
Innenministerium, was den Umgang mit Geflüchteten
angeht und den Kampf gegen Rassismus und Hassrede
im eigenen Land.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich aus dem jüngsten DIMR-Bericht ei-
nige Punkte herausgreifen:

Erster Punkt: Ausbeutung von Arbeitsmigrantin-
nen und -migranten. Viele Arbeitsmigranten werden in
Deutschland massiv ausgebeutet: unbezahlte Überstun-
den, Löhne weit unter dem Mindestlohn, Drohungen,
Gewalt. Ich finde, das ist unseres Sozialstaates nicht
würdig. Deswegen brauchen wir alle Anstrengungen für
menschenwürdige Zustände in der Pflegebranche, auf
dem Bau oder in der Fleischindustrie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Zweiter Punkt: Menschenrechte und Wirtschaft. Die
Expertinnen und Experten sind sich einig, dass die Frei-
willigkeit bei der Einhaltung der Menschenrechte ent-
lang der Lieferkette gescheitert ist. Minister Müller hat
darauf reagiert mit dem Gesetzentwurf, der an die Me-
Margarete Bause

dien gegeben wurde. In der Bundesregierung merke ich
nach wie vor große Widerstände gegen eine verbindliche
gesetzliche Regelung, auch wenn Sie, Frau Kofler, das
hier unterstützt haben. Ich finde, da müssen Sie endlich
liefern. Wo bleibt da Ihre Glaubwürdigkeit?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Rüstungsexporte. Der DIMR-Bericht bezeichnet Rüs-
tungsexporte zum Beispiel nach Saudi-Arabien als men-
schenrechtlich besonders brisant. Bis heute haben wir
Lücken im Gesetz, die eine Umgehung des Exportstopps
ermöglichen. Rheinmetall zeigt, wie das geht. Waffenlie-
ferungen nach Katar wurden genehmigt von dieser Bun-
desregierung — nach Katar, wo Menschenrechte massiv
verletzt werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Rüs-
tungsexporte in Kriegs- und Krisengebiete sind unver-
einbar mit einer I I ientierten Politik.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Letzter Satz. AuBenminister Maas hat gestern hier ge-
sagt, dass Deutschland eine starke Stimme fiir die Men-
schenrechte sein soll. Sehr gut! Dann sollten wir aber
auch hier bei uns unsere Hausaufgaben machen.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasident Wolfgang 
