
Für die SPD-Fraktion hat sich zu Wort gemeldet der
Kollege Carsten Schneider.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Andreas
Jung [CDU/CSU])

Carsten Schneider (Erfurt) (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da-
mit das einmal klar ist: Wir haben ein ganz einwandfreies
Verfahren gemacht.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Wir haben als Bundestag beschlossen, das Grundgesetz
zu ändern. Ich komme inhaltlich gleich noch darauf. Wir
haben es zum Bundesrat übergeleitet. Dieser hat den Ver-
mittlungsausschuss zur Klärung unterschiedlicher Auf-
fassungen angerufen. Dann haben wir eine offizielle Ar-
beitsgruppe des Vermittlungsausschusses eingesetzt. In
dieser war auch die AfD Mitglied. Herr Kollege Müller
hat schon gesagt, dass sich die AfD dort allerdings über-
haupt nicht beteiligt hat, dass sie die Chance, mitzuge-
stalten, nicht wahrgenommen hat. Das ist etwas, das Sie
sich selbst aufs Butterbrot schmieren müssen.

Aber heute herzugehen und dem Deutschen Bundes-
tag als Verfassungsorgan vorzuwerfen, er würde die Ver-

 
fassung brechen, weil er sich an die geregelten Verfahren
hält, ist eine Sauerei.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Warum diskutieren wir das heute am Donnerstag? Es
wurde gestern um 19.20 Uhr beschlossen. Sie hatten ge-
nügend Zeit, das zu lesen.

(Stephan Brandner [AfD]: 19.20 Uhr!)

Wir hatten auf Wunsch anderer Fraktionen eine Fristver-
kürzung für heute vereinbart. Dieser Fristverkürzung,
dem heutigen Aufsetzen dieses Punktes auf die Tages-
ordnung, hat die AfD zugestimmt. Sie haben dem zuge-
stimmt! Bei Ihnen weiß die rechte Hand doch nicht, was
die linke macht.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Das ist doch hier kein Staatsschauspiel.

(Abg. Stephan Brandner [AfD] meldet sich
zu einer Zwischenfrage)

— Setzen Sie sich! Es reicht.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN],
an den Abg. Stephan Brandner [AfD] ge-
wandt: Hinsetzen!)

Sinn der Sache ist eines: Wir wollen Fortschritt. Fort-
schritt, meine Damen und Herren, bedeutet in diesem
Fall nicht die Ordnung, die Herr Frömming gerade vor-
gestellt hat, wo der Bund keine Chance hat, den sozialen
Wohnungsbau zu finanzieren. Das wollen wir nicht. Wir
wollen, dass der soziale Wohnungsbau in Deutschland
finanziert wird.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Wir wollen im Übrigen auch - dafür hat die SPD sehr
lange gekämpft, und ich bin froh, dass wir jetzt den Kon-
sens im Bundestag und im Bundesrat haben -, dass wir
im Bildungsbereich Geld ftir Investitionen in den Schu-
len ausgeben können, damit die Schulen auf den neues-
ten Stand kommen. Wir tragen einen kleinen Teil bei, die
Länder tragen den größten Teil dazu bei. Aber wir wollen
und können jetzt auch einen Beitrag leisten. Deswegen
bitte ich Sie, zuzustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
