

Vielen Dank, Herr Kollege in der Beek. — Als nächste
Rednerin spricht zu uns die Kollegin Helin Evrim Sommer,
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Es ist über 100 Jahre her, Herr Präsident, verehrte
Kolleginnen und Kollegen, es ist über 100 Jahre her, als
Deutsche Richtung Afrika zogen, um Kolonien zu er-
obern und zu besiedeln. Es kam zu Aufständen der Ein-
heimischen, bei denen Zehntausende Herero und später
Nama starben. Der preußische General Lothar von Trotha
gab den Befehl zur Vernichtung. Er sagte wörtlich:

Innerhalb der deutschen Grenzen wird jeder Herero
mit und ohne Gewehr, mit oder ohne Vieh erschos-
sen. Ich nehme keine Weiber und Kinder mehr auf,
treibe sie zu ihrem Volke zurück oder lasse auf sie
schießen.

So wurden Herero und Nama in die Wüste getrieben,
wo sie elendig verdursteten. Ihre Ermordung gilt als
erster Völkermord des 20. Jahrhunderts, begangen von
Deutschen.

Warum sollte uns das heute beschäftigen, meine Da-
men und Herren? Ist die Weltgeschichte nicht voll von
Deportationen, Mord und Gräueltaten? Ja, das ist sie, in
der Tat. Und der angemessene Umgang damit ist: bedau-
ern, entschuldigen, Beziehungen aufbauen und unterstüt-
zen. Das hat nichts mit einem sogenannten deutschen
Schuldkult zu tun,

(Beifall der Abg. Eva-Maria Schreiber [DIE
LINKE])

sondern mit der kritischen Reflexion der eigenen Ge-
schichte, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Seit 2015 verhandeln Vertreter der Bundesregierung
hinter verschlossenen Türen über Sprachregelungen, Ge-
denkformen und Entschädigungen. Eine Vertreterin der
Herero nennt die deutsche Haltung ,,unkooperativ“ und
»feindselig“. Fast sieht es so aus, als ginge es um Er-
pressung und Schweigegeld. Die Herero sollen schwei-
gen, die Nama sollen schweigen, und der Bundestag —
schweigt.

Doch das Thema gehört genau hierhin, ins Parlament.
Nach über 110 Jahren ist es an der Zeit, unser Schweigen
zu beenden und die Dinge beim Namen zu nennen: Der
Mord der Deutschen an den Herero und Nama war ein
Völkermord, meine Damen und Herren. Mehr noch, es
führt eine historische Linie von den ersten Konzentra-
tionslagern in Deutsch-Südwestafrika nach Auschwitz.
Diese Erkenntnis stellt nicht die Singularität des Ho-
locaust infrage, meine Damen und Herren.

(Zuruf von der AfD: So ein Schwachsinn!)

Im Konzentrationslager in der namibischen Haifisch-
bucht wurden die Techniken des Massenmordes an
Herero und Nama erprobt, die Vernichtung durch Arbeit
und die systematische Verelendung.

Heute in einem Jahr jährt sich der Unabhängigkeitstag
Namibias zum 30. Mal. Ich meine, das wäre der ideale
Tag für eine Entschuldigung. Wie wäre es, liebe Bundes-
regierung, das auch zu tun? Laden wir eine Vertreterin
oder einen Vertreter der Herero und Nama ein, hier im

 
Bundestag zu sprechen. Das wäre doch nicht zu viel ver-
langt.

Es darf nicht bei Lippenbekenntnissen bleiben. Heute
leben etwa 100 000 Nama und 120 000 Herero. Sie leben
meist in bitterer Armut. Es sollte uns Verpflichtung sein,
die Folgen der deutschen Kolonialherrschaft zu beseiti-
gen. Bauen wir Schulen, in denen Jungen und Madchen
etwas lernen, damit sie sich eine Zukunft aufbauen kön-
nen. Geben wir ihnen Stipendien und Zugang zu deut-
schen Universitäten, zu Ausbildung und Berufsschulen.
Außerdem fordern wir einen eigenen Fonds mit ausrei-
chend Finanzmitteln. Geben wir ihnen die Möglichkeit,
Land zu kaufen oder ein Geschäft zu gründen. Schon
Hans Fallada sagte einst:

Die Vergangenheit kann man nicht ändern, sich
selbst aber schon, für die Zukunft.

In diesem Sinne, vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
