
Vielen Dank. — Nächster Redner ist Dr. Marc Jongen
für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Marc Jongen (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete! Wenn
Zehntausende Schüler auf die Straße gehen, um sich mit
all ihrem jugendlichen Idealismus für eine gute Sache
einzusetzen, dann muss einem eigentlich das Herz auf-
gehen — und ich meine das ganz ironiefrei —, besonders
dann, wenn es um nicht weniger geht als die Rettung der
Welt vor den Folgen der Profitgier und Verstocktheit der
Erwachsenen. Im Fall der Fridays-for-Future-Proteste,
die heute wieder hier in Berlin und andernorts stattge-
funden haben, hat das allerdings ein arges Geschmäckle,
wie man im Schwäbischen sagt, und nicht nur, weil auf
einigen Transparenten stand: Ich wäre nicht hier, wenn
Samstag wäre.

(Beifall bei der AfD)

Von Bekannten weiß ich, wie das an Schulen abläuft:
Der Vater eines Schülers ruft im Elternchat dazu auf,
die Klasse seines Sohnes soll doch für die Proteste frei-

 
gestellt werden. Es wird Druck auf die Lehrer und die
Schulleitung ausgeübt, das Schulschwänzen zum guten
Zweck der Klimarettung zu legitimieren. Lehrer, Eltern
und Schüler, die sich widersetzen,

(Sönke Rix [SPD]: Das kennen Sie ja gar
nicht: Druck auf Lehrer!)

werden isoliert und an den moralischen Pranger gestellt,
obwohl sie nichts anderes tun wollen, als Regeln und Ge-
setze einzuhalten.

(Beifall bei der AfD)

Aber das ist ja kein Wunder in einem Land, wo sich
die Kanzlerin höchstselbst hinstellt, diesen Menschen in
den Rücken fällt und sagt:

Ich unterstütze sehr, dass Schülerinnen und Schüler
für den Klimaschutz auf die Straße gehen und dafür
kämpfen.

So erklärte sie es in ihrer opportunistischen Art in einer
Videobotschaft. Meine Damen und Herren, so wird die
Herrschaft es Unrechts im Namen einer gefühligen Hy-
permoral schon den Schulkindern eingeimpft.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der SPD
und der LINKEN)

Katarina Barley, SPD, setzt noch einen drauf. Sie
meint, das allwöchentliche Schulschwänzen verdie-
ne „hohen Respekt“. Wer so eine Justizministerin hat,
braucht keine Rechtsbrecher mehr, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der AfD)

Schauen wir uns einmal die Gallionsfigur der Fri-
days-for-Future-Proteste, die 16-jährige Schwedin Greta
Thunberg, näher an. Noch vor kurzem haben wir ja aus
einer Broschüre der Amadeu-Antonio-Stiftung gelernt,
vor Mädchen mit blonden Zöpfen müsse man sich in
Acht nehmen, dahinter stecke meistens ein extremisti-
sches Elternhaus.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD - Zuruf
von der AfD: Sehr gut!)

Im Fall von Klima-Greta ist diese Warnung natürlich ver-
gessen; denn es geht ja um die allerbeste Sache. Dabei
wäre es gerade hier wichtig, genauer auf Hintermänner
und -frauen zu schauen; denn es glaubt wohl kein Mensch
hier im Saal, dass dieser unglaubliche Medienhype ohne
geschäftstüchtige Eltern — Vater Svante ist nicht zufäl-
lig ein Drehbuchschreiber und Manager -, ohne findige
NGOs und die mächtige Klimalobby möglich wäre. Das
Mädchen mit dem Habitus einer 12-Jährigen wurde in
Schweden schon zur „Frau des Jahres“ gewählt, jetzt
wurde sie auch noch für den Friedensnobelpreis vorge-
schlagen.

(Beifall der Abg. Lisa Badum [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] — Heiterkeit des Abg.
Dr. Bernd Baumann [AfD])

Das Ganze nimmt wahnhafte hysterische Züge an.

(Beifall bei der AfD)
Dr. Marc Jongen

Im Grunde wird hier ein Kind in einer professionell
inszenierten Kampagne missbraucht, in der es um Macht
und sehr viel Geld geht — das ist die Wahrheit, meine Da-
men und Herren -,

(Beifall bei der AfD - Dr. Petra Sitte [DIE
LINKE]: Und das wissen Sie? Das sagt ein
alter Mann!)

und zwar auch noch ein krankes Kind; denn es ist be-
kannt, dass Greta Thunberg am Asperger-Syndrom,

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Ja und? Ist
das deshalb falsch? — Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: So eine widerliche
Hetze!)

einer Form des Autismus, leidet. Was eigentlich privat
ware, ist hier tatsächlich politisch.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Einfach widerlich!)

Der Fall Greta ist von höchster Symbolkraft für die
wahnhafte Klimarettungspolitik im Ganzen, die immer
mehr einer Zivilreligion gleicht mit Greta Thunberg als
kindlicher Prophetin an der Spitze.

(Beifall bei der AfD - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Widerliche Hetze-
rei! — Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das ist
geradezu ekelhaft, was Sie hier betreiben!)

Das ist natürlich ganz nach dem Geschmack der Grünen,
die uns ja permanent bekehren, belehren und erlösen
wollen.

(Zurufe von der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Asperger-Patienten pflegen ein extremes Schwarz-Weiß-
enken.

(Jörg Cezanne [DIE LINKE]: Was ist das für
ein widerlicher Auftritt! Was für ein erbärmli-
cher Auftritt! - Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Immer noch besser, als braun
zu denken! - Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Schämen Sie sich!)

Das Abwägen und Differenzieren ist nicht ihre Sache.
Aber gerade das wäre in der Klimapolitik das Entschei-
dende. Greta Thunberg steht auch ganz bewusst dazu.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hören Sie mal auf, über das arme Mäd-
chen herzuziehen, verdammt noch mal! Reden
Sie mal über Ihren Laden!)

Sie sagte auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos — Zi-
tat —:

Ich will, dass ihr in Panik geratet, dass ihr die Angst
spürt, die ich jeden Tag spüre.

Kindermund tut Wahrheit kund, —
(Beifall bei der AfD)
aber nicht die Wahrheit über die Erderwärmung —
(Zuruf von der AfD: Hysterie!)

 
da hat sich Greta auch nur das angelesen, was der Welt-
klimarat auf der Grundlage sehr fehleranfälliger Com-
putermodelle verkündet -—, sondern die Wahrheit über
die Schuld- und Angstreligion, die die Grünen etablie-
ren wollen, um ihre irrationale, für Deutschland zutiefst
schädliche Klimapolitik durchzusetzen, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der AfD — Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Eine irrationale Rede
ist das, was Sie hier halten!)

Im Licht der Vernunft wäre zu sagen: Die Atmosphäre
besteht zu 0,038 Prozent aus CO).

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Offensichtlich wissen Sie gar
nicht, was das Wort „Vernunft“ bedeutet!)

Davon produziert die Natur 96 Prozent, der Mensch
4 Prozent. Der Anteil Deutschlands daran ist 3,1 Prozent.
Das macht 0,0004712 Prozent des CO, in der Luft, was
wir in Deutschland produzieren. Und dafür leisten wir
uns eine Energiewende, die mit 50 Milliarden Euro jähr-
lich zu Buche schlägt,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Wahnsinn!)

riskieren die Deindustrialisierung und den großen
Blackout in Deutschland und spielen uns als Klimaretter
auf.

Meine Damen und Herren, da müssen wir uns die Fra-
ge gar nicht mehr stellen, ob das CO, mitverantwortlich
ist für die Erderwärmung. Das ist eine wahnhafte und —
auch dafür steht der Fall Greta Thunberg zeichenhaft —
eine infantile Politik.

(Beifall bei der AfD)

Die ökologische Frage — ich komme zum Schluss -,
die die jungen Menschen umtreibt, ist in der Tat zu wich-
tig, als dass wir sie auf diese irrationale Weise angehen
dürfen. Lassen wir hier Vernunft und Augenmaß walten,
nehmen wir auch die jungen Leute mit und treiben wir sie
nicht in Angst und Hysterie hinein!

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das wird Ihnen nicht
gelingen! Das kann ich Ihnen versprechen! —
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: So was sitzt im
Bildungsausschuss! Das ist peinlich!)

Vizepräsident Thomas 
