
Frau Zimmermann, haben Sie noch eine Rückfrage?

Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Es gibt außerdem das Problem, natürlich auch im
ländlichen Raum, dass viele Pflegedienste gar nicht mehr
alle betreuen können, weil sie das Personal dazu nicht
haben. Da stellt sich die Frage: Wie möchte die Bundes-
regierung diesen Familien helfen und sie unterstützen,
vor allen Dingen dabei, dass sie durch Pflege nicht arm
werden?

Dr. Thomas Gebbhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:

Zunächst einmal geht es darum, dass wir insgesamt
in Deutschland mehr Pflegekräfte bekommen; deswegen
ist die Konzertierte Aktion Pflege so wichtig. Ein ganz
konkreter Schritt, den wir im aktuellen Gesetzgebungs-
vorhaben im Zusammenhang mit dem TSVG gehen, ist,
dass wir ambulante Betreuungsdienste als Leistungser-
bringer vorsehen werden. Damit wollen wir einen Bei-
trag leisten, um das Problem des Fachkräftemangels zu
lösen. Diese Maßnahme soll insbesondere auch Pflege-
fachkräfte entlasten.

Vizepräsidentin Claudia 
