
Nicole Höchst, AfD, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der AfD)

Nicole Höchst (AfD):

Werter Herr Präsident! Werte Kollegen! 2019 — nachs-
ter Weltfrauentag, nächste Runde Heuchelei, nächste
Runde lauwarmes Anfassen, nächste Runde AfD-Ba-
shing! Heute stellt sich doch die Frage: Brauchen wir den
klassischen Feminismus noch? Weg damit! Sie alle - au-
Ber der AfD - sind in der Fläche nicht willens und in der
Lage, den Elefanten anzusprechen, der im Raume steht.
Sie sind nicht willens und in der Lage, die islamische
Unterwerfung der Frau deutlich anzuprangern.

(Beifall bei der AfD - Zuruf von der SPD: Ach
nee! — Sönke Rix [SPD]: Haben Sie gerade
nicht zugehört, oder was? Sie sollten mal die
Ohropax rausnehmen!)

Ganz im Gegenteil dazu fällt diese islamische Besonder-
heit bei Ihnen unter eine Art Bestandsschutz einer fal-
schen, liberalen Auslegung unseres Grundgesetzes. Sie
setzen unter dem Deckmäntelchen von totaler Toleranz

(Sönke Rix [SPD]: Haben Sie der Vorredne-
rin gerade nicht zugehört?)

und Multikulti-Ekstase Artikel 4 Grundgesetz absolut
und akzeptieren unter der Freiheit des Glaubens und un-
gestörter Religionsausübung stillschweigend, dass Frau-
en im Islam eben nicht gleichberechtigt sind.

Ihre Politik ist untauglich. Wir verzeichnen zum Teil
großen zahlenmäßigen Zuwachs im Bereich Kopftuch-
zwang schon bei jungen Mädchen, Mehrehekinder,
Zwangsehen — Cousins und Cousinen heiraten -, religi-
ös und kulturell nicht sanktionierte Gewalt in der Ehe,
Genitalverstümmelung und sogenannte Ehrenmorde und
Massenvergewaltigung. Sie lassen als Volksvertreter seit

 
Jahrzehnten Frauen, muslimische Frauen, in Deutschland
und Deutschland durch Wegsehen und lautes Schweigen
im Stich.

(Sönke Rix [SPD]: Die würden Sie ja gar
nicht ins Land lassen!

Diese Frauen und Mädchen in Deutschland hatten Ver-
trauen in unsere Gesetze und in unseren Staat. Nehmen
Sie endlich zur Kenntnis, dass Sie damit sexistisch, ras-
sistisch und diskriminierend gegenüber den betroffenen
Frauen handeln

(Beifall bei der AfD)
und dass Sie Deutschland verraten.

Sie alle hier schauen gerne — auch heute - in ferne
Länder und wollen dort die Dinge verbessern. Schauen
Sie sich lieber hier in Deutschland um. Recherchieren Sie
einmal im Internet „Die Leine des Grauens“. Stellen Sie
sich darüber hinaus die Frage, besonders die sogenannten
frauenbewegten Politikerinnen unter Ihnen: Wollen Sie
das so? Wollen Sie Frauenrechte zurück in die Steinzeit
katapultieren? Echt jetzt?

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Das will
doch die AfD schon!)

Ja, Vergewaltigung und Mord gab es immer schon in
Deutschland. Das galt und gilt es mit aller Härte zu be-
kämpfen. Das heißt aber auch, dass wir nicht ohne Not
zusätzliche Horden testosterongesteuerter junger Männer
aus islamisch geprägten Kulturkreisen en masse impor-
tieren und uns mit Messern oder sonst wie abschlachten
lassen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Rassismus!)
Diese Leute sagen uns zum Hohn vor deutschen Gerich-
ten aus, dass die vorangegangenen Konflikte in ihrer

Kultur eben mit dem Messer gelöst werden. Das können
Sie nachlesen.

(Unruhe)
Dafür bekamen und bekommen sie leider noch allzu oft
einen strafmildernden Kulturl vor deutschen Gerich-

 

ten. Sie, deutsche Volksvertreter, schützen Sie nicht mehr
durch Ihr lautes Schweigen, Ihr Relativieren, Beschöni-
gen, Nicht-wahrhaben-Wollen und Ihr Schattenboxen im
Rahmen von - für Sie ungefährlichen — Me-too-Kampa-
gnen unsere Schlächter. Schützen Sie nicht mehr unsere
Frauenrechteabschaffer in spe! Und: Schützen Sie unsere
Frauen und Mädchen! Schützen Sie Deutschland!

Können Sie überhaupt noch in den Spiegel schauen?
Ich appelliere an Sie — noch lauter als im letzten Jahr -:
Hören Sie endlich auf, Busen in Parlamenten zu zählen!
Hören Sie endlich auf, zu feiern und sich dafür feiern zu
lassen, dass Sie es Gott sei Dank endlich geschafft haben,
die Werbung für straffrei gestellte Tötung von Kindern
im Mutterleib zu legalisieren! Schützen Sie endlich wirk-
sam Frauen und Mädchen und Deutschland! Setzen Sie
unsere grundgesetzlich verbrieften Rechte mit aller ge-
botenen Härte und aller gebotenen Konsequenz endlich
durch, für alle!

(Beifall bei der AfD)
Nicole Héchst

Wahrheit kann in einer Demokratie niemals Hetze
sein. Gewalt und gesellschaftliche Spaltung kann nie
eine Lésung sein. Es wird allerhéchste Zeit fiir Frauenpo-
litik, die den Namen auch verdient hat, Zeit fiir die AfD.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Britta HaBelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und da wun-
dert sich irgendjemand, dass die für nichts ge-
wählt wird?)

Präsident Dr. Wolfgang 
