

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Marcus Faber für die FDP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marcus Faber (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Werte Freunde des
Rechtspopulismus, Sie wollen hier mehr über Sicher-
heitspolitik debattieren? Das finde ich gut, das finde ich
schön, das ist auch absolut richtig.

Aber was heißt bei Ihnen „Sicherheitspolitik‘”? Wenn
man in Ihren Antrag schaut, findet man den Begriff „Ver-
einte Nationen“ da genauso wenig wie den Begriff „Eu-
ropäische Union“.

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Richtig!)

Das kann eigentlich nicht Ihr Ernst sein; denn das sind
zentrale Elemente der Sicherheitspolitik.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Es darf in diesem Hause auch nicht bei der Forde-
rung nach einer Debatte bleiben. Handlungsfähigkeit ist
ein zentraler Kern der Sicherheitspolitik, und den lassen
Sie hier völlig vermissen. Jegliche Konsequenz in diese
Richtung fehlt in Ihrem Papier. Dieses Papier hat ein si-
cherheitspolitisches Verständnis aus den 1980er-Jahren:
statische Freund-Feind-Schemata, eindimensional. Das
ist genau das, was wir hier eben gehört haben.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen Sicherheitspolitik neu denken. Wir leben
heute in einer wesentlich dynamischeren Welt, Stichwort
„dreidimensional“. Wir müssen auch sehen, wie sich ver-
schiedene Perspektiven in diesem Bereich kreuzen: Au-
Ben- und Verteidigungspolitik, Verteidigungs- und Ent-
wicklungspolitik. Das ist vernetztes Handeln, was hier
notwendig wird.

 
Wir Freie Demokraten haben dazu erst diese Woche
einen umfassenden Antrag diskutiert, der genau diese
Zusammenhänge darstellt, der die Sicherheitspolitik in
Deutschland dreidimensional denkt. Unsere drei D sind
dabei: Defence, Diplomacy und Development. Die miis-
sen gemeinsam diskutiert werden — strategisch wie finan-
ziell.

(Beifall bei der FDP)

Insgesamt möchten wir für vernetzte Sicherheit 3 Pro-
zent des Bruttoinlandsprodukts investieren.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: 32)

— Ja, 3. — Es sind nämlich diese drei Dimensionen, die
eine nachhaltige und gute Sicherheitspolitik gewährleis-
ten. Das ist auch die Grundlage dafür, dass man sowohl
bei den Vereinten Nationen als auch bei der NATO zu
seinen Zusagen stehen kann.

Meine Damen und Herren, uns liegt heute ein Antrag
mit vier Seiten Prosa und einer einzigen inhaltlichen For-
derung vor, nämlich nach einer jährlichen Debatte über
Sicherheitspolitik in diesem Haus. Das ist zu kurz ge-
sprungen. Das ist weitaus zu wenig. Stattdessen brauchen
wir eine Debatte über die entscheidenden Themen, die es
zu diskutieren gilt.

Es darf nicht weiter so sein, dass wir über Entschei-
dungen der Bundesregierung und des Verteidigungsmi-
nisteriums aus der Presse erfahren.

(Beifall bei der FDP)

Bestenfalls soll die Legislative an dieser Stelle noch ab-
nicken, was wir an Verlautbarungen lesen. Ich finde es
unfassbar, dass wir von Frau von der Leyen aus der Pres-
se erfahren, was der Tornado-Nachfolger werden soll,
und dass das — eine Entscheidung, die milliardenschwer
ist — in einem Kamingespräch mit Journalisten geklärt
und nicht in diesem Haus diskutiert wird.

(Beifall bei der FDP — Michael Theurer
[FDP]: Das ist unerhört!)

Die GroKo hat in ihrem Koalitionsvertrag festge-
schrieben, dass sie eine Drohnendebatte anstoßen will.
Das finde ich auch gut; das ist richtig. Doch was ist da
bisher passiert? Nichts. Strategische Debatten, sicher-
heitspolitische Debatten aus dieser Koalition — völlige
Fehlanzeige. Dabei kann es eben nicht bleiben.

Meine Damen und Herren, solche Fragen sind Sicher-
heitspolitik. Solche Debatten gehören hierher, in den
Deutschen Bundestag und in die Mitte unserer Gesell-
schaft. Ihr eigenes Weißbuch ignorieren Sie. Wo etwa
hat die Bundesregierung die Strategiefähigkeit erhöht?
Nichts haben Sie da unternommen. Für den Kleingeist
der antragstellenden AfD ist die Lage viel zu ernst. Eben-
so sind SPD und Union mutlos.

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen kontinuierliche sicherheitspolitische
Debatten hier und in der Mitte der Gesellschaft. Wir
brauchen sie nicht einmal im Jahr, sondern wir brauchen
r. Marcus Faber

sie kontinuierlich, und wir brauchen sie ernsthaft — jen-
seits von Skandalisierung und Extremen.

(Beifall bei der FDP — Jiirgen Braun [AfD]:
Bestimmt nicht in einer so ärmlichen Qualität
ohne Inhalt von der FDP!)

Die Aufrüstungsspirale, die Andrea Nahles anspricht, ist
genauso von gestern wie der Austritt aus der NATO, den
die Linkspartei fordert. Wir Freie Demokraten wollen
stattdessen einen vernetzten Ansatz. Wir wollen Sicher-
heit dreidimensional denken

(Jürgen Braun [AfD]: Vernetzter Ansatz, bla,
bla, bla!)

und die Schaufensterdebatten aus den 80er-Jahren end-
lich dahin zurückschicken, wo sie hingehören, nämlich
in die 80er-Jahre.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP - Jürgen Braun [AfD]:
Vernetzter Ansatz war auch in den 80er-Jah-
ren!)

Vizepräsident Thomas 
