
Vorbildlich. Vielen Dank, Herr Kollege Lehmann. —
Damit schließe ich die Aussprache.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich rufe zunächst
Tagesordnungspunkt 14 a auf. Wir kommen zur Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Verteidigungs-
ausschusses auf Drucksache 19/1747. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfeh-
lung die Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Lin-
ke auf Drucksache 19/475 mit dem Titel „Rekrutierung
von Minderjährigen für die Bundeswehr sofort been-
den“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Dann ist die
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktionen
Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen
der übrigen Mitglieder des Hauses angenommen.

Wir bleiben beim Tagesordnungspunkt 14 a. Un-
ter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/979 mit dem
Titel „Keine Rekrutierung Minderjähriger in die Bundes-
wehr“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Wer stimmt dagegen? — Dann stelle ich fest, dass gegen
die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der Frak-
tion Die Linke mit den Stimmen der übrigen Mitglieder
des Hauses die Beschlussempfehlung angenommen wor-
den ist.

Tagesordnungspunkt 14 b. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/5549 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist erkennbar
der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Christian
Lindner, Frank Sitta, Renata Alt, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Nationale Strategie für den Umgang mit
dem Herbizid-Wirkstoff Glyphosat

 
— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Kirsten
Tackmann, Jan Korte, Dr. Gesine Lötzsch,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Glyphosathaltige Pflanzenschutzmittel in
Deutschland verbieten

— zu dem Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Glyphosatausstieg jetzt einleiten
Drucksachen 19/216, 19/226, 19/230, 19/7148

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre dazu
keinen Widerspruch.

Wenn die Kolleginnen und Kollegen ihre Verabschie-
dung zügiger durchführen, können wir auch in die Bera-
tung einsteigen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Hermann Färber, CDU/CSU-Fraktion,
das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hermann Färber (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute
über drei Anträge der Opposition zu Glyphosat und dem
Ausstieg aus Glyphosat. Wichtig ist in diesem Zusam-
menhang, zu wissen: Was hat sich seit der Wiederzulas-
sung im Jahr 2017 getan? Bereits im April des vergange-
nen Jahres hat unsere Bundesministerin Julia Klöckner
einen Verordnungsentwurf vorgelegt, der den Einsatz
von Glyphosat in Deutschland sehr streng regeln wird.
Zum Ersten gibt es keine Anwendung mehr im privaten
Bereich. Zum Zweiten gibt es ein Verbot der Anwendung
auf öffentlichen Flächen wie Kindergärten, Schulen,
Sportanlagen, Altenheimen oder in der Nähe von Gewäs-
sern. Und zum Dritten: Ja, sogar in der Landwirtschaft
wird ein Großteil der bisherigen Anwendung untersagt.

Damit wären eigentlich die heutige Debatte und die
Inhalte der Anträge bereits überholt. Ich möchte aber
trotzdem kurz auf die Anträge eingehen.

Im Antrag der Grünen wird darauf verwiesen, dass
Frankreich ein nationales Verbot binnen drei Jahren an-
gekündigt hat. Zur Wahrheit gehört jedoch auch, dass
Präsident Macron, nachdem er sich ein bisschen näher
mit der Thematik befasst hat, bereits den Ausstieg aus
dem Ausstieg angekündigt hat. Frankreich wird Glypho-
sat also auch weiterhin zulassen.

(Carina Konrad [FDP]: Richtig!)

Im Antrag der Linken wird darauf verwiesen, dass es
einen Widerspruch zwischen der wissenschaftlichen Be-
wertung der Internationalen Agentur für Krebsforschung,
IARC, und der Europäischen Chemikalienagentur,
ECHA, gibt. Allerdings muss dazu gesagt werden, dass
bekannt geworden ist, dass es seitens der IARC Mani-
Hermann Farber

pulationen gegeben haben soll, die die Einschätzung der
IARC doch sehr infrage stellen.

(Oliver ers [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Welche genau?)

Vor der Veröffentlichung ihres Prüfberichts wurden bei
der Internationalen Agentur für Krebsforschung an ihrem
Entwurf zehn Manipulationen vorgenommen und damit
das Ergebnis der Untersuchung ins Gegenteil verkehrt.
Nur durch diese en kam die Einschätzung
£ “ überhaupt erst zustande.

 

(Marianne Schieder [SPD]: Das stimmt doch
so nicht!)

Zum Antrag der FDP. Das ist der einzige Antrag, der
wirklich auf wissenschaftlicher Basis erarbeitet wurde.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es tut sehr gut, in diesem Zusammenhang, zu diesem
Thema auch mal einen Antrag der Opposition zu lesen,
der auf einer wissenschaftlichen Basis steht. Sie verwei-
sen auch darauf, dass bei Mulch- und Direktsaatverfah-
ren Glyphosat nach der Aussage vom Julius-Kühn-Insti-
tut nicht ersetzt werden kann; das ist korrekt.

Allerdings fordern Sie in Ihrem Antrag, dass die an
der Zulassung beteiligten Behörden künftig auch selber
Studien zur Zulassung durchführen sollen. Dazu muss
ich Ihnen sagen: Dieser Aufwand ist, glaube ich, von die-
sen Behörden überhaupt nicht zu leisten. Die Behörden —
das ist allgemein bekannt — sind momentan mit Zulas-
sungsanträgen total überlastet; die haben einen riesigen
Stau abzuarbeiten. Gerade bei Neuanträgen kommen sie
trotz Personalaufstockung nicht hinterher. Deshalb halte
ich das für von den Behörden nicht leistbar.

Ich möchte an dieser Stelle klar zum Ausdruck brin-
gen: Sowohl die Antragsteller als auch alle am Verfahren
beteiligten Behörden in Deutschland und Europa haben
sich total korrekt verhalten, haben eine absolut ordnungs-
gemäße Arbeit abgeliefert.

Die vorliegenden Anträge sind daher abzulehnen.

Grundsätzlich, sage ich mal, ist jede Reduktion von
Pflanzenschutzmittel zu begrüßen und richtig. Aber man
muss natürlich auch das Gesamtkonzept berücksichtigen.

Vizepräsident Wolfgang 
