
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der SPD der Kollege Bernhard Daldrup.

(Beifall bei der SPD)

Bernhard Daldrup (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Herr Herbrand, herzlichen Dank
für Ihren Beitrag. Ich habe keine Sorge: Die Grundsteu-
erreform wird Sie nicht um den Verstand bringen. Da bin
ich mir ziemlich sicher. Wir sind nämlich auf der Ziel-
geraden. Wir können es schaffen, bis zum 31. Dezember
2019 ein neues Grundsteuerrecht zu verabschieden, das
dann ab 2025 in ganz Deutschland zur Anwendung kom-
men wird. Meines Erachtens jedenfalls gibt es deutliche
Bernhard Daldrup

Annäherungen auf der Grundlage des wertabhängigen
Modells des Bundesfinanzministers, wenn man mal von
den heute vorliegenden Anträgen und gewissen bayeri-
schen Querschlägern — Herr Jung hat das ja angespro-
chen — aus den Reihen des Koalitionspartners absieht.

Ich will es noch einmal sagen: Es geht um die Siche-
rung der zweitwichtigsten Steuer für die Gemeinden
mit einem Volumen von 14 Milliarden Euro für ganz
Deutschland, nicht nur für Bayern. Es geht um eine un-
verzichtbare Einnahmequelle der Gemeinden, die gleich-
zeitig eine ausgesprochen hohe Akzeptanz bei den Steu-
erpflichtigen hat, weil sie mit 19 Cent pro Quadratmeter
im Bundesdurchschnitt eine vertretbare individuelle Be-
lastung darstellt. Es geht um eine Steuer, deren Wegfall
durch Bund und Länder ohne zusätzliche Steuererhöhun-
gen nicht kompensiert werden kann. Die Grundsteuer
finanziert die kommunale Infrastruktur, Schwimmbäder,
Spielplätze, Parks und Ähnliches.

Diese Grundsteuer will die AfD abschaffen. Das steht
im Antrag. Die AfD will natürlich auch die Gewerbesteu-
er abschaffen.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Die Umsatz-
steuer!

Die AfD will auch die Erbschaftsteuer abschaffen. Die
AfD will auch die Grunderwerbsteuer abschaffen. Das
alles soll abgeschafft werden. Diese Milliardenverluste
bei den Einnahmen würden natürlich dazu führen, dass
die arbeitende Bevölkerung eine höhere Lohn- und Ein-
kommensteuer zahlen müsste. Das will die AfD. Das
wollen wir aber nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Überdies soll es ein Zuschlagsrecht zur Lohn- und Ein-
kommensteuer geben; das hat Herr Gottschalk eben er-
wähnt. Steuerschwache Kommunen beispielweise in den
neuen Ländern müssten hohe Zuschläge auf die Einkom-
mensteuer erheben, steuerstarke Kommunen müssten
das nicht. Die AfD will die Kommunen zu Bittstellern
der Länder machen; denn die originäre Grundsteuer fiele
weg. Das ist eine groteske Vorstellung von kommunaler
Selbstverwaltung. Das macht kein Bürgermeister, keine
Bürgermeisterin mit.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU - Stefan Schmidt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Völlig zu
Recht machen die nicht mit!)

Die Folge der AfD-Vorschläge wäre eine weitere Spal-
tung unseres Landes in steuerstarke und steuerschwache
Kommunen, aber nicht die Schaffung von gleichwertigen
Lebensverhältnissen, was wir wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Die FDP möchte die Grundsteuer eigentlich auch ganz
gerne abschaffen; aber sie traut sich nicht so richtig. Doch
das ist nicht weiter tragisch. In solchen Fällen holt die
FDP immer das unsterbliche Bürokratiemonster heraus,
das der blau-gelbe Don Quichotte mal eben bekämpft.

 
Ein paar Fakten: Bisher wurden für die Grundsteuer-
erklärung bei Wohngrundstücken ungefähr 18 Parameter
erfasst; künftig sind es noch zwischen 5 und 7. Bei den
Geschäftsgrundstücken brauchen wir bisher 40 Parame-
ter, demnächst nur noch 8. Die Fortschreibung soll nicht
jährlich passieren, sondern alle sieben Jahre. — Mit ande-
ren Worten: Mit dem Bürokratiemonster der FDP ist es
genauso wie mit dem Monster in der Geisterbahn: Bei
Tage und aus der Nähe betrachtet, löst es sich relativ
schnell auf und verliert jeden Schrecken.

(Beifall bei der SPD — Markus Herbrand
[FDP]: Das sehen Sie aber alleine so!)

Das gilt übrigens auch für den Hinweis auf die 35 Mil-
lionen Grundstücke, die bewertet werden müssen.

(Zuruf des Abg. Markus Herbrand [FDP]:
36!)

Übrigens müssten auch nach Ihrem Modell 35 Millionen
Grundstücke bewertet werden. Die Steuerverwaltung in
Deutschland bearbeitet jährlich Steuererklärungen von
40 Millionen Steuerpflichtigen.

(Markus Herbrand [FDP]: Ja!)

Jährlich! Die können das. Wir haben eine hochleistungs-
fähige Steuerverwaltung.

Zum Schluss machen sich die Freunde des Privatei-
gentums auch noch stark für die Mieterinnen und Mieter.
Ich sage dazu nur: Überlegt mal, ob eure Einstellung zu
Mietenturbo und Grundsteuer wirklich eure Glaubwür-
digkeit stärkt. Ich jedenfalls glaube das nicht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das Ganze soll auch noch einfach sein. Das auch noch!
Wir wollen aber nicht, dass für das Luxusappartement in
der Innenstadt genauso wenig Grundsteuer bezahlt wird
wie für die Doppelhaushälfte am Stadtrand. Das wollen
wir nicht.

(Beifall bei der SPD)
Das ist für Sie einfach, aber es ist einfach ungerecht,
(Markus Herbrand [FDP]: Und was gerecht
ist, sagen Sie?)
und das wollen wir nicht.

Lassen Sie mich noch zwei andere Aspekte anspre-
chen. Erstens, Stichwort „Personal“. Ja, man braucht
zusätzliches Personal, nach den Kalkulationen etwa
2 000 neue Stellen bundesweit, nicht nur in Bayern. Wie
kommt das? Weil die Länder jahrelang nichts gemacht
haben. Deswegen ist das so.

(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder
[S

Das ist ein gutes Beispiel dafür, dass unterlassenes Han-
deln eben auch Geld kostet. Das ist die Wirklichkeit.

(Beifall bei der SPD)

Zweitens. Das BMF-Modell findet meiner Meinung
nach die klare Unterstützung aller drei kommunalen Spit-
Bernhard Daldrup

zenverbände. Warum findet das bei den Kritikern eigent-
lich tiberhaupt keine Resonanz?

(Markus Herbrand [FDP]: Das stimmt doch
nicht!)

Ich wünschte mir, ehrlich gesagt, etwas mehr Respekt
vor der kommunalen Selbstverwaltung, auch in diesem
deutschen Parlament.

(Beifall bei der SPD)

Schließlich muss berücksichtigt werden, dass das Modell
des BMF am ehesten die Anforderungen des Bundesver-
fassungsgerichts erfüllt.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Von
wegen!)
Jedes andere Modell stellt zum gegenwärtigen Zeitpunkt
die Grundsteuer zur Disposition.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Stimmt
nicht!)

Und zuletzt: Mir ist gänzlich unbegreiflich, woher die
Sympathie einiger Fraktionskolleginnen und -kollegen
für diese bayerischen Muskelspielchen kommt;

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Achtung!)

denn auch den bayerischen Kommunen gefällt das nicht.
Ich sage es Ihnen ganz deutlich: Den kommunalen Spit-
zenverbänden in Bayern gefällt das nicht. Wer durch eine
Öffnungsklausel eine Steuerpolitik mit 16 verschiedenen
Grundsteuermodellen erreichen will, der ist meines Er-
achtens nicht so ganz bei Trost. Wir jedenfalls wollen das
nicht

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
