

Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Antje Tillmann,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Antje Tillmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Gäste! Wir sollten heute über drei Anträge reden:
zwei der AfD und einen der FDP. Tatsächlich ist aber der
Antrag der AfD zur kalten Progression irgendwo diese
Nacht verschwunden.

(Zurufe von der SPD: Ah!)

Mitten in der Nacht haben wir eine Mail bekommen,
wonach dieser Antrag zurückgezogen wird. Das ist der
Höhepunkt einer aufregenden Woche, in der die AfD uns
ganz klar gezeigt hat, dass sie gar nicht weiß, was sie
beantragen will.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Der Antrag zum Abbau der kalten Progression ist
2018 gestellt worden. Da habe ich noch gedacht: Na gut,
die Kollegen sind neu; sie wissen noch nicht, welche
Beschlüsse zur kalten Progression wir gefasst haben. —
Als der Antrag am Mittwoch in der Ausschusssitzung
des Finanzausschusses auftauchte, ist dann auch Ihnen
aufgefallen, dass das, was Sie beantragen, völlig veraltet
ist. Sie haben dann zur Erheiterung beigetragen, als sie
angekündigt haben, Ihren eigenen Antrag abzulehnen.
Sie haben sich dann zumindest noch enthalten; das ist
immerhin ein erster Schritt. Irgendwann diese Nacht ist
der Antrag dann zurückgezogen worden.

Völlig krude wird es dann aber mit Ihrem zweiten An-
trag, den wir bis heute noch nicht offiziell zugestellt be-
kommen haben. Wir konnten ihn gestern nach 17 Uhr aus
dem Intranet herunterladen. Auch das ist eine komische
Art für eine Fraktion, die sich immer beschwert, wie wir
mit ihr umgehen. Ich glaube, wir haben hier einen ande-
ren kollegialen Stil, und würde mich sehr freuen, wenn
Sie sich an diesen parlamentarischen Stil, der hier schon
lange herrscht, gewöhnen könnten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der
FDP, der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist das kleine
Einmaleins des Parlamentarismus!)

Das mag es auch schon zu Ihren Anträgen gewesen
sein; denn selbst der Antrag zum Tarif auf Rädern ist nur
vom Bund der Steuerzahler abgeschrieben. Diese Arbeit
Antje Tillmann

hätten Sie sich auch sparen können. Ich werde später da-
rauf eingehen.

(Leif-Erik Holm [AfD]: Jetzt mal zum In-
halt!)

Jetzt zur kalten Progression, damit Sie beim nächsten
Mal wissen, worüber Sie entscheiden. Wir haben bereits
2012 — das erste Mal damals noch in einer Koalition aus
CDU/CSU und FDP - ein Gesetz zum Ausgleich der kal-
ten Progression im Bundestag verabschiedet.

(Christian Dürr [FDP]: Hört! Hört!)

Dieses Gesetz ist leider im Bundesrat gescheitert. Wir
haben aber nahtlos die Bundesregierung aufgefordert,
regelmäßig alle zwei Jahre einen Bericht über die kal-
te Progression auf den Weg zu bringen, und haben ab
2016 die kalte Progression neutralisiert, für 2014 und
2015 rückwirkend. Das tun wir regelmäßig, für 2017 um
0,73 Prozent, für 2018 um 1,65 Prozent, für 2019 um
1,84 Prozent und für 2020 um 1,95 Prozent.

Die Wirkung der kalten Progression tritt definitiv nicht
mehr ein; das haben uns auch Sachverständige in der
Anhörung zum Familienentlastungsgesetz deutlich be-
stätigt. Der kritischste Beobachter dürfte dabei der Bund
der Steuerzahler gewesen sein, der in dieser Anhörung
auf die Frage „Gibt es noch eine kalte Progression, oder
ist die ausgeglichen?“ ganz klar gesagt hat - O-Ton -: Ja,
sie wird ausgeglichen. — Auch das Institut der deutschen
Wirtschaft bestätigt uns, dass es keine Wirkung der kal-
ten Progression mehr gibt.

Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der ge-
samtwirtschaftlichen Lage weist in seinem Gutach-
ten 2017/18 darauf hin, dass es aus der Phase 2010 bis
2013 wohl noch eine kalte Progression gebe. Ich habe
eben die Gründe erklärt: An uns hat es nicht gelegen;
wir haben im Bundestag eine Abschaffung gefordert.
Außerdem war das Jahr 2010 kein typisches Jahr; denn
in diesem Jahr hatten wir zahlreiche andere Steuerer-
leichterungen, sodass die Steuerquote damals auch ohne
Abschaffung der kalten Progression um 0,7 Prozent ge-
sunken ist.

(Leif-Erik Holm [AfD]: Ach so?)

Also: Das Thema „kalte Progression“ ist erledigt. Das
wissen auch Wirtschaftsverbände und Steuerberater. Wir
haben dieses Thema durch Agieren an verschiedenen
Stellen abgeräumt. Vielleicht, liebe Kollegen der AfD,
können wir hier im Deutschen Bundestag weiter so vor-
gehen, wie wir es verabredet haben, nämlich alle zwei
Jahre über Vorlage eines Berichts über die kalte Progres-
sion.

Darüber hinaus haben wir zahlreiche andere Entlas-
tungen eingebracht. Jetzt komme ich zum Antrag der
FDP zum Mittelstandsbauch. Lieber Kollege Dürr, im
Konzept meiner Rede steht noch eine positive Bewertung
Ihres Antrags.

(Christian Dürr [FDP]: Sehr gut!)

 
Nachdem Sie aber so eingestiegen sind — ich zitiere Sie,
wenn ich darf: „Sie reden darüber; aber das Handeln
bleibt aus“ —,

(Christian Diirr [FDP]: Ja!)

muss ich sagen: Dieser Satz von einer Fraktion, die nun
so klar gekniffen hat, das ist, glaube ich, schon ein biss-
chen schizophren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN und des Abg. Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE] — Christian Dürr [FDP]: Sehr
lustig! Der Kollege Michelbach weiß das ja:
Sie wollten nicht bei Jamaika! Frau Tillmann,
Sie wollten nicht! Sie wollten die Entlastung
nicht!)

— Wenn Sie mir diese Vorlage geben, müssen Sie sich
nicht beschweren. Eigentlich stand in meinem Kon-
zept: Der Abbau des Mittelstandsbauches ist auch CDU/
CSU-Politik.

(Christian Dürr [FDP]: Sie haben Nein dazu
gesagt!)

Aber wer so redet, muss sich das gefallen lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Christian Dürr [FDP]: Sie haben
Nein dazu gesagt!)

Immerhin - Sie haben ja aus CDU-Reden zitiert — haben
wir von den 15 Milliarden Euro Entlastung, die wir ver-
sprochen haben, 10 Milliarden Euro umgesetzt.

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Genau! So ist es!)

Sie haben keinen einzigen Euro Entlastung in Bezug auf
den Mittelstandsbauch umgesetzt, weil Sie nämlich keine
Lust hatten, in einer Regierung mitzuwirken.

(Christian Dürr [FDP]: Und was ist mit der
Steuerquote, Frau Tillmann?)

Also, wer hier redet und nicht handelt, das sind nun ganz
klar Sie.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Da können Sie sich empören; aber das müssen Sie sich
sagen lassen.

Sie wissen — das haben Sie ja auch zitiert —, dass mit
unserem Koalitionspartner eine Anpassung des Tarifver-
laufs über die kalte Progression hinaus nicht möglich ist,
ohne den Spitzensteuersatz zu erhöhen. Das ist eine Posi-
tion, die man vertreten kann.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Das ist
die richtige Position!)

Das ist nicht unsere Position; aber das war die Grundlage
für diesen Koalitionsvertrag. Sie können uns beschimp-
fen, dass wir uns haben in die Pflicht nehmen lassen,
diese Regierung zu unterstützen — Sie hätten es ja auch
tun können -; aber irgendjemand muss dieses Land ja re-
gieren. Wir wissen, dass wir an diesem Punkt mit den
Sozialdemokraten nicht vorankommen.
Antje Tillmann

Wir wollen keine zusätzlichen Belastungen für die
Leistungsträger

(Christian Dürr [FDP]: Sie bedauern jetzt,
dass das nicht kommt, was Sie bei Jamaika
noch verhindert haben! Das ist spannend, Frau
Tillmann, das ist spannend!)

und deshalb werden wir „den Mittelstandsbauch“ nur um
10 Milliarden Euro durch den Abbau des Solidaritätszu-
schlags entlasten. Sie schaffen nichts davon.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Wiebke Esdar [SPD])

An anderer Stelle sind wir mit unserem Koalitionspart-
ner beim Thema Steuerentlastung sehr gut auf dem Weg.
Mit dem Familienentlastungsgesetz haben wir Familien
und Unternehmen um 10 Milliarden Euro entlastet. Wir
haben das Kindergeld erhöht; wir werden es erneut tun.
Und, wie gesagt, wir werden den Solidaritätszuschlag
für 90 Prozent der Zahlerinnen und Zahler abschaffen.
Und - ja, ich sage es erneut an dieser Stelle — unser Plan
geht darüber hinaus:

(Christian Dürr [FDP]: Wie war das bei Ja-
maika noch mal mit dem Soli, Frau Tillmann?
Erzählen Sie mal kurz, damit das alle hier hö-
ren!)

Wir wollen die vollständige Abschaffung des Solidari-
tätszuschlags, auch für die übrigen 10 Prozent. Wir wer-
den mit der SPD weiter freundschaftlich streiten, dass da
zumindest ein Abbaupfad festgelegt wird.

(Christian Dürr [FDP]: Wie war das bei Ja-
maika, Frau Tillmann?)

Manchmal ist Politik das Bohren dicker Bretter. Wir
sind fest entschlossen, diese Bretter zu bohren, und wer-
den auf jeden Fall auch in dieser Richtung weitermachen.

Aber all diese Entlastungen, die wir zusätzlich erreicht
haben, waren gar nicht Gegenstand des Koalitionsver-
trags. Manchmal ergeben sich auch auf der Strecke der
Beratungen Möglichkeiten. Diese Möglichkeit haben Sie
ungenutzt gelassen, weil Sie keine Lust hatten, die Ver-
antwortung zu übernehmen.

(Christian Dürr [FDP]: Wie war das bei Jamai-
ka denn mit dem Soli, Frau Tillmann? Nun sa-
gen Sie es doch mal! Es wäre doch interessant,
zu hören, wie Sie das sehen! Ihre Kollegen ha-
ben die Unwahrheit gesagt!)

Deshalb werden SPD und wir diese Regierung gut
führen, die Bürgerinnen und Bürger weiter entlasten und
ansonsten die CDU/CSU-Politik weiter betreiben. Es
gibt auch ein Leben nach dieser Regierung. Vielleicht
werden wir dann noch erfolgreicher sein. Vielleicht ha-
ben Sie bis dahin den Mut, tatsächlich mitzumischen.
Das wäre schön.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
