

Vielen Dank, Frau Kollegin Hajduk. — Als nächster
Redner hat der Kollege Olav Gutting, CDU/CSU-Frak-
tion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Olav Gutting (CDU/CSU):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Kollegin Tillmann hat ja vorhin schon über die Ver-
wirrung berichtet, die der Antragswechsel bei der AfD
über Nacht hier ausgelöst hat. Ich will das nicht weiter
ausbreiten. Schwamm drüber! Aber was wirklich inte-
ressant ist, ist, dass mir nicht nur in der Bevölkerung,
Olav Gutting

sondern sowohl bei vielen Verbänden als auch unter den
Kolleginnen und Kollegen hier im Plenum immer wieder
Menschen begegnen, die noch nicht mitbekommen ha-
ben, dass wir das Thema „kalte Progression“ tatsächlich
bereits vor langer Zeit nachhaltig angepackt und das Pro-
blem gelöst haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD - Dr. h. c. Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Deshalb macht die FDP uns
schlecht!)

Das erste Mal war schon vor über sechs Jahren, noch
zusammen mit Ihnen von der FDP in der letzten christ-
lich-liberalen Koalition. Da haben wir 2012 die Weichen
gestellt, damit kalte Progression in Deutschland im Steu-
errecht nicht mehr zu erkennen ist. Wir haben 2012, dann
2014 und 2015 die kalte Progression beseitigt. Wir ha-
ben festgeschrieben und beschlossen, dass die Bundesre-
gierung alle zwei Jahre einen Steuerprogressionsbericht
vorlegen muss, damit genau ausgewiesen wird, wie hoch
die kalte Progression jeweils ist. Diesen Beschluss habe
ich 2012 mit vielen anderen Kollegen maßgeblich mit
angeregt und forciert. Damit können wir als Gesetzge-
ber immer wieder beim Einkommensteuertarif entspre-
chend nachsteuern und gestalten, so wie wir es gerade
erst vor wenigen Wochen beim Familienentlastungsge-
setz gemacht haben. Übrigens haben wir mit diesem Fa-
milienentlastungsgesetz, mit dem wir eben auch die kalte
Progression beseitigt haben, viel mehr getan, lieber Herr
Gottschalk, als das Bundesverfassungsgericht und die
Verfassung uns vorschreiben. Wenn Sie hier der Regie-
rung Robin-Hood-Manier ankreiden, dann muss ich sa-
gen: Wenn Sie nicht erkennen, was die Wahrheit ist, dann
sind Sie Pinocchio.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Wiebke Esdar [SPD])

Wir haben den Grundfreibetrag bei der Einkommen-
steuer angehoben. Wir haben den Tarif nach rechts ver-
schoben und damit den Ausgleich für die kalte Progres-
sion sichergestellt. Ich will es noch einmal mit anderen
Worten sagen — vielleicht auch zum Mitschreiben, damit
das zukünftig auch jeder erkennen kann; dann wird es
beim nächsten Mal auch nicht so peinlich —: Mit den von
uns getroffenen Maßnahmen gibt es auch in den Jah-
ren 2019 und 2020 keine kalte Progression.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Lothar Binding [Heidelberg] [SPD])

Wir haben hier auch keine heimliche Steuererhöhung.
Wenn man die Unkenntnis von manchen betrachtet, dann
könnte man meinen, wir hätten hier eine heimliche Steu-
ersenkung, die irgendwie noch gar nicht verinnerlicht ist,
und das im Rahmen des Familienentlastungsgesetzes.
Das ist auch der große Unterschied zwischen unserem
Weg und dem hier geforderten Tarif auf Rädern bei der
Einkommensteuer. Beim Tarif auf Rädern würde ja die
Anpassung automatisiert. Sie würde nachträglich immer
wieder ohne Einwirkungen des Gesetzgebers erfolgen.
Aber das wollen wir nicht. Wir wollen uns nicht mit ei-
nem Automatismus zufriedengeben, sondern wir wollen,
dass der Gesetzgeber aktiv, proaktiv jeweils Vorsorge be-
treibt. Durch die Verpflichtung der Bundesregierung, alle

 
zwei Jahre einen Progressionsbericht vorzulegen, ist der
Gesetzgeber immer wieder im Zugzwang, fiir den Steu-
erzahler tatig zu werden.

Richtig ist auch — das nun zum Antrag der FDP -,
dass durch die Anderungen beim Einkommensteuertarif
in den letzten Jahrzehnten ein Mittelstandsbauch — bes-
ser gesagt: ein Mittelstandsbuckel — entstanden ist. Der
Einkommensteuertarif hat tatsächlich einen Knick; er
verläuft nicht durchgehend linear-progressiv. Auf diesen
Sachverhalt ist der Antrag der FDP gerichtet. Der Titel
ist ja sehr wohlklingend. Das ist schöne Gesetzgebungs-
lyrik. Aber es ist richtig: Einen Anknüpfungspunkt haben
wir in dieser Debatte schon, auch bei der CDU/CSU. Wir
müssen darüber grundsätzlich diskutieren. Wir alle ken-
nen die Fälle aus den Betrieben, aus der Praxis. Hochmo-
tivierte Mitarbeiter kommen zum Chef und sagen: Chef,
wenn du mich brauchst, dann bin ich gerne da, dann ar-
beite ich auch mehr, und wenn es brennt, kommt ich auch
am Samstag. — Vier Wochen später kommen diese Mitar-
beiter zum Chef und sagen: Chef, guck dir mal meinen
Lohnsteuerbescheid, meine Abrechnung an. Guck dir
mal an, was ich von dem, was ich hier mehr verdiene,
netto herausbekomme. — Dann war das der letzte Sams-
tag, den dieser Mensch im Betrieb gearbeitet hat.

(Christian Dürr [FDP]: Ja!)

Denn er sagt sich: Für 20 Euro mehr netto gehe ich nicht
noch samstags in den Betrieb.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist der Wunsch der Union, das Steuersystem hier
leistungsfreundlicher zu machen. Es ist uns ein Anliegen,
den Mittelstandsbauch abzuflachen und den Spitzensteu-
ersatz so zu verschieben, dass er eben nicht schon nahe
dem Durchschnittseinkommen zu greifen beginnt.

(Christian Dürr [FDP]: Richtig!)

In einer ersten Stufe wäre es denkbar, den Grenzsteuer-
satz für den Endpunkt der ersten Progressionszone von
24 auf 20 Prozent abzusenken und dadurch den Tarif-
verlauf abzuflachen. Wir müssten dann gleichzeitig die
zweite Progressionsstufe am Ende, wo bisher der Spit-
zensteuersatz bei knapp 55 000 Euro zu versteuerndem
Jahreseinkommen beginnt, um mindestens 7 000 Euro
nach hinten schieben, um eine entsprechende Entspan-
nung und einen leistungsfreundlicheren Tarifverlauf zu
bekommen.

Klar ist auch: So eine Glättung ist für den Fiskus ein
teures Unterfangen. Das schütteln wir nicht gerade so
aus dem Ärmel. Ich bin froh, dass Sie in seltener Manier
auch in Ihrem Antrag — für einen Oppositionsantrag be-
merkenswert — zumindest einen halben Satz darauf ver-
wenden, dass das Ganze ziemlich teuer ist; so viel mal als
Anerkennung. Die Kosten sind tatsächlich gewaltig, und
wir wollen selbstverständlich nicht eine Steuererhöhung
an anderer Stelle.

Hier muss ich sagen, Herr De Masi: Wenn Sie beim
Spitzensteuersatz immer wieder auf Helmut Kohl ver-
weisen, dann seien Sie doch bitte so seriös und ehrlich
und sagen auch, dass damals bei erhöhtem Spitzensteuer-
Olav Gutting

satz eine ganz andere Bemessungsgrundlage gegolten hat
und dass diese Bemessungsgrundlage viel schmaler war.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der Abg. Dr. Wiebke
Esdar [SPD])

Unsere Position in der Union ist eindeutig: Wir wollen
eine Korrektur beim Tarifverlauf. Wir erachten das für
geboten, und zwar gerade für die mittleren und unteren
Einkommen. Es wäre durchaus sinnvoller und nachhal-
tiger, darüber zu diskutieren, als eine Verschrottung der
Agenda 2010 vorzunehmen.

(Beifall des Abg. Sepp Müller [CDU/CSU] —
Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Hat gar
keiner geklatscht!)

Da werden wir mit unserem Koalitionspartner kurzfristig
keine Ergebnisse erzielen; das ist kein Geheimnis, das
kann man hier offen sagen. Wir werden aber weiter für
ein leistungsfreundlicheres, ein leistungsgerechteres Ein-
kommensteuersystem streiten.

Vizepräsident Wolfgang 
