
Bitte.

Martin Hebner (AfD):

Herzlichen Dank für die Genehmigung der Zwischen-
frage. — Ich habe eine konkrete Frage an Sie. Sie sagen:
Es muss überall was getan werden, gerade in Unterneh-
men usw. usf. — Was machen Sie denn konkret? Sie haben
über Infrastruktur und ihre Bedeutung gesprochen. Bitte
vergegenwärtigen Sie sich mal die Zahlen. Es gibt in Asi-
en Länder - nehmen wir mal Japan und Südkorea als Bei-
spiele —, die 50 bis über 70 Prozent Glasfaseranschlüsse
haben. In Deutschland sind wir — ich gehe davon aus,
dass Sie es wissen — bei circa 2 Prozent. Was macht der
Staat, um hier eine entsprechende Infrastruktur bereitzu-
stellen? Gerade die mittelständische Wirtschaft braucht
das, vor allem — das ist ja auch ein Thema Ihrer Partei;
auch ich halte das für sinnvoll — bei Themen wie Home-
office. Was machen Sie in dem Fall, um die Anbindung
der Mitarbeiter zu gewährleisten? Was tun Sie? Welche
Ziele haben Sie?

Oder mal ganz konkret: Bis wann wird die Zahl dieser
Anschlüsse erhöht? Bis zu welchem Jahr haben wir min-
destens 30 Prozent Glasfaseranschlüsse? Bis zu welchem
Jahr 50 Prozent? Werden Sie doch bitte einmal konkret,
statt immer nur abstrakt weiterzureden. Ich bitte um kon-
krete Aussagen.
Soren Bartol (SPD):

Herr Präsident, ich halte die Uhr jetzt für eine Stunde
an, um die Infrastrukturstrategie der Koalition zu erklä-
ren.

(Gustav Herzog [SPD]: Eine Stunde reicht
nicht!)

Präsident Dr. Wolfgang 
