

Können Sie sich innerhalb der FDP einigen? — Herr
Hocker, Ihr Kollege Aggelidis hat sich eigentlich früher
gemeldet. — Herr Aggelidis, bitte.

Grigorios Aggelidis (FDP):

Vielen Dank, Herr Ebner, dass Sie mir die Zwischen-
frage gestatten. — Ich bin nur einer von diesen Menschen,
die auf dem Lande leben und denen Sie immer vorhalten,
sie hätten diffuse Ängste. Das sagen Sie ja immer wieder.
Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, dass den Menschen
auf dem Lande, bei uns, solche Argumentationen gehörig
auf den Keks gehen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Deswegen möchte ich Sie fragen — ich weiß ja nicht
genau, von wo aus Baden-Württemberg Sie genau kom-
men und wie diese Gegend strukturiert ist —: Wie viele
Monate im Jahr bzw. welchen Zeitraum im Jahr haben
Sie denn in den letzten Jahren in einer Region verbracht,
in der Menschen leben

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Oijoi-
joi! — Weitere Zurufe von der LINKEN und
dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

— ja, Sie können sich durchaus aufregen; ich lebe in so
einer Region —, deren Nutztiere gerissen werden, deren
Pferde angegriffen und deren Kühe auf den Weiden ge-
rissen werden, Menschen, die dann ihren Kindern und
Familien erklären müssen, was da passiert, und die selber
Kinder in so einer Region großziehen müssen? Ich möch-
te von Ihnen wissen: Wie lange haben Sie in den letzten
Jahren in so einer Region gelebt, dass Sie sich anmaßen,
hier von diffusen Ängsten zu reden?

Danke.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
