

Vielen Dank, Roderich Kiesewetter. — Nächster Red-
ner für die AfD-Fraktion: Dr. Anton Friesen.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Anton Friesen (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Liebe Zuhörer!

Diese historische Verantwortung Deutschlands ist
Teil der Staatsräson meines Landes. Das heißt, die
Sicherheit Israels ist für mich als deutsche Bundes-
kanzlerin niemals verhandelbar. Und wenn das so
ist, dann dürfen das in der Stunde der Bewährung
keine leeren Worte bleiben.

So sprach Bundeskanzlerin Merkel vor der Knesset im
Jahre 2008. Mehr als zehn Jahre später sekundierte Au-
Benminister Maas, dass der Platz Deutschlands immer an
der Seite Israels sein werde.

Meine Damen und Herren, nirgendwo wird der Un-
terschied zwischen Anspruch und Wirklichkeit, zwischen
Dr. Anton Friesen

Schein und Sein so deutlich wie in der deutschen Isra-
el-Politik.

(Beifall bei der AfD)

Solidaritätsbekundungen gibt es umsonst. Man kann sich
aber nichts dafür kaufen; denn jenseits der wohlfeilen
Worte stimmt Deutschland gegen Israel, wenn es hart
auf hart kommt. In der Stunde der Bewährung braucht
kein Hahn dreimal zu krähen, bis Deutschland die eigene
Staatsräson verrät.

(Beifall bei der AfD)

2018 hat Deutschland in der UN-Generalversamm-
lung 16 antiisraelischen Resolutionen zugestimmt und
sich bei vier weiteren enthalten — von insgesamt 21 Re-
solutionen gegen Israel. Nicht anders ist auch das Bild
im Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen, in dem
solche illustren Menschenrechtsverteidiger wie China,
Kuba, Pakistan und Saudi-Arabien Mitglieder sind. Auch
dort bekommt Israel den Großteil der Verurteilungen ab,
und Diktaturen kommen einfach davon.

Oft wird von Vertretern der Bundesregierung gesagt,
man wolle ja Schlimmeres verhindern und müsse daher
bei solchen Machwerken mitmachen. Das ist genau die
gleiche Argumentation wie die, dass man sich einer Stra-
Bengang anschließt, um diese unter Kontrolle zu halten.

(Beifall bei der AfD)

Wann folgt denn die erste Resolution, die die Ha-
mas verurteilt, Herr Außenminister? Angeblich wolle
Deutschland sich einem Resolutionsentwurf der Verei-
nigten Staaten anschließen, wie es auf meine Nachfra-
ge im Unterausschuss Vereinte Nationen hieß. Man darf
gespannt sein.

Und überhaupt: Fällt Ihnen, fällt diesem Hohen Hause
etwas auf? Fällt Ihnen auf, wie wohlfeil Solidaritätsbe-
kundungen nach außen sind, wenn man nicht in der Lage
ist, diesen im eigenen Lande Taten folgen zu lassen? Au-
Benpolitik fängt im Inneren an. Israel wird am Branden-
burger Tor verteidigt.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Es ist eine bittere Ironie, nein, es ist Zynismus der
Geschichte, dass ausgerechnet Deutschland eine Migra-
tionspolitik betreibt, die den massenhaften Import von
islamischem Antisemitismus ermöglicht.

(Beifall bei der AfD)

Schon jetzt werden israelische Flaggen verbrannt, Kip-
pa-Träger werden auf offener Straße angepöbelt, und Sy-
nagogen werden angegriffen. Wir sagen: Gebt Judenhass
keine Chance. Wir wollen keine französischen Verhält-
nisse in Deutschland.

(Beifall bei der AfD - Heike Hänsel [DIE
LINKE]: Es gibt keinen Vogelschiss der Ge-
schichte!)

 
Wir müssen in Deutschland jegliche Form des Anti-
semitismus bekämpfen. Das ist für mich als Mitglied der
Deutsch-Israelischen Gesellschaft ein Herzensanliegen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Zuruf
von der SPD: Dann fangen Sie einmal damit
an!)

Aber ganz besonders müssen wir uns um die am
schnellsten wachsende Form kümmern, und das ist der
islamische Antisemitismus.

(Beifall bei der AfD)

Radikale Imame gehören ausgewiesen, ausländische Mo-
scheefinanzierung muss gestoppt werden, und die musli-
mische Masseneinwanderung muss beendet werden.

(Beifall bei der AfD)

Wir sollten und wir müssen im Inneren anfangen, da-
mit wir nach außen glaubwürdig sind.

(Zuruf von der SPD: Dann fangen Sie bei
sich selber an!)

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
