

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
Die Linke der Kollege Jörg Cezanne.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fangen
wir mal mit dem Wichtigsten an: Durch die Reform der
Grundsteuer sollten vor allen Dingen die schwächsten
Marktteilnehmer entlastet werden; denn ausreichender
und bezahlbarer Wohnraum ist zur zentralen sozialen
Frage in den Ballungsgebieten geworden. Der einfachste
Weg, das zu erreichen, wäre, das Abwälzen der Grund-
steuer auf die Nebenkostenabrechnung, die die Miete-

 
rinnen und Mieter zu zahlen haben, abzuschaffen. Das
schlagen wir vor.

(Beifall bei der LINKEN - Kay Gottschalk
[AfD]: Dann wird das Bauen noch „attrakti-
ver“! — Markus Herbrand [FDP]: Was für ein
Quatsch!)

Zweitens. Die Grundsteuer ist neben der Gewerbe-
steuer die einzige bundeseinheitlich geregelte, originäre
Kommunalsteuer; die Einnahmen betragen rund 14 Mil-
liarden Euro im Jahr. Sie ist eine der Hauptfinanzierungs-
quellen der Kommunen in Deutschland. Diese Einnah-
mequelle muss erhalten bleiben.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Städte und Gemeinden können diese Steuersätze
eigenständig festlegen. Der technische Terminus lautet:
Hebesatzrecht. Sie haben direkten Einfluss auf ihre Ein-
nahmen, und dieser Einfluss ist durch die Einwohnerin-
nen und Einwohner auch demokratisch kontrollierbar. Da
könnte man noch mehr machen; aber prinzipiell ist dieses
Recht vorhanden. Dieses Recht wollen wir erhalten. Es
stärkt die kommunale Selbstverwaltung und damit auch
die Möglichkeit der politischen Einflussnahme für die
Bewohnerinnen und Bewohner. Eine politische Entmün-
digung der Gemeinden, wie die AfD es vorschlagt, leh-
nen wir ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens zu dem umstrittenen Thema der Bemessungs-
grundlage. Auch wenn es hier wahrscheinlich nicht auf
Begeisterung stößt, halten wir den Verkehrs- oder Markt-
wert für die gerechteste Bemessungsgrundlage für die
Grundsteuer, also den Preis der Immobilie, der im Ge-
schäftsverkehr, bei einem Verkauf zum Beispiel, erzielt
wird. Dieser Verkehrswert spiegelt Wert und Nutzung des
Grundstücks und des darauf bestehenden Gebäudes um-
fassend wider. Bereits 2012 empfahl die OECD Deutsch-
land, Immobilien stärker anhand dieses Verkehrswertes
zu besteuern. Sie hat recht.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe FDP, ich kann mich nur dem Kollegen Daldrup
anschließen: Entgegen anderslautenden Befürchtungen
lässt sich dieser Verkehrswert mit vertretbarem Auf-
wand ermitteln. Dazu kann zum Beispiel auf die von den
Gutachterausschüssen bereitgestellten Bodenrichtwerte
zurückgegriffen werden. Sie sind pauschal für ähnliche
Wohnbezirke und Stadtteile berechnet. Es muss also
nicht jedes einzelne Gebäude bewertet werden. Das geht
auch einfacher.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Das ist
falsch!

Vor allen Dingen kommt eine am Verkehrswert orien-
tierte Reform der Grundsteuer der ursprünglichen Art der
Wertbemessung nach dem Grundsteuergesetz, wie wir es
jetzt mit den Einheitswerten haben, sehr nahe. Sie bietet
damit die beste Chance, als bundesgesetzliche Regelung
Jérg Cezanne

mit dem Grundgesetz und der Rechtsprechung des Bun-
desverfassungsgerichts vereinbar zu sein.

(Beifall bei der LINKEN — Sebastian Brehm
[CDU/CSU]: Das ist eine Objektsteuer!)

Das flächenbasierte Modell, das die FDP und auch die
CSU anstreben, ist da sehr viel fraglicher.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Richtiger!)

Und ein letzter Punkt, liebe FDP. Eine schlechte Rege-
lung deshalb zu machen, weil sie weniger Arbeit macht,
ist, finde ich, auch kein überzeugendes Argument.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Markus Herbrand [FDP]: Das
ist ja auch eine gute Regelung! Das ist ja keine
schlechte Regelung!)

Die Miete in die Berechnung der Grundsteuer einzu-
beziehen, wirkt in beide Richtungen. Hohe Mieten füh-
ren zu einer höheren Grundsteuer. Dagegen bewirken
niedrige Mieten eine niedrigere Grundsteuer. Wir halten
es für richtig, dass da, wo Vermieterinnen und Vermieter
bei einer Neuvermietung Mieten deutlich unterhalb der
örtlichen Vergleichsmiete erheben, ein entsprechender
Nachlass bei der Grundsteuer gewährt wir

(Beifall bei der LINKEN)

Da wird aber vor allen Dingen dann ein Schuh draus,
wenn wir die Umlagefähigkeit der Grundsteuer auf die
Wohnnebenkosten abschaffen. Denn das hätte unmittel-
bar Auswirkungen auf die Grundsteuer der Eigentümer
bzw. der Vermieterinnen und Vermieter. Wer die höchst-
mögliche Miete aus dem Markt herauspresst, wird dann
eben auch mit einer höheren Grundsteuer belastet.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Das
ist nichts als eine blanke Enteignung!)

Wer faire Mieten verlangt oder für langjährige Mieter die
Miete seit Jahren unverändert belässt, zahlt entsprechend
weniger.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. h. c. Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Blanke EASE:
nung!)

Auch der Deutsche Mieterbund fordert sinnvollerwei-
se die Abschaffung der Umlegbarkeit der Grundsteuer
auf die Nebenkosten, weil es sich bei der Grundsteuer um
eine — diese Bezeichnung finde ich richtig — „Eigentums-
steuer auf den Wertzuwachs einer Immobilie“ handelt,

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Einwohnersteu-
er! Das ist eine Einwohnersteuer!)

und das sollten nicht die Mieterinnen und Mieter bezah-
len.

(Beifall bei der LINKEN)

Zum Abschluss noch ein weiteres Problem. Es gibt
eine große Zahl von baureifen Grundstücken, die von
den Eigentümern aber nicht bebaut werden. Das hat nicht
nur, aber zum Teil auch mit der Spekulation auf steigen-
de Grundstückspreise zu tun. Es erschwert aber auch die
optimale Nutzung von Bauland da, wo es das schon gibt,

 
und zwingt unsinnigerweise an manchen Stellen zu zu-
satzlichem Flachenverbrauch.

Wir schlagen vor — das ist auch in unserem Antrag ent-
halten —, tiber eine neue Grundsteuer C mit eigenständi-
gem Hebesatzrecht ftir die Kommunen solche baureifen
Grundstiicke zu belasten. Man kann auch noch ein biss-
chen an der Steuermesszahl schrauben.

(Markus Herbrand [FDP]: Man kann an allem
schrauben!)

Dann kommt man da auch dran. So würden wir uns eine
Grundsteuerreform vorstellen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN — Dr. h. c. Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Enteignung!)

Vizepräsident Thomas 
