
Vielen Dank, Dr. Krings. — Nächster Redner: Martin
Hess für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD - Stephan Brandner
[AfD]: Wieder ein AfDler! Super! — Stephan
Protschka [AfD]: Guter Mann!)

Martin Hess (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Zu der von der Regierung geplanten Ein-
führung eines EU-Personalausweises gilt es zwei Dinge
festzustellen: Erstens. Vor einem Monat gab es eine Wer-
bekampagne für einen virtuellen EU-Pass. SPD-Minister
dieser Bundesregierung haben hierfür ihr Konterfei zur
Verfügung gestellt, und der Kollege Martin Schulz hat
eindeutig benannt, was mit dieser Kampagne bezweckt
war. Er schrieb:

Dafür, dass es diesen schönen Pass eines Tages ge-
ben wird, kämpft die SPD seit 1925.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Genau in diese Richtung geht auch Ihr Entwurf. Die Ein-
führung einer Identitätskarte für Unionsbürger ist näm-
lich ein weiterer Schritt auf dem Weg zu Ihrem wahren
Ziel. Es geht Ihnen darum, eine europäische Staatsbür-
gerschaft zur realisieren. Das erkennt man auch klar an
einem entscheidenden Satz in Ihrem Gesetzentwurf:

Weitere private und öffentliche Einsatzbereiche sol-
len erschlossen werden ...

Eines ist auch klar: Sie wollen diese europäische Staats-
bürgerschaft nicht als Ergänzung zur deutschen, sondern
als eigene Staatsbürgerschaft. Aber genau diese europäi-
sche Staatsbürgerschaft — das sage ich mit aller Deutlich-
keit — kann es nicht geben; denn es existiert kein europä-
isches Staatsvolk.

(Beifall bei der AfD)

Deshalb werden wir uns auch entschlossen allen Versu-
chen entgegenstellen, unsere deutsche Staatsbürgerschaft
durch eine europäische zu ersetzen.

Zweitens. Jetzt kommen wir zum eigentlichen Pro-
blem: Sie verlangen von EU-Bürgern höchste Sicher-
heitsstandards, wenn es um die Feststellung und den Be-
leg ihrer Identität geht. Leistungen unseres Staates sollen
für EU-Bürger — und das ist auch richtig so — nur bei ei-

 
nem eindeutigen Nachweis der eigenen Identität erbracht
werden. Gleiches gilt selbstverständlich übrigens auch
für Deutsche. Aber zeitgleich bekommen Hunderttausen-
de Drittstaatler,

(Saskia Esken [SPD]: Millionen! Milliarden!)

die Sie über unkontrollierte Grenzen mit gefälschten oder
ohne Identitätspapiere nach Deutschland einreisen las-
sen, Sozialleistungen in unvorstellbarem Ausmaß. Dass
das in einem Rechtsstaat möglich ist, ist und bleibt ein
Skandal.

(Beifall bei der AfD)

Während Sie sich Gesetze ausdenken, um den Iden-
titätsnachweis für EU-Bürger zu perfektionieren, stellt
ein erheblicher Teil dieser ohne Identitätspapiere in unser
Land eingereisten Personen ein massives Sicherheitspro-
blem dar. Unter diesen Leuten befinden sich Kriegsver-
brecher, die wegen Überlastung der Sicherheitsbehörden
selbst nach Meldungen an das Bundeskriminalamt nicht
konsequent verfolgt werden. 5 000 Hinweise des BAMF
haben nur zu 129 Ermittlungen geführt. So etwas nenne
ich politisches Totalversagen. Hören Sie endlich auf mit
diesem sicl itspoliti Amoklauf.

(Beifall bei der AfD)

Setzen Sie die Prioritäten richtig. Kümmern Sie sich
statt um den EU-Personalausweis um die Sicherheit und
den Schutz unserer Bürger. Sorgen Sie dafür, dass die
sich in unserem Land aufhaltenden Kriegsverbrecher
schnellstens ermittelt und in ihre Heimatländer abge-
schoben werden, und verhindern Sie, dass IS-Kämpfer,
die in Kriegsgebieten Menschen bestialisch ermordet
haben, wieder nach Deutschland zurückkehren. Der In-
nenminister hat in diesem Plenum versprochen, alles
Menschenmögliche zu tun, um die Bevölkerung unseres
Landes zu schützen. An diesem Versprechen wird sich
die Regierung messen lassen müssen. Es gibt nur eine
Möglichkeit, unsere Bürger effektiv vor IS-Rückkehrern
zu schützen: Entziehen Sie diesen Massenmördern die
deutsche Staatsbürgerschaft, und zwar sofort.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
