

Vielen Dank, Herr Kollege Nolte. — Liebe Kollegin-
nen und Kollegen, Sie sehen, es hat eine Veränderung in
der Sitzungsleitung gegeben. Ich entdecke auch gerade
meine weibliche Seite in mir.

(Heiterkeit)

Frau Präsident Pau hat schon daraufhingewiesen, dass
sie eine gewisse Erwartung an meine Sitzungsleitung hat.
Ich möchte sie da nicht enttäuschen. Ich weise ausdrück-
lich darauf hin, dass es Redezeitüberschreitungen nicht
mehr geben wird. Es gibt eine einmalige Aufforderung
von mir, mit einem letzten Satz zum Ende zu kommen.

 
Ansonsten entziehe ich das Wort, damit wir die Sitzung
rechtzeitig beenden können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD)

Als nächster Redner spricht zu uns für die SPD-Frak-
tion der Kollege Josip Juratovic.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Josip Juratovic (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Kinder und Jugendliche sind besonders
schutzbedürftig; da sind wir uns, glaube ich, alle einig.
Sie gelten zu Recht als noch nicht erwachsen. Wir müs-
sen daher auf allen Ebenen dafür sorgen, dass sie behütet
sind. Das gilt auch für den Bereich Militär.

Wie stellt sich die Situation derzeit dar? Die Bundes-
wehr, die im Übrigen eine Parlamentsarmee ist und im
Auftrag von uns Parlamentariern handelt, ist auf Nach-
wuchs angewiesen. Seit der Aussetzung der Wehrpflicht
gibt es keinen gewachsenen Nachwuchs aus sich selbst
mehr, wie er während der Wehrpflicht entstand. Vielmehr
muss die Bundeswehr sich aktiv darum bemühen, zum
einen für alle Altersgruppen attraktiver zu werden, zum
anderen aber auch gezielt junge Leute für sich zu begeis-
tern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Schulabgänger sind heute in der Regel unter 18; die
Kinder werden früh eingeschult und durchlaufen häufig
nur noch zwölf Schuljahre. Diese jungen Leute wollen
wissen, was sie werden. Sie wollen in den seltensten Fäl-
len warten, bis sie 18 sind, um eine Ausbildung zu begin-
nen. Erinnern wir uns doch an unser eigenes Zeitgefühl
in dem Alter! Ein paar Monate kamen uns wie Jahre vor.

Die Bundeswehr braucht die jungen Leute und steht
damit in direkter Konkurrenz zu anderen attraktiven Ar-
beitgebern, Stichwort „Fachkräftemangel“. Das heißt,
dass die Bundeswehr auf die Rekrutierung Minderjähri-
ger zum jetzigen Zeitpunkt nicht vollständig verzichten
kann. Dabei muss aber klar sein: Minderjährige müssen
die Ausnahme bleiben. Dass das tatsächlich kein Regel-
fall wird, zeigen die Zahlen. Im Jahr 2018 hat die Bun-
deswehr laut Bericht des Wehrbeauftragten gut 1 600
17-Jährige eingestellt, mit Zustimmung ihrer Erziehungs-
berechtigten; das macht 8,4 Prozent aller Diensteintritte
aus. 2017 waren es noch 9,1 Prozent. Das zeigt: Die Zah-
len sind rückläufig.

Zudem umfasst das Problem nur eine relativ kurze
Zeitspanne; denn — und das ist wichtig — 96 Prozent der
minderjährigen Rekruten wurden bereits in den ersten
sechs Monaten ihrer Ausbildung 18. Wenn wir von Min-
derjährigen in der Bundeswehr sprechen, reden wir also
von einem sehr begrenzten Zeitraum. In diesem Zeitraum
jedoch - da stimme ich der Linken und dem Bündnis 90/
Die Grünen voll zu - muss dem Wohlergehen der jungen
Leute besondere Beachtung geschenkt werden.

Kolleginnen und Kollegen, tatsächlich gibt es bereits
jetzt diverse Schutzmaßnahmen, die für diese Alters-
Josip Juratovic

gruppe gelten: Die Ausbildung an der Waffe findet un-
ter strengerer Dienstaufsicht statt. Minderjährige Solda-
tinnen und Soldaten dürfen nicht an Auslandseinsätzen
teilnehmen. Und sie dürfen außerhalb der militärischen
Ausbildung keine Nachtdienste und Wachen überneh-
men, bei denen sie zum Gebrauch der Waffe gezwungen
sein könnten. — Das ist der bestehende Schutz, mit dem
die Union zum Beispiel zufrieden ist.

Uns Sozialdemokraten geht das definitiv nicht weit
genug. Wir haben zwar Verständnis für die schwierige
Position der Bundeswehr in ihrer Werbung um geeigne-
tes Personal. Aber das Wohl der Minderjährigen muss im
Mittelpunkt stehen. Um es klar zu sagen: Auch wir So-
zialdemokraten finden, dass Minderjährige nicht an der
Waffe ausgebildet werden sollten.

(Beifall bei der SPD - Tobias Pflüger [DIE
INKE]: Das ist ja schon mal ein Anfang!)

Wir setzen uns dafür ein, dass minderjährige Bewerberin-
nen und Bewerber bei der Bundeswehr bis zum Erreichen
der Volljährigkeit ein ziviles Beschäftigungsverhältnis
mit der Bundeswehr eingehen. In diesem Zeitraum könn-
ten sie Dinge lernen, die für die militärische Ausbildung
ebenfalls wichtig sind, wie politische Bildung, Fremd-
sprachen, Technik und Fahrerlaubnis. Mit 18 erst beginnt
nach unserer Vorstellung dann das militärische Dienst-
verhältnis einschließlich der Ausbildung an der Waffe.
Damit werden die Schutzbestimmungen für minderjäh-
rige Soldatinnen und Soldaten eindeutig verbessert, und
es droht auch keine Traumatisierung mehr, die Die Linke
beim frühzeitigen Umgang mit der Waffe befürchtet.

Darüber hinaus unterstützen wir die Empfehlungen
der Kinderkommission des Deutschen Bundestages.
Dazu zählt vor allem die Einführung einer erneuten
Dienstverpflichtung, wenn die Minderjährigen 18 wer-
den, um sicherzustellen, dass sie freiwillig und sehenden
Auges rekrutiert werden. Wir möchten außerdem, dass
spezielle Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner
für die Interessen von Minderjährigen und Rekruten
geschult werden. Und wir setzen uns für eine getrennte
Unterbringung von Minderjährigen und Volljährigen in
Einrichtungen der Bundeswehr ein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist nicht die rei-
ne Lehre von Straight 18, die auch wir langfristig durch-
aus anstreben. Aber mit diesen Vorstößen werden wir
unseren eigenen Ansprüchen an uns und unseren inter-
nationalen Verpflichtungen gerecht. Das lässt sich auch
international ohne Weiteres vernünftig darlegen.

Da wir gerade bei Vernunft sind: Ich begrüße an den
Anträgen der Linken und vom Bündnis 90/Die Grünen,
dass sie weitgehend ideologiefrei formuliert sind. Häufig
klingt diese Diskussion vor allem vonseiten der Linken
wie ein einziges Misstrauensvotum gegen die Bundes-
wehr. Die Bundeswehr ist — ich sage es noch einmal —
eine Parlamentsarmee, die in unserem Auftrag handelt
und unserer Kontrolle unterliegt und der in zunehmend
stürmischen Zeiten eine wachsende Bedeutung zukommt.

(Beifall bei der SPD)
Dafür erbitte ich mehr Respekt.

 
Ich sträube mich dagegen, Minderjährige in der Bun-
deswehr und Kindersoldaten weltweit argumentativ in
einen Topf zu werfen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Kerstin Vieregge [CDU/CSU])

Das ist wirklich ein unredlicher Vergleich und verhöhnt
das Leid von so vielen Kindern, die weltweit kampfen
und sterben müssen oder auch als lebende Bomben miss-
braucht werden.

(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder
[SPD])

Kolleginnen und Kollegen, wir sollten unsere Ener-
gien darauf konzentrieren, international ganz konkret
gegen genau diese Missstände vorzugehen. Die Bundes-
regierung muss gemeinsam mit internationalen Organi-
sationen dem Einsatz von Kindersoldaten den Kampf
ansagen. Dabei ist es sehr wichtig, dass man sich zum
Beispiel darauf fokussiert, dass Kinder weltweit zur
Schule gehen; denn dort sind sie am besten geschützt.

Wir brauchen eine abstimmte Außen- und Sicherheits-
politik und Ent beit, um zu verhin-
dern, dass Kinder so häufig Opfer kriegerischer Hand-
lungen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir reden von 250 Millionen Kindern, die in Kriegen
weltweit vielfach missbraucht werden, nicht nur als Kin-
dersoldaten. Darauf sollten wir unsere Energien konzen-
trieren: Kinder erfolgreich vor Ausbeutung zu schützen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 

Und wir müssen aufpassen, dass wir keine Scheingefech-
te über Symbolpolitik führen. Das würde dem Ernst der
Debatte nicht gerecht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
