
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Max
Straubinger für die Fraktion der CDU/CSU.

Max Straubinger (CDU/CSU):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir beschäftigen uns heute wieder mit einem Antrag der
Ein-Thema-Partei, nämlich der AfD, die nichts anderes
weiß, als uns mit Ratschlägen zu beglücken, wie wir die
Asylpolitik zu gestalten haben bzw. wie sie weiterge-
führt werden soll. Es ist auch kein Wunder, dass die AfD
kein anderes Thema hat; denn sie will hier in sozusagen
volksverhetzerischer Weise auftreten; das zeigen die
Darbietungen der Beiträge von Herrn Sichert und Herrn
Dr. Curio. Damit zeigt sich sehr deutlich das Gesicht der
AfD und letztendlich auch, wie sie zum Rechtsstaat steht.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Allerdings!)

Man kann aber nichts anderes erwarten von einer Partei,
deren Vorsitzender der Meinung ist, dass die zwölfjähri-
ge Nazizeit ein Vogelschiss in der tausendjährigen deut-
schen Geschichte ist. Das gehört zum Ausdruck dieser
Partei.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN - Widerspruch bei
der AfD)

Diese Partei kennt kein anderes Thema, als Hass,
Neid, Missgunst in die Gesellschaft zu tragen. Das ist
letztendlich das Programm der AfD, und das haben wir
heute wieder erlebt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es war auch sehr bezeichnend, dass kein einziger Vor-
schlag zur Lösung dargelegt worden ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP - Martin Sichert [AfD]: Quatsch!)

Von den beiden Rednern kam kein einziger Vorschlag,
sondern nur Anklagen, Neid, Missgunst und der Vorwurf,
dass in Deutschland eine Bevorzugung der Asylsuchen-
den stattfinden würde. Wir sind stolz darauf, dass wir
Menschen, die in Not geraten sind, eine menschenwürdi-
ge Unterstützung zukommen lassen. Das ist letztendlich
auch unserem christlichen Menschenbild geschuldet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Aber davon verstehen Sie ja auch nichts.
Ich möchte auf das, was Kollege Peter Weiß darge-
stellt hat, zurückkommen, nämlich dass wir auch Asylsu-

chenden ein Existenzminimum, auch wenn es abgespeckt
ist — Kollege Frei hat darauf hingewiesen, dass dies im

 
A aI} 1 4

gesetz festgelegt ist —, gewähren.
Frau a J elpke, dass das statthaft ist, hat auch das
Bundesverfassungsgericht zum Ausdruck gebracht. Das
ist in keinster Weise in Zweifel zu ziehen.

Peter Weiß hatte auch vollkommen recht, als er von
Fake News sprach; denn obwohl noch gar kein Gesetz-
entwurf vorliegt, gab es die Meldung, dass das Taschen-
geld angeblich um 15 Euro erhöht wird. Ich weiß gar
nicht, welche hellseherischen Fähigkeiten die Kollegen
der AfD haben, aufgrund derer sie Erkenntnisse in diese
Debatte einbringen. Zuerst kommt es darauf an, wie der
Gesetzestext formuliert ist. Ob das insgesamt zu einer
Mehrbelastung führen wird, muss man dann sehen. Wir
stehen dafür, so viel wie möglich über Sachleistungen
in das A tz einzubringen. Das
heißt noch lange nicht, dass möglicherweise auch das
Taschengeld erhöht wird. Das sollten Sie zuerst einmal
abwarten, bevor Sie hier solche volksverhetzerischen Re-
den halten. Das muss man berücksichtigen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Dr. Alice Weidel [AfD]: Was ist das eigentlich
für ein Vokabular? Sagen Sie mal!)

Entscheidend ist, einen Beitrag zu einer realistischen
Asylpolitik zu leisten. Dazu sind Sie nicht fähig; das ist
völlig klar.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Aber Sie! Die
CSU ganz besonders!)

Sie schwimmen auf dieser Welle. Wir haben großartige
Erfolge vorzuweisen:

(Beifall bei der CDU/CSU - Lachen bei der

fD — Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ja, ja,
groBe Erfolge! Wir schieben toll ab! Franz
Josef Strauß würde sich im Grab umdrehen,
wenn er Sie hören würde!)

der ständige Rückgang der Asylbewerberzahlen und die
Integration von arbeitswilligen Flüchtlingen, was beson-
ders gut in Bayern funktioniert.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Und in
Hessen!

— Und in Hessen. Danke schön, Herr Kollege. — Das ist
ein wichtiger Maßstab für eine vernünftige und realitäts-
bezogene Asylpolitik. Dazu sind Sie nicht fähig; das ist
den Bürgerinnen und Bürgern auch bewusst. Wir haben
Ordnung geschaffen in puncto humanitäre Aufnahme,
Prüfung des Sachverhalts, Rückführung der Nichtasylbe-
rechtigten,

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ja, ja!)

und wir haben gleichzeitig dafür gesorgt, dass diejeni-
gen, die bei uns ein Aufenthaltsrecht haben, ein gesicher-
tes Existenzminimum bekommen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD - Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Franz Josef Strauß würde sich im Grab
umdrehen, wenn er die Rede hören würde!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Helge Lindh für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe vernommen, dass in dieser Aktuellen Stunde
Hubertus Heil, sein Ministerium und die SPD insgesamt
auf der Anklagebank sitzen. Und wessen sind sie ange-
klagt? Sie sind angeklagt — da muss man genau zuhö-
ren — wegen des Versuchs, ein Verfassungsgerichtsurteil
in diesem Land umzusetzen. Was für ein Vergehen!

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD - Beifall
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir sind schwer getroffen. Klagende ist diese komische
Partei; ich habe die Namen derer, die vorhin gesprochen
haben, auch schon wieder vergessen. Was ich nicht ver-
gessen habe, ist, dass ich mich während der beiden Re-
den, während der Hetztiraden wieder einmal besonders
stolz gefühlt habe, Mitglied dieser Partei und Sozialde-
mokrat zu sein.

(Beifall bei der SPD — Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Super! Da haben wir etwas Tolles ge-
leistet, wenn Sie es begriffen haben!)

Und wenn die SPD so unbedeutend und unwichtig ist —
das habe ich auch nicht verstanden —: Warum erwähnen
Sie sie geradezu manisch in Ihren Reden?

(Beifall bei der SPD)

Ich denke, die komische Partei hat ein SPD-Trauma, und
das ehrt uns in unserer Fraktion besonders.

(Beifall bei der SPD)

Ansonsten ist der ganze Fall höchst verwunderlich;
einiges wurde schon beschrieben. Es geht hier um ein
ganz sachliches Verfahren. Obwohl wir noch nicht ein-
mal die Ressortabstimmung hatten und noch gar keine
Zahlen veröffentlicht sind, wird plötzlich von manchen,
die keine politisch Handelnden, sondern eher krakee-
lende Skandalisierer sind, versucht, ein ganz sachliches,
nüchternes Verfahren zu verhetzen. Es gibt eine Einkom-
mens- und Verbrauchsstichprobe. Es gibt Gesetzgebun-
gen, wie Regelbeiträge angepasst werden müssen. Das
Ministerium wird sich auf den Weg machen, genau das
umzusetzen, und zwar, weil es sich an die Verfassung
dieses Landes hält. Wenn ein Ministerium so etwas tut,
ist das kein Grund für Wut. Vielmehr erledigt dieses Mi-
nisterium seine Arbeit; das ist etwas Schönes und Begrü-
Benswertes.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich sage das in dem vollen Bewusstsein, dass wir
hier ganz souverän und gelassen als Handelnde in der
Migrationspolitik sprechen können. Es gibt eine wirklich
umfassende Dynamik, bei der wir selber — das können
wir deutlich sagen — manchmal an die Schmerzgrenze
dessen, was wir vertreten können, gehen. Asylpolitik in
diesem Land wird verändert, es werden Regellücken ge-

 
schlossen, Regelungen werden teilweise verscharft. Uns
braucht keiner vorzuwerfen, wir wiirden nicht handeln.

Unabhängig davon geht es aber schlicht und einfach
um die Frage der Menschenwiirde und eines menschen-
würdigen Existenzminimums. Bevor Sie Aktuelle Stun-
den beantragen, lohnt es sich, einfach einmal in das Urteil
zu schauen. Da steht eindeutig und unmissverständlich,
dass migrationspolitisch die Menschenwürde nicht re-
lativierbar ist — nicht relativierbar! Menschenwürde hat
die besondere Eigenschaft, auch nicht nationalisierbar zu
sein, nicht nach Hautfarbe bemessen zu werden. Es heißt
Menschenwürde, nicht Deutschenwürde, nicht Würde
der Vertreter der komischen Partei, sondern Menschen-
würde.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Des Weiteren steht in diesem Urteil, dass wir nicht die
Möglichkeit haben, Fragen des Existenzminimums und
der Menschenwürde einfach davon abhängig zu machen,
ob jemand seine Heimat verlässt und temporär in einem
anderen Land lebt. Das ist irrelevant, weil Menschenwür-
de nun einmal Menschenwürde ist.

Kommen wir zu den Argumenten. Ein Argument ist,
dass wir Fehlanreize schaffen würden. Das kommt übri-
gens nicht nur von rechts außen, sondern leider auch von
anderen, die sich sonst maßvoller äußern. Diese These
ist ziemlich abwegig. Ich halte es für relativ absurd, dass
sich Menschen wegen eines sogenannten Taschengeldes,
das im Übrigen gar kein Taschengeld ist, auf diese Rei-
sen begeben. Es gab immer schon Bürgerkriegsflüchtlin-
ge, Vertriebene, a weit vor den Regelungen des
deutschen Asyll erl gsgesetzes, und es wird
sie auch weiterhin geben.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann schaffen Sie es doch ab!)

Zum Zweiten gibt es bezogen auf den Anreiz eine
Grenze; auch das steht i im ‚genannten Urteil. Wir können
nicht mit jedweder migrat
Leistungen unterhalb des Existenzminimums auszahlen,
weil das die Menschenwürde gebietet.

 

Ein weiteres Argument ist häufig, dass man denkt —
so scheint es mir —, wir müssten die Bedingungen für
hier lebende Geflüchtete so schlecht wie nur möglich
machen, alles rausquetschen, was geht, und möglichst
abschreckend wirken, damit keine mehr kommen. Auch
das wird nach meiner Einschätzung nicht funktionieren;
denn es wird vergessen, dass die Menschen hier leben,
jetzt und künftig.

Ist das wirklich unser Anspruch? Das meine ich jetzt
ausgesprochen ernst; das ist eine Frage des Menschen-
bildes und hat überhaupt nichts mit Details zu tun. Kann
es unser Anspruch sein, stolz darauf zu sein, wenn wir
die Bedingungen derjenigen, die ohnehin die Schwächs-
ten sind, möglichst auf ein Minimum reduzieren, damit
diejenigen, die nicht ganz so schwach sind, sich relativ
besser fühlen? Nein, das kann nicht unser Anspruch sein.
Die Antwort darauf ist, eine Grundrente einzuführen. Die
Antwort darauf ist, die Lebensbedingungen derjenigen,
die arm sind — egal woher sie kommen -, zu verbessern.
Helge Lindh

Das ist der entscheidende Punkt. Alles andere ist zutiefst
zynisch und Verweigerung von Politik.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Kollege Lindh, tut mir leid, aber Sie müssen zum
Schluss kommen.

Helge Lindh (SPD):

Zum Schluss noch eines: Ich bitte uns alle hier, auch
die Gemäßigteren, von Formulierungen wie „Wir müs-
sen Schutzsuchende verteidigen und nicht Taschengeld-
suchende“ abzusehen. Geflüchtete sind nämlich, wie es
Leoluca Orlando ganz deutlich gesagt hat, am Anfang
und am Ende genau wie wir Menschen. Sie sind nicht
darauf zu reduzieren, dass sie unter bestimmten Bedin-
gungen geflüchtet sind.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Lindh, Sie müssen jetzt einen Punkt setzen.

Helge Lindh (SPD):
Auch wir hätten das sein können.
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Thomas Heilmann für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Heilmann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Meine
Damen und Herren auf der Tribüne und an den digita-
len Endgeräten! Gerade vorgestern bin ich von Schülern
wieder, wie so oft, gefragt worden, wie die Arbeit denn
nun sei, seit die AfD im Deutschen Bundestag ist, und
wie die Debatten laufen. Meine Antwort ist dann immer:
Es ist fast egal, um welches Thema es geht, die Flücht-
linge sind das Problem. Das ist die Monopartei der AfD.

(Martin Hebner [AfD]: Nein, Euro auch! —
Paul Viktor Podolay [AfD]: Sicherheit!)

Wie zur Bestätigung haben Sie jetzt eilig diese Ak-
tuelle Stunde beantragt, zu der es noch nicht mal einen
vernünftigen Antragstext gibt. Und wie zur Bestätigung,
Herr Sichert, haben Sie heute in einem unsäglichen Bei-
trag alle möglichen sozialen Probleme und auch alle vor-
getäuschten sozialen Probleme aufgezählt und in einen
Zusammenhang gebracht, den es doch ehrlicherweise gar
nicht gibt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Flüchtlinge sind nicht an anderen sozialen Proble-
men in unserem Land schuld. Ich finde es unerhört, dass
Sie dennoch immer und immer wieder einen Zusammen-
hang darstellen. Das bedient nicht nur alle Klischees. Es
ist auch sehr ärgerlich, weil die Rechtslage falsch wieder-

 
gegeben oder, wie heute, gleich ganz weggelassen wird —
das haben meine Vorredner ja schon gesagt —, weil Sie
die wahren wirtschaftlichen Zusammenhänge leugnen
und weil Sie die Motive von Flüchtlingen — vorsichtig
formuliert — grob verzerren.

Zu den wirtschaftlichen Zusammenhängen würde ich
gerne kurz etwas sagen. Es gibt Untersuchungen dazu.
Im Schnitt kostet die Flucht aus dem Herkunftsland
hierher über 7 000 Euro pro Flüchtling. Glauben Sie im
Ernst, die mickrigen Sozialleistungen, die wir hier bezah-
len, sind ein echter Return?

(Martin Hebner [AfD]: Ja!)

60 Millionen Menschen sind auf der Flucht, aber nur ein
Bruchteil kommt hierher. Glauben Sie i u Eat, dass ihre
Selbstbezogenheit auf das Asylt

der wahre Grund dafiir ist, dass sich Menschen aus ihrem
Heimatland hierher aufmachen?

(Martin Hebner [AfD]: Ja!)
Das Gegenteil ist doch die Wahrheit.

Sie leugnen auch die wahren Motive, warum Men-
schen nach Deutschland kommen. Selbstverständlich
gibt es auch dazu Untersuchungen. Es ist die Wirtschafts-
kraft, es ist der Aufschwung,

(Martin Hebner [AfD]: Welcher Auf-
schwung?)

es ist die Tatsache, dass wir nach dem Zweiten Weltkrieg
unser Land wieder aufgebaut haben, es ist die erfolgrei-
che deutsche Einheit, und es sind insbesondere die Bil-
dungsmöglichkeiten, die Deutschland für Flüchtlinge
attraktiv erscheinen lassen. Ich finde, wir sollten uns die
wahren Motivlagen ansehen und nicht von Taschengeld-
erhöhungen faseln, die so gar nicht beschlossen sind.

Bei der Suche nach einer Antwort auf die Frage der
Schüler: „Warum wiederholen sie eigentlich ihre einfa-
chen und populistischen Behauptungen immer wieder?“
bin ich auf das in der Psychologie wissenschaftlich un-
tersuchte Phänomen der sogenannten manipulativen
Opferrollen gestoßen. Laut dieser Wissenschaft gibt es
fünf Faktoren, die kennzeichnen, wenn Menschen mani-
pulativ sind und sich in eine Opferrolle begeben. Ich will
Ihnen die fünf Faktoren kurz vortragen:

Erstens. Menschen, die solche Rollen einnehmen,
schieben die Schuld immer auf andere. — Wie bei den
Rentnern in Nürnberg, Herr Sichert!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD — Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/
CSU]: Beliebte Methode!)

Zweitens. Sie respektieren keine abweichenden Auf-
fassungen. — Sie lachen, wenn Max Straubinger völlig
zu Recht sagt, dass die Flüchtlingszahlen zurückgegan-
gen sind und wir eine erstaunlich positive Integration in
den Arbeitsmarkt hinbekommen haben. Das sind doch
Thomas Heilmann

schlicht Tatsachen. Wieso lachen Sie da eigentlich, ob-
wohl Sie keine Argumente haben?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD — Zuruf des Abg. Martin Hebner
[AfD])

Abweichende Auffassungen darf es bei Ihnen nicht ge-
ben.

Drittens zeichnen sich solche Menschen dadurch aus,
dass sie Sorgen und Ängste verstärken und ausnutzen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Dann müssen
sie erst mal überhaupt da sein!)

Nichts anderes tun Sie hier auch, indem Sie sagen: Alle
Probleme, die wir in Deutschland haben, werden kleiner,
wenn wir keine Flüchtlinge haben oder ihnen kein Geld
zahlen.

Viertens reden sie respektlos über andere. — Auch da-
für haben Sie heute ein beredtes Beispiel abgegeben.

Fünftens — das ist sehr interessant; ursprünglich hat es
ja gar nichts mit der AfD zu tun, es handelt sich, wie ge-
sagt, um eine wissenschaftliche Untersuchung über ma-
nipulative Leute, die sich in eine Opferrolle begeben —:
Diese Menschen sagen das eine und tun das andere. — Sie
behaupten hier, eine Lösung zu wollen, erfreuen sich aber
daran, das Thema immer wieder aufwärmen zu können.

(Martin Hebner [AfD]: Nein, wir wären froh,
wenn wir sie nicht hätten!)

Das ist es doch bei Ihnen, was zynisch und respektlos ist.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn man Sie so reden hört, muss man feststellen,
dass Sie zu diesen manipulativen Populisten gehören,
und das lehnen wir ab.

Ich fasse zusammen. Ihre Behauptungen sind sach-
lich falsch, juristisch abenteuerlich bis nicht begründet
und wirtschaftlich ahnungslos. Sie gehen mit den wahren
Motiven unserer Flüchtlinge nicht ordentlich um.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das erzählen

Sie noch mal Ihren Wählern!)

Ich bedaure sehr, dass Sie eine solche Ein-Thema-Par-
tei sind und finde es sehr bedauerlich, dass Sie für diese
mangelhafte Arbeit sehr viel mehr Geld bekommen als
nur ein Taschengeld.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-

ordneten der SPD und des Abg. Konstantin

Kuhle [FDP])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Damit ist die Aktuelle Stunde beendet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:

Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Invictus Games — Das Sportereignis der ver-
sehrten Soldatinnen und Soldaten als ein deut-

 
liches Zeichen der Anerkennung und Wert-
schätzung nach Deutschland holen

Drucksache 19/8262

Überweisungsvorschlag:
Sportausschuss (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Verteidigungsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich bitte, die Ordnung in den Reihen der Fraktionen
zügig herzustellen, damit wir die Debatte beginnen kön-
nen. — Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Par-
lamentarische Staatssekretär Thomas Silberhorn.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Thomas Silberhorn, Parl. A bei der
Bundesministerin der Verteidigung

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieses Hohe Haus entscheidet über die Ausrüstung und
den Einsatz der Bundeswehr. Wir entsenden von hier aus
unsere Streitkräfte auch ins Ausland. Wir machen uns
diese Debatten nicht leicht; wir diskutieren das kontro-
vers. Zur Erfüllung unseres Auftrags machen sich die
Soldaten und Soldatinnen der Bundeswehr auf den Weg
und sind dabei immer wieder mit Situationen konfron-
tiert, in denen sie auch ein hohes Risiko für Leib und
Leben eingehen. Allein die Bereitschaft, diesen Dienst zu
leisten, verdient unsere ausdrückliche Anerkennung. Ich
will hier die Polizeikräfte und andere Schutz- und Hilfs-
kräfte ausdrücklich mit einbeziehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nicht alle, die wir in einen Einsatz entsenden, kom-
men gesund zurück. Deswegen begrüße ich es, dass wir
heute im Deutschen Bundestag darüber diskutieren, wie
wir in unserem Haus und in der deutschen Öffentlichkeit
damit umgehen wollen, wie wir denen, die mit Verletzun-
gen körperlicher oder auch seelischer Art aus einem Ein-
satz zurückkommen, nicht nur Wertschätzung, sondern
auch Unterstützung zuteilwerden lassen.

Hier gibt es eine Initiative, die in den letzten Jahren
für große Aufmerksamkeit gesorgt hat, gegründet von
seiner Königlichen Hoheit Prinz Harry, Herzog von Sus-
sex. Er hat als Zeichen des Respekts für einsatzgeschä-
digte, traumatisierte, verunfallte und erkrankte Soldaten
und Soldatinnen die Invictus Games ins Leben gerufen.
Diese Spiele verfolgen das Ziel, nicht nur Anerkennung
auszudrücken, sondern auch die Rehabilitation zu unter-
stützen, die oft Monate und Jahre in Anspruch nehmen
kann. Deswegen sind auch die Familienangehörigen
ausdrücklich in den Veranstaltungsrahmen dieser Spiele
einbezogen.

Es geht auch darum, dass mit diesen Spielen deutlich
gemacht wird, welche Willenskraft die Verletzten oft
aufbringen. „Invictus“ heißt auf Deutsch „unbesiegt“.
Diese Menschen sind verletzt, aber sie sind unbändig,
Parl. Staatssekretär Thomas Silberhorn

unbesiegt in ihrer Willenskraft, trotz der Verletzungen
körperliche Höchstleistungen zu erbringen. Ich finde,
das ist ein leuchtendes Beispiel, das nicht nur viele, die
auch verletzt sind, ermutigt, sondern das auch vorbildlich
für uns alle ist, sich den eigenen Willen nicht brechen
zu lassen, sondern sich zu neuen Zielen aufzumachen.
Ein solches Ziel bieten die Invictus Games, auf die viele
Soldaten hinarbeiten, die damit einen Rhythmus und ein
Ziel für ihre Rehabilitation haben.

Diese Spiele wurden erstmalig im September 2014
in London durchgeführt, mit 300 Teilnehmenden aus
13 Ländern. Zuletzt, im Jahr 2018, in Sydney waren es
bereits über 500 Teilnehmende aus 18 Nationen. In Aus-
tralien haben mehr als 100 000 Zuschauer diese Spiele
verfolgt, und über 600 internationale Medienvertreter
waren akkreditiert.

Die Bundeswehr war übrigens von Anfang an bei den
Invictus Games vertreten; schließlich unterstützen diese
auch unsere Sporttherapie. Darüber hinaus haben wir in
unserem Weißbuch 2016 ausdrücklich unsere besondere
Verantwortung gegenüber aktiven wie ehemaligen An-
gehörigen der Bundeswehr, die unter den Folgen einer
besonderen Auslandsverwendung leiden, zum Ausdruck
gebracht.

Die Ausrichtung dieser Invictus Games in Deutsch-
land wäre eine willkommene Fortführung dieses poli-
tischen Versprechens, das wir schon abgegeben haben.
Deswegen begrüße und unterstütze ich ausdrücklich die-
sen Antrag der Koalition, der darauf abzielt, dass wir uns
für die Invictus Games bewerben. Die Bewerbung für
2022 wäre noch bis Ende dieses Monats möglich. Das ist
etwas anspruchsvoll und nicht mehr zu realisieren. Aber
uns steht der Weg offen, uns für 2024 zu bewerben. Dafür
wollen wir jetzt den Bewerbungsprozess starten.

Meine Damen und Herren, es wäre großartig, wenn
Deutschland 2024 weltweit ein offener Gastgeber für
dieses sensible Feld der Sporttherapie von Einsatzge-
schädigten sein könnte. Die Invictus Games sind ein
großartiges Beispiel dafür, was mit Sport und mit gesell-
schaftlichem Zusammenhalt erreicht werden kann. Des-
halb bedanke ich mich ausdrücklich für diese Initiative
der Koalition, die wir sehr gerne unterstützen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Jörn König für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Jörn König (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen!
Meine Damen und Herren! Ein Sportereignis für kriegs-
versehrte Soldaten auszurichten, das ist ein guter Antrag
der Regierungsfraktionen, dem die AfD aus vollem Her-
zen zustimmt.

(Beifall bei der AfD)

 
Für die AfD ist es selbstverständlich, Anerkennung und
Wertschätzung für unsere Soldaten zu zeigen, die im
Dienst ihre Gesundheit ruinierten und dauerhafte kör-
perliche wie seelische Schäden erleiden mussten. In den
USA sind die versehrten Soldatensportler Helden; das
sollte auch bei uns so sein.

(Beifall bei der AfD)

Erstaunt bin ich allerdings, wie dickfellig die Regie-
rungsfraktionen bei den Kollegen der FDP abschreiben;
denn die hatte einen inhaltlich gleichen Antrag bereits im
September des letzten Jahres gestellt.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD und der
Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP])

Für uns als AfD ist es aber völlig inakzeptabel, dass
die Regierung hier nach dem Motto „Brot und Spiele“
verfährt; denn obwohl sie die Machtmittel hat, um die
gesundheitsgefährdenden Auslandseinsätze unserer
Soldaten zu beenden, tut sie es nicht. Wie viele Bun-
deswehrsoldaten sollen eigentlich noch zu Krüppeln
gemacht werden oder ihr Leben lassen? Kanzlerin und
Regierung sollten endlich erkennen, dass in den meis-
ten gefährlichen Kriegseinsätzen unsere Soldaten nur
Kanonenfutter fremder Mächte sind. Seit 1992 ließen
111 deutsche Soldaten ihr Leben, weil sie ihre Pflicht
erfüllten. 37 Soldaten sind gefallen, davon allein 35 in
Afghanistan. Wenn nun die sogenannte Verteidigungsmi-
nisterin in Sydney erklärt, sie wolle die Sportwettkämpfe
der versehrten Soldaten nach Deutschland holen, ist das
ein löblicher Vorsatz. Besser aber wäre es, das Sterben
unserer Kameraden in Afghanistan und andernorts zu be-
enden.

(Beifall bei der AfD)

Alexander Gauland hat zu Recht gesagt: Afghanische
Asylbewerber trinken Kaffee oder rauchen einen Joint
am Ku’damm. Ein kleiner Teil dieser Asylbewerber
greift hier in Deutschland sogar Frauen und Mädchen
an. Gleichzeitig schützen unsere Soldaten in Afghanistan
die zurückgelassenen Frauen und Mädchen genau dieser
Asylbewerber. Dabei sterben unsere Soldaten oder wer-
den so attackiert, dass sie zeitlebens im Rollstuhl sitzen
müssen.

(Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Was für ein
Schwachsinn!)

Ich erinnere beispielhaft an den 24-jährigen Stabsge-
freiten Stefan Kamins, der 2003 nahe Kabul durch eine
Landmine getötet wurde, an den 22-jährigen Hauptge-
freiten Silvio Schattmann, der 2004 in Kunduz starb,
an den 21-jährigen Hauptgefreiten und Russlanddeut-
schen Serge] Motz, der 2009 nordwestlich von Kabul
hinterrücks überfallen und getötet wurde. Nördlich von
Baghlan starb 2013 durch feindlichen Beschuss der
32-jährige Hauptfeldwebel Daniel Wirth. Daniel Wirth
war der erste Tote des Kommandos Spezialkräfte, KSK,
der öffentlich eingestanden wurde. Ansonsten hat diese
Bundesregierung die toten und schwerverletzten Helden
des KSK peinlichst verschwiegen und diese Fälle zum
Staatsgeheimnis erklärt.
orn König
Wenn Sie jetzt die Opfer Ihrer Kriegspolitik als kriegs-
versehrte Sportler feiern, dann hat das mindestens einen
herben Beigeschmack.

(Beifall bei der AfD)

Besser wäre es, Sie beendeten die Kriegseinsätze sofort
und reduzierten so die Zahl der Opfer. An dieser Stel-
le vielen Dank an Gerhard Schröder für seine Weige-
rung, am zweiten Irakkrieg teilzunehmen, und an Guido
Westerwelle, der deutsche Opfer in Libyen vermieden
hat. Was macht die Bundesregierung? Sie denkt derzeit
über eine Truppenaufstockung in Afghanistan nach. Der
Verdacht liegt nahe, dass Sie mit den Invictus Games nur
von der traurigen Bilanz Ihrer Politik ablenken wollen.
Frau Merkel, Frau von der Leyen, das sind Ihre Kriegs-
versehrten.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Bitte kümmern Sie sich um diese Soldaten! Besuchen Sie
zukünftig die Kriegsversehrtenwettkämpfe, und überlas-
sen Sie das bitte nicht dem britischen Königshaus!

Herr Außenminister Maas hat jüngst während seines
Truppenbesuchs in Afghanistan für eine Verlängerung
des Bundeswehreinsatzes geworben. Damit verlängert er
nur die Leiden unserer Soldaten. Der Afghanistan-Ein-
satz ist gescheitert. Herrn Maas empfehle ich dringend,
an den kommenden Invictus Games in Den Haag teilzu-
nehmen, um zu sehen, was er mit dieser Politik anrichtet.

(Beifall bei der AfD)

Dem Antrag, die Invictus Games nach Deutschland zu
holen, stimmen wir zu.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Frau Merkel
wegen ihrer Messertoten als Kanzlerin zurücktreten
muss.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Detlev Pilger für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Detlev Pilger (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Besucherinnen und Besucher auf den Tribünen!
Kollege König, was Sie hier geboten haben, ist an Zynis-
mus gegenüber dem hervorragenden Einsatz der Solda-
tinnen und Soldaten nicht zu überbieten.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Und zur Kenntnisnahme: Nicht die Kanzlerin schickt die
Soldatinnen und Soldaten in Kriegseinsätze, sondern der
Deutsche Bundestag, das Parlament.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und

der FDP sowie des Abg. Dr. Tobias Lindner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

 
Die Invictus Games nach Deutschland zu holen, ware
ein starkes Signal, zum einen als internationales Sport-
ereignis, zum anderen als besonderes Zeichen der Aner-
kennung der einsatzgeschädigten Soldatinnen und Solda-
ten, die im Dienst für unser Land ihre Gesundheit und ihr
Leben riskierten.

Die Invictus Games, bei denen versehrte Soldatinnen
und Soldaten gegeneinander antreten, können eine Hilfe-
stellung sein, um zu einem Leben der Normalität zurück-
zufinden. Die Betroffenen, schwerbehindert und oft von
Albträumen gepeinigt, kämpfen hier nicht für den Staat
und die Demokratie, sondern sie kämpfen für sich selbst.
Es geht um die Bewältigung des eigenen Lebensdramas.
Wir müssen alles dafür tun, damit den Soldatinnen und
Soldaten ein lebenswertes Leben wieder ermöglicht wird
und sie den Weg zurück ins Leben finden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Andreas Mattfeldt [CDU/CSU])

Viele sind nach Amputationen und schockierenden
Erlebnissen einem schweren Trauma verfallen. Uber
30 Prozent leiden an Lethargie, Depressionen und Freud-
losigkeit. Die sportlichen Wettkämpfe können ein Mosa-
ikstein sein, um dieses Leiden zu überwinden.

Der Oberstabsfeldwebel Meik Briest wurde bei der
Explosion eines Sprengsatzes 1999 im Kosovo schwer
verletzt. Er sagte bei den Spielen 2018 in Sydney: Das
Flair der Invictus Games gibt mir Stärke und Zuver-
sicht. —- Gegenüber der Bundeswehr sagte er: Das ist eine
Belohnung für mich, und ich fühle mich nicht verges-
sen. — Er nimmt an vier Disziplinen teil und sagt außer-
dem: Ich habe enormen Spaß dabei und bin stolz. — Auch
die Ehefrau von Meik Briest erklärt: Mein Mann ist end-
lich wieder aus seiner Ecke raus, und er nimmt wieder
am Leben teil.

Unter den Verletzungen leiden nicht nur die Betrof-
fenen, sondern auch deren Familien. Sie sind die treues-
ten Begleiter und fiebern bei den Spielen vor Ort mit. Es
geht den Athletinnen und Athleten in erster Linie nicht
um Medaillen, nicht um Höchstleistungen. Es geht viel-
mehr um Respekt und den Austausch mit den Kollegin-
nen und Kollegen der anderen Nationen, die sich in einer
vergleichbaren Situation befinden.

(Beifall des Abg. Eberhard Gienger [CDU/
CSU

Die Invictus Games sind keine Paralympischen Spiele
der Soldatinnen und Soldaten, sondern ein würdevoller
Umgang mit Menschen, die bereits Höchstleistungen er-
bracht haben. Die Deutschen starten in sieben Diszipli-
nen bei über 500 Teilnehmerinnen und Teilnehmern aus
18 Nationen. Neben Betreuerinnen und Betreuern sind
mit den Familien der Sportlerinnen und Sportler mehrere
Tausend Menschen zu erwarten. Das ist also schon ein
Sportgroßereignis, auf das wir sehr stolz sein können.

Da der Bundestag die Soldatinnen und Soldaten, lie-
ber Herr König, in die Kriegsgebiete entsendet, sollten
wir ihnen diesen Respekt erweisen und die Spiele nach
Deutschland holen. Die Verteidigungs- und Sportpoliti-
ker der SPD-Fraktion sprechen sich einstimmig für die
vorbereitenden Maßnahmen und die Ausrichtung der In-
Detlev Pilger

victus Games in Deutschland aus. Ich bin davon tiber-
zeugt: Gleich ob es 2022 oder später sein wird, wir wer-
den hervorragende Gastgeber sein.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun Dr. Marcus Faber das
Wort.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marcus Faber (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!

Ich bin der Meister meines Los’.
Ich bin der Käpt’n meiner Seel.

Das sind die letzten Zeilen des Gedichtes ,,Invictus“ von
William Ernest Henley. „Invictus“ bedeutet auf Deutsch
so viel wie „unbesiegt“ oder „unbezwungen“. Und genau
das sind die Menschen, über die wir hier heute sprechen:
unbesiegt.

Seit 25 Jahren entsendet Deutschland Soldaten in Aus-
landseinsätze. 40 dieser Einsätze sind inzwischen been-
det. 11 Einsätze laufen derzeit. 111 deutsche Soldaten
verloren im Ausland ihr Leben und fanden dort den Tod.
Deutlich mehr Soldaten wurden teils schwer verletzt —
an Körper und Seele. Diese Einsatzversehrten brauchen
die bestmögliche Hilfe von uns. Das ist mehr als unsere
Pflicht; das muss für uns auch ein Herzensanliegen sein.

Ein kleiner und dennoch wichtiger Beitrag dazu ist die
Integration in den Alltag durch Sport. Die Sportschule
der Bundeswehr und das Zentrum für Sportmedizin der
Bundeswehr in Warendorf leisten hier tagtäglich großar-
tige Arbeit.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Die Invictus Games bieten dafür alle zwei Jahre eine gro-
Be Bühne. Sie schaffen Sichtbarkeit. Die Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr sind ein Teil unserer Gesell-
schaft, auch wenn es einigen hier im Saal nicht passt. Ihr
Leiden sollte für uns genauso im Zentrum stehen wie ihre
Genesung und ihre Erfolge.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es geht darum, den Menschen, die für unsere Sicher-
heit ihr Leben riskiert haben, weiterhin die Möglich-
keit zu geben, ihre Leistungsfähigkeit auch zu zeigen.
Deutschland hat von Beginn an ein Team zu diesen Spie-
len entsandt, auch wenn das von der Politik und von der
Öffentlichkeit häufig zu wenig beachtet wurde. Ich finde,
wir hätten es mehr beachten müssen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Eberhard
Gienger [CDU/CSU])

Mir stellt sich schon die Frage, warum es Frau von der
Leyen erst bei der vierten Auflage der Spiele, im vergan-

 
genen Jahr, gelungen ist, bei diesen Spielen präsent zu
sein. Wo andere Staaten ihre höchsten Vertreter schick-
ten, war dies bei der Bundesregierung bisher nicht der
Fall.

Noch viel mehr aber stellt sich die Frage, warum die
Regierungsfraktionen im November 2018, vor vier Mo-
naten, den Antrag der Freien Demokraten, die Invictus
Games nach Deutschland zu holen, in diesem Saal abge-
lehnt haben,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er

um heute hier den Antrag einzubringen, die Invictus
Games nach Deutschland zu holen. Ich finde, hier macht
sich diese Regierung und damit auch diese Koalition lä-
cherlich.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Lieber Herr Silberhorn, lieber Herr Pilger, ich habe
Ihre Beiträge aufmerksam verfolgt, und ich kann Ihren
Ausführungen inhaltlich nur zustimmen. Ich frage mich
allerdings schon, warum Sie vier Monate für diese Er-
kenntnisse gebraucht haben.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Das ist eine gute
Frage!)

Ich kann ja nur mutmaßen: Wenn es Ihnen um die Sache
ging, dann war Ihr damaliges Nein zu unserem Antrag
nicht sinnvoll.

(Beifall bei der FDP)

Wenn es Ihnen aber um politische Profilierung ging, dann
hätten Sie zumindest etwas weniger offenkundig bei der
FDP abschreiben können.

Meine Damen und Herren, ich fände das nur halb
so schlimm, wenn von der Großen Koalition ansonsten
großartige Anträge zum Thema „Bundeswehr und Ver-
teidigung“ kommen würden. Das ist allerdings nicht der
Fall; das ist überhaupt nicht der Fall. Das ist seit lan-
ger Zeit der erste vernünftige Vorschlag, der von dieser
Koalition zum Thema „Bundeswehr und Verteidigung“

ommt.

(Beifall bei der FDP)

Ich sage Ihnen: Danke für diesen Vorschlag. Wir unter-
stützen ihn, auch wenn er kleinlaut und geklaut ist. Dazu,
dass Sie dafür vier Monate brauchten, sage ich Ihnen:
Guten Morgen — auch um 15.30 Uhr. Sie machen hier
Parteipolitik mit Kriegsversehrten. Das finde ich — bei
aller Liebe — erbarmlich. Ich sage Ihnen aus tiefstem Her-
zen: Sie sollten sich schämen!

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Andre Hahn für die Fraktion Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Dr. André Hahn (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist
völlig unstrittig, dass auch in Kriegseinsätzen versehrte
Soldatinnen und Soldaten sportliche Wettkämpfe bestrei-
ten können und sollen. Besser wäre es natürlich, es gäbe
weniger oder gar keine Kriege, dann würde sich diese
Frage erst gar nicht stellen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein kurzer Blick in die Geschichte: 1948 begannen in
Aylesbury, England, die ersten Sportspiele für Rollstuhl-
fahrer, die sogenannten Stoke Mandeville Games, am
selben Tag wie die Olympischen Spiele von London. Der
Neurologe Sir Ludwig Guttmann — er musste 1939 we-
gen der Judenverfolgung aus Nazideutschland fliehen —
hatte sie initiiert, um die Wettkämpfe der Menschen mit
Behinderung mit den Spielen der Nichtbehinderten zu
verbinden. Damals nahmen 14 kriegsversehrte Männer
und Frauen mit Rückenmarksverletzungen teil und ma-
Ben ihre Fertigkeiten im Bogenschießen.

1960 gab es die ersten „Weltspiele der Gelähmten“ in
Rom, die nun nicht mehr parallel zu den Olympischen
Sommerspielen stattfanden, sondern wenige Wochen
später. Seitdem finden die Paralympics für Menschen mit
körperlichen Behinderungen alle vier Jahre, immer im
selben Jahr wie die Olympischen Spiele und inzwischen
auch immer am selben Ort, statt. Neben den Paralym-
pics gibt es noch die Special Olympics für Menschen mit
geistigen Beeinträchtigungen und die Deaflympics für
Gehörlose.

Was hat das nun mit dem vorliegenden Antrag zu tun?
Ich denke: eine ganze Menge; denn Sport ist ein gutes
Mittel für Menschen, die in der Folge verschiedenster
Ereignisse dauerhafte Beeinträchtigungen erlitten haben,
dennoch gesellschaftliche Teilhabe und Anerkennung zu
erfahren. Tatsache ist leider, dass die Möglichkeiten für
Menschen mit Behinderungen, gleichberechtigt Sport zu
treiben, auch in Deutschland noch längst nicht überall
gegeben sind. Hier ist noch einiges zu tun — auch fiir die
Regierung.

(Beifall bei der LINKEN)

Warum liegt nun dieser Antrag der Koalition vor,
nachdem ein ähnlicher Antrag der FDP im November
2018 — es ist angesprochen worden — bei Zustimmung
von FDP, AfD und Grünen mit den Stimmen von Union
und SPD und der Linken abgelehnt wurde? Selbst wenn
es zuträfe, dass Symbolhandlungen wie die Ausrichtung
eines solchen Sportevents den teilnehmenden Geschä-
digten und ihren Angehörigen tatsächlich helfen würde:
Ein positives Signal unserer Wertschätzung verdienen
aus Sicht der Linken alle Menschen mit bleibenden kör-
perlichen und seelischen Verletzungen, nicht nur die in
Kriegen eingesetzten ehemaligen Soldatinnen und Solda-
ten der Bundeswehr und ihrer Bündnispartner.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Was soll denn
das?)

Die Ausrichtung eines Sportereignisses, das allein die-
ser Gruppe gewidmet ist, birgt die Gefahr, Militäreinsät-

 
ze Zu normalisieren, und das gehört nach Auffassung der
Linken nicht zu den Dingen, die Kriegsopfer brauchen,

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Es geht um ein
Sportevent!)

für die wir in der Tat eine Verantwortung haben. Gerade
im Verteidigungsministerium gäbe es viele andere Mög-
lichkeiten, Betroffene zu unterstützen. Bislang werden
Spitzensportlerinnen und Spitzensportler mit Behinde-
rungen bis auf wenige Ausnahmen jedoch nicht durch die
Bundeswehr gefördert. Sie entsprechen nicht den körper-
lichen Einst für Soldatinnen und
Soldaten, teilte die Bundesregierung kürzlich auf eine
Anfrage der Linken mit.

Meine Fraktion ist seit langem auch Ansprechpartner
für psychisch geschädigte und versehrte Soldaten, setzt
sich für deren Rechte ein, und wir werden dies auch
künftig tun. Nötig aber ist auch konkrete Hilfe, die dann
Geld kostet. Nicht nur die letzten Berichte des Wehrbe-
auftragten zeigten, wie die Realität aussieht: zu wenige
Ansprechstellen und stationäre Behandlungsplätze und
obendrein noch der Versuch, durch das Patensystem so-
wohl die psychosozialen als auch die finanziellen Kosten
der Wiedereingliederung traumatisierter Soldatinnen und
Soldaten an ehrenamtlich Engagierte outsourcen zu kön-
nen.

Wir werden die Gelegenheit haben, verschiedene Fra-
gen noch im Ausschuss zu diskutieren, zum Beispiel, wa-
rum an den Invictus Games nur NATO-Armeen und ihre
in Kriegseinsätzen Verbündete teilnehmen, oder auch,
warum diese Sportler, die Soldatinnen und Soldaten,
nicht in die Paralympics integriert werden können. Wir
sehen in dieser Frage Klärungsbedarf und werden darü-
ber gern mit Ihnen im Ausschuss sprechen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun der
Abgeordnete Dr. Tobias Lindner das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Tobias Lindner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich habe im Mai 2016 mit dem damaligen Parlamenta-
rischen Staatssekretär im Verteidigungsministerium,
Dr. Brauksiepe, die deutschen Teilnehmerinnen und
Teilnehmer an den Invictus Games in den Vereinigten
Staaten besucht. Dieser Besuch — wir haben zweieinhalb
Tage miteinander verbracht - lässt bei mir drei Eindrücke
zurück.

Der erste Eindruck sind die Gespräche mit den Teil-
nehmerinnen und Teilnehmern. Sich anzuhören, darüber
zu reden, welche Verletzungen sie an Körper und Seele
durch ihren Dienst in unseren Streitkräften erlitten ha-
ben, Biografien mitzubekommen, mitzubekommen, vor
welchen Härten und Schwierigkeiten sie stehen, das geht
einem nahe, und das macht einem deutlich, dass Parla-
Dr. Tobias Lindner

mentsarmee nicht irgendwie eine hohle Phrase ist. Meine
Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
sind es, die die Soldatinnen und Soldaten der Bundes-
wehr in Auslandseinsätze schicken. Und ganz gleich, wie
wir bei den einzelnen Mandaten abstimmen, wie wir als
Fraktionen oder Parlamentarier zu Mandaten stehen: Es
ist unsere ungeteilte Verantwortung, hier an diesem Pult
in regelmäßigen Abständen darüber zu streiten und mit-
einander zu ringen, wie wir ihnen die bestmögliche Für-
sorge zuteilwerden lassen, gerade dann, wenn sie Schä-
den im Einsatz erlitten haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Mein zweiter Eindruck: So bedrückend für mich diese
Gespräche waren, so beeindruckend war es für mich, zu
sehen, welche Kraft, welche Freude, welchen Stolz die
Teilnahme unserer Sportlerinnen und Sportler an diesen
Spielen bei diesen Menschen entfaltet hat, wie sinnvoll,
wie schön dieses Ereignis ist. Wir müssen uns natürlich
klarmachen: Die Invictus Games sind ein Symbol. Aber
ein Symbol muss per se in der Politik nichts Schlimmes
sein, wenn man darüber nicht vergisst, dass es am Ende
des Tages mehr braucht als nur solche Spiele.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen ist es gut, dass wir hier nach dem Antrag
der FDP jetzt zum zweiten Mal darüber sprechen. Denn
sind wir ehrlich: Das Thema ,,Invictus Games“ hat im
parlamentarischen Alltag, auch in der Öffentlichkeit,
lange ein Schattendasein gefristet. Die Ministerin ist im
letzten Jahr nach Sydney gefahren, um die deutschen
Teilnehmerinnen und Teilnehmer zu besuchen. Das ist
richtig. Das finde ich eine gute Entwicklung, obwohl
man immer diskutieren kann, ob es nicht hätte früher sein
müssen. Es ist gut, dass sie in der kommenden Woche die
deutschen Teilnehmerinnen und Teilnehmer im Rahmen
eines Empfangs im Ministerium ehren möchte. Es wäre
noch besser gewesen, wenn man diesen Termin, zu dem
die Mitglieder des Verteidigungsausschusses eingeladen
sind, nicht auf Mittwoch, 13 Uhr, gelegt hätte, weil ich
davon ausgehe, dass man auch im Verteidigungsministe-
rıum weiß, dass mittwochs bis um 13 Uhr der Verteidi-
gungsausschuss tagt, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
SPD und der AfD)

Als dritter Eindruck ist nach diesem Besuch unserer
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an den Invictus Games
bei mir zurückgeblieben, dass die Invictus Games natür-
lich eine tolle Veranstaltung sind, aber die Fürsorge für
einsatzgeschädigte Soldatinnen und Soldaten an dieser
Stelle nicht enden darf. Das will ich hier auch nieman-
dem unterstellen, um das ganz deutlich zu sagen. Aber
sosehr wir heute über diesen Antrag diskutieren — wir
werden das auch in der zweiten und dritten Lesung tun -,,
so sehr müssen wir die Mühe darauf verwenden, uns zu
fragen und miteinander zu ringen, ob wirklich bereits
genug getan wird für die Menschen, die Schäden an
Leib und Seele in Einsätzen erlitten haben. Ich glaube,
das darf nicht bei der Tatsache enden, dass die Bundes-
regierung jetzt endlich ein Artikelgesetz vorlegt, dessen

 
Beratung wir wohlwollend begleiten werden, wo wir ja
auch dartiber reden miissen, ob Versicherungsleistun-
gen stimmen, ob Fürsorgeleistungen stimmen. Das darf
nicht bei der Tatsache enden, dass wir in den jährlichen
Haushaltsberatungen darüber diskutieren, ob schon ge-
nug für PTBS-geschädigte Angehörige der Bundeswehr
getan wird, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das sage
ich gerade vor dem Hintergrund, dass es immer wieder
dieses Parlament war, das die Anstöße dazu gegeben hat,
wenn die Bundesregierung, gleich wie sie zusammenge-
setzt war, da zögerlich war oder bürokratische Hürden
gesehen hat.

In diesem Sinne werden wir Ihren Antrag in den Aus-
schussberatungen wohlwollend begleiten. Ich freue mich
auf die Debatte.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dieter Stier für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dieter Stier (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Wer sich zur Bundeswehr und
ihren Auslandseinsätzen bekennt, der muss auch bereit
sein, für die Zeit danach Verantwortung zu übernehmen,
und zwar Verantwortung für unsere Soldatinnen und Sol-
daten, die tagtäglich für die internationale Sicherheit und
Stabilität einstehen. Dieser Verantwortung stellen wir
uns. Mit unserem Antrag machen wir deutlich, dass uns
das persönliche Schicksal unserer Soldatinnen und Sol-
daten nicht gleichgültig ist. Mehr noch: Wir wissen, dass
der Einsatz in Krisen- und Konfliktgebieten mit einem
hohen Risiko für das eigene Leben und die eigene Ge-
sundheit verbunden ist.

Verletzungen im Einsatz, die einen Menschen nach
dem Dienst ein Leben lang begleiten, dürfen nicht ein-
fach aus dem öffentlichen Bewusstsein ausgeschlossen
werden; denn die Betroffenen müssen nicht nur mit er-
heblichen körperlichen Einschränkungen klarkommen,
sondern oftmals schwindet auch ihr Lebensmut. Sie
ziehen sich zurück aus Familie und Gesellschaft, das öf-
fentliche Interesse an ihnen verstummt. Dem stellen wir
uns entgegen. Unsere heutige Botschaft lautet: Nach dem
Einsatz kommt nicht das Vergessen, sondern die Wieder-
einbindung in die Gemeinschaft. Dazu gehören meiner
Meinung nach drei Dinge: erstens die öffentliche Aner-
kennung der persönlichen Leistung, zweitens die Unter-
stützung bei der Bewältigung der neuen Lebenssituation
und drittens eine lebenswerte Zukunftsperspektive.

Mit der Ausrichtung von Invictus Games in Deutsch-
land können wir diesen Ansprüchen noch besser gerecht
werden, können einen Beitrag für Anerkennung, für
Unterstützung und für Zukunftsperspektive leisten. Wie
erfolgreich das funktioniert, das sehen wir am Beispiel
anderer Länder. Metropolen wie London, Orlando, To-
ronto, Sydney waren die Austragungsorte einer solchen
Dieter Stier

Veranstaltung seit dem Jahre 2014, Den Haag wird fol-
gen. Unser Ziel ist die Ausrichtung der Veranstaltung
2022 in unserem Land.

Warum diese Spiele? Meine Damen und Herren, die
Invictus Games sind eben nicht nur einfach eine weite-
re paralympische Sportveranstaltung. Nein, sie haben
ein zentrales Anliegen: Sie helfen, dass Soldatinnen und
Soldaten mit Handicap besser zurtick ins Leben finden.
Sie sind ein Beitrag, das eigene Leben, das neue Leben
mit Behinderung wieder als lebenswert anzunehmen. Die
Etappen, die bis zur Teilnahme zurückzulegen sind, bil-
den jeweils einen wichtigen Baustein, auch in der Reha-
bilitation, und das ist ein langer, ein sehr fordernder Weg.

Ein weiterer Aspekt, welcher auch für diese Spiele
spricht, ist das Wieder-wahrgenommen-Werden. Men-
schen, die einsatzbedingt körperliche und seelische Schä-
digungen erlitten haben, werden mit der Tatsache kon-
frontiert, aus ihrem gesamten bisherigen Leben gerissen
worden zu sein. Folglich ist es wichtig, wieder Akzep-
tanz in der neuen Rolle zu finden und ein Leben jenseits
der Behinderung führen zu können. Das unterstützen wir.
Nicht nur die Koalitionsfraktionen, der Verteidigungs-
und der Sportausschuss, auch Ministerin von der Leyen
waren mit der Bundesregierung initiativ.

Meine Damen und Herren, wir wollen diese Spiele
in Deutschland. Ich kann mir zum Beispiel die deutsche
Hauptstadt Berlin sehr gut als einen möglichen Austra-
gungsort vorstellen. Die Spiele bieten die Chance, Ein-
satzgeschädigten zu Anerkennung zu verhelfen und sich
mit ihren sportlichen Leistungen, mit ihrem wiederge-
wonnenen Lebensmut einem breiten Publikum bekannt
zu machen und andere zu motivieren.

Lassen Sie mich abschließend noch auf etwas hin-
weisen. Ich kenne — wir haben es auch heute wieder ge-
hört — die bitteren Argumente der Kritiker. Die Gegner
der Spiele sagen: Wer in den Auslandseinsatz geht und
verletzt zurückkommt, ist selber schuld. Kriegshelden
wollen wir nicht. — Meine Damen und Herren, solchen
Leuten sage ich: Verachtung ist nicht unser Ansatz. Bos-
heit ist die falsche Attitüde. Ignoranz ist nicht unser Weg.
Wer auf persönliche Schicksale nur mit Häme und Spott
reagiert, hat kein Recht, sich in jeder Debatte ständig auf
humane Prinzipien zu berufen. Das untergräbt meiner
Meinung nach jede Glaubwürdigkeit. Unser Bemühen
mit Bedacht ist ausgewogener. Wir setzen auf Achtung,
auf Wertschätzung, nicht auf Diskriminierung. Daher ist
es uns wichtig, diese Veranstaltung in unser Land zu ho-
len.

Meine Damen und Herren, ich habe die herzliche Bit-
te: Unterstützen Sie unseren Antrag! Er ist ein großer
Schritt zu mehr Akzeptanz. Wenn wir in den weiteren
Beratungen auch die FDP mit einbinden, finde ich das
sehr gut.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollege Stier, ich muss Sie darauf aufmerksam ma-
chen, dass es auf Kosten Ihres Kollegen geht.

 
Dieter Stier (CDU/CSU):
Frau Präsidentin, ich bin am Ende meiner Rede.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Josip Juratovic für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Josip Juratovic (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kol-
legen! Erst in der vergangenen Woche habe ich von ei-
nem Bundeswehrangehörigen, der 2012 im Afghanis-
tan-Einsatz war, einen Brief erhalten. Bei ihm wurde
Jahre später eine posttraumatische Belastungsstörung
festgestellt. Dieser Soldat fühlt sich mit seiner Krankheit
alleingelassen. Er schreibt wörtlich:

Unsere Politiker stimmen für Auslandseinsät-
ze, ohne zu wissen, um was es geht, und ohne bei
Schwierigkeiten hinter ihren Soldaten zu stehen.

In Bezug auf seine seelischen Schwierigkeiten schreibt
er:

Es ist nicht im Interesse unserer Politik, sich mit sol-
chen belanglosen Dingen zu beschäftigen.

Kolleginnen und Kollegen, es ist fatal, wenn ein sol-
cher Eindruck entsteht. Wir haben zwar die Deutsche
Härtefallstiftung, doch diese darf uns nicht von unserer
Verantwortung befreien. Ich weise regelmäßig darauf
hin, dass es sich bei der Bundeswehr um eine Parla-
mentsarmee handelt. Sie handelt in unserem Auftrag und
unterliegt unserer Kontrolle. Das ist die eine Seite der
Medaille. Die andere Seite ist die, dass wir damit eine
klare Fürsorgepflicht haben: für die Menschen, die bereit
sind, unserem Land zu dienen, für unser Recht und unse-
re Freiheit zu kämpfen, und die im schlimmsten Fall ihr
Leben dafür lassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und dem Abg. Michael Theurer
[FDP])

Wir schulden es diesen Menschen, uns anständig um
sie zu kümmern. Dabei gehört es zu unseren Aufgaben,
die Soldatinnen und Soldaten gut auszurüsten. Genauso
gehört es aber auch zu unseren Aufgaben, für ihr kör-
perliches und seelisches Wohl zu sorgen. Genau hier
kommen die Invictus Games ins Spiel. Dieser sportliche
Wettbewerb für einsatzgeschädigte Soldatinnen und Sol-
daten, der erstmals vor fünf Jahren in London stattfand,
bietet ihnen einen Lichtblick und ein Ziel. Versehrte Sol-
datinnen und Soldaten treiben nicht nur Sport, weil er zur
Genesung einen erheblichen Beitrag leistet, sie können
mit den Spielen zugleich in den sportlichen Wettbewerb
mit anderen treten, die, ähnlich wie sie, im Einsatz ver-
wundet wurden. Damit zeigen sie, dass sie mehr sind als
Menschen mit Beschädigung. Sie können die Kraft zei-
gen, die in ihnen steckt. Sie können sich mit Stolz mes-
sen, jenseits aller körperlichen und seelischen Verletzun-
Josip Juratovic

gen, und damit zeigen, dass sie wahrlich invictus sind:
unbesiegt, unbezwungen. Diese Spiele verschaffen ihnen
Wertschätzung und Anerkennung. Sie können eine wich-
tige Etappe auf dem Weg zurück ins normale Leben sein.
Zugleich schaffen die Invictus Games Öffentlichkeit und
Sympathie. Die Bundeswehr stößt bei vielen Menschen
noch auf Skepsis bis hin zu Ablehnung. Entsprechend be-
kommen auch verletzte Heimkehrer oft nicht die Akzep-
tanz und den Respekt, der ihnen zusteht.

Die Invictus Games sind ein fröhlicher sportlicher
Wettkampf. Ihn in Deutschland auszutragen, bedeutet,
eine positive Öffentlichkeit zu schaffen. Die Spiele kön-
nen eine Brücke schlagen zwischen Menschen innerhalb
und außerhalb der Bundeswehr. Sie können sinnbildlich
dafür stehen, dass die Bundesrepublik nicht nur im Ein-
satzfall Verantwortung übernimmt. Sie steht auch mittel-
und langfristig für ihre Soldatinnen und Soldaten gerade
und unterstützt sie.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus all den genann-
ten Gründen bin ich überzeugt von der Idee, die Invictus
Games 2022 oder 2024 nach Deutschland zu holen. Wir
brauchen jenseits der Sachpolitik ein deutliches Zeichen,
ein Symbol für die Unterstützung unserer einsatzgeschä-
digten Soldatinnen und Soldaten. In der Hoffnung, dass
auch der Soldat, der mir geschrieben hat, das hört: Wir
danken Ihnen für Ihren Einsatz.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Jens Lehmann für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jens Lehmann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für
Sportler — hier spreche ich aus eigener Erfahrung — gibt
es nichts Größeres, als an einem internationalen Sporter-
eignis teilzunehmen. Noch motivierender ist es, wenn
eine solche Veranstaltung im eigenen Lande stattfindet.
Deshalb gehören die Invictus Games nach Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Denn diese sind nicht nur ein sportliches Großereignis,
das die Wertschätzung für die Teilnehmer aus vielen
Ländern zum Ausdruck bringt, sondern sie stoßen hier-
zulande auch eine Debatte an, die längst überfällig ist,
nämlich die über den Respekt für den Dienst an unserer
Gesellschaft gerade im Sicherheitsbereich. Soldatinnen
und Soldaten dienen uns allen, ebenso wie die Polizei,
das Technische Hilfswerk oder die Feuerwehr. Sie alle
tragen zur Sicherheit der Menschen in unserem Lande
bei, im Ernstfall mit Leib und Leben. Trotzdem wird ihre
Arbeit noch immer nicht ausreichend gewürdigt. Viele
dieser Sicherheitskräfte fühlen sich alleingelassen mit
ihrer Arbeit, aber auch mit ihren Beeinträchtigungen, die
sie im Dienst für uns alle davongetragen haben. Das ist
ein Problem für unsere Gesellschaft als Ganzes.

 
Meine Damen und Herren, fiir mich sind die Invictus
Games die Olympischen Spiele einsatzgeschädigter Sol-
datinnen und Soldaten. „Invictus“, also „unbesiegbar“,
sagt schon einiges über die Athleten, die an diesen Spie-
len teilnehmen. Hier messen sich Soldaten, die sich trotz
körperlicher und seelischer Verletzungen aus Einsätzen
ins Leben zurückgekämpft haben. Nicht selten war es ein
Kampf mit sich selbst, sich wieder sportliche Betätigung
zuzutrauen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei den Invictus
Games geht es nicht allein um den sportlichen Wett-
kampf. Vielmehr zeigen die Versehrten, dass sie mit ihren
erlittenen Einschränkungen umgehen. Sport ist hier im al-
lerbesten Sinne Rehamittel, Motivation und Wegbereiter
zurück ins Leben. Invictus-Sportler sind Vorbilder, nicht
nur für ihre Angehörigen und Freunde, sondern auch für
all diejenigen, die mit Rückschlägen zu kämpfen haben
oder vor besonderen Herausforderungen stehen; auch für
mich. Ich weiß um die Willensstärke, Disziplin und das
harte Training, die es braucht, um bei großen internatio-
nalen Wettkämpfen anzutreten. Ich kenne das Gefühl, an
die eigenen körperlichen Grenzen zu gehen - und darü-
ber hinaus. Doch ich kann nur erahnen, wie viel mehr
Invictus-Sportler überwinden mussten und müssen; ein
steiniger Weg. Dafür meinen allergrößten Respekt.

Ich kenne aber auch das Hochgefühl, wenn man es ge-
schafft hat, wenn man das Gefühl hat, über sich hinaus-
gewachsen zu sein. Genau das habe ich im letzten Jahr
beim Empfang der Invictus-Sportler erleben dürfen. Ich
will und werde nach Kräften mithelfen, dass dies auch
viele andere Sportler erleben können.

Meine Damen und Herren, stellen wir uns der Aufga-
be, versehrte Soldatinnen und Soldaten auf ihrem schwe-
ren Weg zu unterstützen! Beginnen wir damit, indem wir
die Invictus Games schon bald nach Deutschland holen!

Gleichzeitig muss in unserer Gesellschaft endlich das
Bewusstsein reifen, dass es nicht „die Sicherheitskräfte“
und „uns“ gibt: Es gibt nur ein Wir. Bitte senden Sie die-
ses Signal in unsere Gesellschaft hinein.

Meine Damen und Herren, für den erfolgreichen Ein-
satz für Deutschland, aber auch für die sportlichen Leis-
tungen —

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Lehmann, achten Sie bitte auf die Zeit!

Jens Lehmann (CDU/CSU):

— letzter Satz — appelliere ich an Sie alle, die Invictus
Games nach Deutschland zu holen und unseren Antrag
zu unterstutzen.

Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8262 an die in der Tagesordnung aufge-
Vizepräsidentin Petra Pau

führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 sowie den Zusatz-
punkt 7 auf:

8. Erste Beratung des von den Abgeordneten
Dr. Lothar Maier, Roman Johannes Reusch,
Thomas Seitz, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Bürgerlichen Ge-
setzbuches — Gesetz zum Schutz von Verbrau-
chern vor unverhältnismäßigen Inkassoforde-
rungen
Drucksache 19/8276
Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Arbeit und Soziales

ZP7 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gerhard Schick, Tabea Rößner, Anja Hajduk,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Unseriöses und überteuertes Inkasso eindäm-

Drucksache 19/6009
Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Recht ad Verbraucherschutz (f)
Finanzausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Sobald die Kolleginnen und Kollegen, die nicht weiter
teilnehmen können, den Saal verlassen haben bzw. dafür
sorgen, dass diejenigen, die teilnehmen, der Debatte fol-

en können, eröffne ich die Aussprache. — Das Wort hat
Professor Dr. Lothar Maier für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Lothar Maier (AfD):

Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Die kostenpflichtige Abmahnung von Verbrauchern für
nicht bezahlte oder vermeintlich nicht bezahlte Rech-
nungen durch Inkassobüros ist in diesem Land ein Mas-
senphänomen — ein Massenphänomen, verehrte nicht
anwesende Frau Ministerin, und nicht eines der Rand-
gruppenthemen, mit denen sich Ihr Haus vorzugsweise
beschäftigt.

Im Jahr 2017 haben die Unternehmen der Inkassowirt-
schaft nach ihren eigenen Statistiken nicht weniger als
23 Millionen Mahnungen verschickt. 23 Millionen Mah-
nungen: Das bedeutet, jeder vierte Deutsche hat einmal
im Jahr Kontakt mit der Inkassowirtschaft.

Interessanterweise sind die Streitwerte eher beschei-
den. Sie liegen zu 90 Prozent unterhalb von 100 Euro.
Nun könnte man sagen, das ist ein zu verschmerzender
Betrag, wenn nicht die Kosten dieser Mahnungen exor-

 
bitant waren. Im Schnitt werden für eine tatsächlich oder
vermeintlich nicht bezahlte Schuld eines Verbrauchers
Mahnkosten in Höhe von 70 Euro erforderlich, also er-
heblich mehr als der eigentlich geschuldete Betrag. Bei
zwei- oder dreimaliger Mahnung kann das auf 200 Euro
und darüber hinaus ansteigen.

Ich weiß, wovon ich rede. Passenderweise hat gera-
de in der Zeit, als wir an dem Gesetzentwurf gearbeitet
hatten, ein Inkassounternehmen mich selbst als Opfer
ausgesucht. Für eine längst bezahlte Rechnung kam eine
Mahnung nach der anderen. Inzwischen ist es die vierte.
Man geht nicht auf Zuschriften ein; man geht auch nicht
auf die geleistete Zahlung ein. Es kommt eine Mahnung
nach der anderen, und der Betrag ist inzwischen bei über
200 Euro. Ein schöner Lerneffekt, für den ich mich hier
bei der Inkassowirtschaft bedanken kann.

(Beifall bei der AfD)

Diese Kosten mögen für jemanden, der gut verdient,
kein Problem sein. Aber es ist ein Problem zum Beispiel
für die alleinerziehende Mutter, die ohnehin kaum über
die Runden kommt. Und es bleibt auch nicht bei diesen
Grundinkassogebühren, sondern es kommen regelmäßig
noch andere Kosten hinzu, die den Gesamtbetrag weit
überhöht erscheinen lassen. Da gibt es Bonitätsauskünf-
te, da gibt es Kontoführungsgebühren, da gibt es Entgelte
für Datenerfassung, Entgelte für Telefoninkasso usw. usf.

Die Fantasie, die die Branche hier aufbringt, ist be-
achtlich. Es gibt Doppelaufträge. Man beauftragt ein
Inkassounternehmen und einen Rechtsanwalt zugleich;
beide kassieren. Es gibt ein Konzerninkasso, das heißt,
der geschuldete Betrag wird von einem Inkassounterneh-
men eingefordert, das dem Gläubiger selber gehört.

Diese Missstände haben natürlich auch das Ministe-
rium und der Deutsche Bundestag schon lange erkannt.
2013 wurde hier das Gesetz gegen unseriöse Geschäfts-
praktiken beschlossen, das dem Missstand abhelfen soll-
te. Es wurde eine Obergrenze des 1,3-Fachen aller An-
waltsgebühr für eine Abmahnung eingeführt. Aber es ist
das 1,3-Fache der Anwaltsgebühr: Diejenigen, die das
bearbeiten und diese Serienbriefe versenden, sind in aller
Regel keine Anwälte, sondern angelernte Kräfte.

In Erkenntnis dessen, dass das Gesetz damals nicht ge-
wirkt hat oder das Gegenteil des Beabsichtigten erzeugt
hat, hat die Ministerin angekündigt, sie werde in Kürze —
so hieß es — einen Gesetzentwurf vorlegen. Das war vor
einem Dreivierteljahr. Geschehen ist bis jetzt nichts. Ich
habe nicht das geringste Verständnis für diese Untätigkeit
des Ministeriums.

(Beifall bei der AfD)

Die AfD sieht vor, dass mit ihrem Gesetzentwurf zwei
Regulierungen eingeführt werden, nämlich erstens kein
Inkasso bei Beträgen unter 100 Euro bzw. 160 Euro,
wenn mehrere Forderungen vorliegen, und kein kosten-
pflichtiges Inkasso, wenn nicht zuvor zweimal gemahnt
worden ist, und zwar durch den Gläubiger. Der Gläubiger
kann auch ein Inkassounternehmen einschalten, aber die
Kosten dieses Unternehmens muss der Gläubiger selbst
tragen.
r. Lothar Maier

Die gelegentlich diskutierte Alternative, die tibrigens
auch in dem Antrag der Grünen enthalten ist, nämlich die
0,3-fache Anwaltsgebühr, halten wir für untauglich, weil
in aller Regel die Inkassounternehmen dann auf mit ih-
nen finanziell und personell verbundene Rechtsanwalts-
kanzleien ausweichen.

Daher meine Bitte: Unterstützen Sie, meine Damen
und Herren und auch Frau Ministerin — wenn Sie wieder
mal da sein sollten —, den Gesetzentwurf der AfD!

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Sebastian Steineke für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Steineke (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Zuschauer! Die beiden heutigen Vorlagen — wir
beraten auch einen Antrag der Grünen zu dem Thema In-
kasso — bieten die Möglichkeit, das Thema grundsätzli-
cher zu beleuchten und uns auszutauschen. Herr Kollege
Maier, Sie haben natürlich recht: Das werden wir dann
auch im Ausschuss entsprechend tun.

Sie möchten mit Ihrem Gesetzentwurf die Möglich-
keit — das haben Sie gerade auch gesagt -, vorgerichtli-
che Inkassokosten erstattet zu bekommen, in den entspre-
chenden Höhen grundsätzlich unterbinden. Das wäre aus
unserer Sicht allerdings ein ziemlich tiefer Eingriff und
fast ein Totalverbot für die Branche in diesem Bereich.

Wir kennen die Probleme — Sie haben sie aufgezählt —
und die Missbräuche, die in der Branche vorkommen.
Schwarze Schafe gibt es überall. Das ist aber aus unserer
Sicht noch lange kein Grund, auch alle redlichen Unter-
nehmen dafür in Mithaftung zu nehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Im heutigen Wirtschaftsleben ist die Möglichkeit,
Inkassodienstleistungen in Anspruch zu nehmen, gera-
de für die Kleinstunternehmen und für den Mittelstand
unverzichtbar. Pro Jahr werden dem Wirtschaftskreislauf
zwischen 5 Milliarden und 10 Milliarden Euro durch In-
kasso wieder zugefügt, die ansonsten nicht zurückgeflos-
sen wären.

Wir brauchen in bestimmten Bereichen noch neue Re-
gelungen. Das ist unstrittig. Aber die gesamte Branche in
Abrede zu stellen, kann nicht unser Ziel sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dabei bleibt aus unserer Sicht rechtlich Folgendes
festzuhalten: Inkassokosten sind nach der Rechtspre-
chung sowohl des Bundesgerichtshofes als auch des
Bundesverfassungsgerichts grundsätzlich ersatzfähig.
Das entspricht dem selbstverständlichen Grundsatz, dass
der Schuldner dem Gläubiger den durch Verzug entstan-
denen Schaden zu ersetzen hat. Das ist in unserem Scha-

 
densersatzrecht nach dem Grundsatz der Totalreparation
auch absolut herrschende Meinung.

Einen Ausschluss bestimmter Teile, wie Sie ihn vor-
sehen, ist aus unserer Sicht allein aus europarechtlichen
Gründen nicht möglich. Es gibt die Richtlinie zur Be-
kämpfung des Zahlungsverzugs im Geschäftsverkehr, in
der explizit gefordert wird:

Der Gläubiger hat gegenüber dem Schuldner zu-
sätzlich zu dem in Absatz 1 genannten Pauschal-
betrag einen Anspruch auf angemessenen Ersatz
aller durch den Zahlungsverzug des Schuldners be-
dingten Beitreibungskosten, die diesen Pauschalbe-
trag überschreiten. Zu diesen Kosten können auch
Ausgaben zählen, die durch die Beauftragung eines
Rechtsanwalts oder eines Inkassounternehmens ent-
stehen.

Aus unserer Sicht können Sie hier also im besten Fall
keinen Unterschied machen zwischen dem Friseur an der
Ecke, der versucht, seine Forderung geltend zu machen,
oder einer Privatperson. Die von Ihnen gewählte Unter-
scheidung ist in diesem Zusammenhang völlig willkür-
lich und vermutlich auch wettbewerbsrechtlich nicht zu
rechtfertigen.

Etwas ganz anderes ist natürlich die Frage, ob und
welche eigenen Bemühungen der Gläubiger an den Tag
zu legen hat oder in welcher Höhe die Inkassokosten
überhaupt geltend gemacht werden können. Wir werden
den Evaluationsbericht des iff-Instituts über die inkas-
sorechtlichen Vorschriften des Gesetzes gegen unseri-
öse Geschäftspraktiken, der seit längerer Zeit vorliegt,
sehr genau auswerten und uns auch die Schwachstellen
angucken; das ist der Weg, den wir auch in Bezug auf
die beiden Vorlagen gemeinsam beschreiten sollten. Der
Bericht unterliegt nämlich durchaus gewisser Kritik. Der
Vorwurf lautet, dass die empirischen Erhebungen nicht
sauber durchgeführt worden seien, und es fehle den Ana-
lysen an statistischer Fundiertheit. Auch darüber müssen
wir reden.

Damit bin ich beim Antrag der Grünen. Der Ansatz,
den Sie verfolgen, ist sicherlich nicht falsch. Darüber
wird man zu reden haben. Dennoch müssen wir durch
Auswertung des Berichtes sehr genau prüfen, was ge-
setzgeberisch notwendig ist. Wir haben im Koalitions-
vertrag vereinbart, das Inkassowesen deutlich verbrau-
cherfreundlicher zu gestalten. Hiermit beschäftigt sich
das Justizministerium. Das haben wir gerade gehört. Ich
denke, dass wir ein bisschen an Zeit zunehmen können.
In der Fraktion haben wir uns schon erste Gedanken ge-
macht.

Wir müssen uns mit dem Thema „Höhe der Kosten“
beschäftigen. Das ist unstrittig. Darüber müssen wir re-
den. Wir müssen aber auch über ein Thema reden, das in
beiden Vorlagen gar nicht enthalten ist, nämlich über das
problematische Thema Identitätsdiebstahl. Das ist eine
erhebliche Belastung für die vermeintlichen Schuldne-
rinnen und Schuldner, die sich selber noch exkulpieren
müssen. Viele betroffene Schuldner sind zu Recht über
die Art und Weise sowohl der Formulierung als auch des
Anschreibens - ich sage es vorsichtig — entsetzt und nicht
damit einverstanden. Die Branche hat darauf reagiert und
Sebastian Steineke

möchte einen Code of Conduct entwickeln. Das begrii-
Ben wir sehr.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir als Politik waren in den letzten zwei Jahren aber
nicht untätig. Wir unterstützen mit dem BMJV das On-
line-Inkasso-Tool der Verbraucherzentrale Branden-
burg — bestes Legal Tech -, das im letzten Jahr bereits
41 000 Vollnutzer in Anspruch genommen haben. Ich bin
daher zuversichtlich, dass wir weitere gute Vorschläge
beraten und zu einer guten Lösung kommen werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Kollegin Katharina Willkomm für
die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Katharina Willkomm (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die AfD zersäbelt das Recht. Heute ist das
Schuldrecht dran, $ 280 BGB, das Herzstück des Scha-
densersatzrechts im Bürgerlichen Gesetzbuch. Mir drängt
sich eine Frage auf: Hat denn kein Jurist bei Ihnen in der
Fraktion die Hand gehoben und gesagt: „Das gehört da
nicht hin“? Wie die Begründung zu Ihrem Entwurf an-
deutet, haben Sie sich anscheinend mit der Systematik
der Schadensersatznormen beschäftigt, nur mit deren
Inhalt offensichtlich nicht. Sie fordern eine zweite qua-
lifizierte Mahnung, bevor Inkassokosten ersetzt werden
können, selbst dann, wenn noch nicht einmal eine erste
Mahnung notwendig war. Das ist schlichtweg unlogisch.

(Beifall bei der FDP)

Denn die Regelung des $ 286 BGB macht eine Mahnung
in Einzelfällen entbehrlich, und zwar aus guten Grün-
den, meine Damen und Herren. Zum Beispiel wenn ein
Schuldner ernsthaft und endgültig die Zahlung verwei-
gert, muss man ihn nicht mahnen. Er hat seinen Stand-
punkt klargemacht. Ihm jetzt wieder eine Mahnung zu
schicken, die androht: „Beim nächsten Mal kommt Post
vom Inkassodienst“, ist pure Zeitverschwendung für alle
Beteiligten.

(Beifall bei der FDP)

Zum Thema Inkasso haben die Gerichte bereits das
meiste geklärt. So ist etwa die doppelte Inanspruchnah-
me des Schuldners mit Inkasso- und Anwaltskosten nur
unter sehr engen Voraussetzungen zulässig. Im BGB
muss deshalb nichts klargestellt werden.

Das Einzige, was Ihr Gesetzentwurf schafft, sind
mehr Aufträge für Anwälte und höhere Kosten für die
Schuldner. Ein vernünftig denkender Gläubiger würde
in Zukunft statt des Inkassos gleich den teureren Anwalt
beauftragen. Dessen Kosten bekommt er schließlich wei-
terhin ohne Einschränkung erstattet.

 
Dabei ist es völlig legitim, wenn Inkassobüros für die
Forderungsbeitreibung genutzt werden. Viele Schuld-
ner können Forderungen nur in Raten abstottern. Die
notwendigen Zahlungsvereinbarungen zu schließen, die
Rückzahlung zu überwachen und alles richtig zu verbu-
chen, ist aufwendig. Gerade für kleine Unternehmen ist
es eine enorme Erleichterung, wenn sie das in professio-
nelle Hände geben können.

Schuldner wissen zudem meistens, ob die Forderung
berechtigt ist. Hat man etwas gekauft, muss man es auch
bezahlen. Und hat man eine Rechnung übersehen, zahlt
man sie schleunigst nach Erhalt der Mahnung. Erst wenn
man weiterhin den Kopf in den Sand steckt, kommen In-
kassofirmen überhaupt ins Spiel.

Für redliche Unternehmer schaffen Sie nur bürokrati-
schen Mehraufwand. Unseriöse Gläubiger und unseriöse
Inkassofirmen aber pfeifen auf gesetzliche Anforderun-
gen; das haben Sie in Ihrer Begründung selber darge-
legt. Die werden doch nicht anständig, nur weil sich im
Schuldrecht eine Norm ändert. Die halten sich ja auch
jetzt nicht an die bestehenden Regeln. Gegen solche Fir-
men hilft nur eine Strafanzeige.

(Beifall bei der FDP)

Legale Inkassofirmen sind bei Gericht registriert, und
dort kann man sich auch beschweren. Findet sich eine In-
kassofirma nicht im Register, kann man deren Schreiben
getrost ignorieren. Informieren kann man sich auch on-
line. Dazu bietet der Inkasso-Check der Verbraucherzen-
tralen eine einfache Kontrolle, und zwar kostenlos. Wer
es analog bevorzugt, erhält bei den Verbraucherzentralen
auch vor Ort Hilfe und Beratung.

Zusammengefasst: Wieder ein AfD-Vorschlag, 12 Sei-
ten lang, wieder erst gestern vorgelegt, aber heute in der
Debatte, wieder ziemlich unkollegial und der Inhalt,
sachlich wie rechtstechnisch, wieder ein Desaster.

(Beifall bei der FDP — Jürgen Pohl [AfD]:
Sie haben keine Praxiserfahrung! Sie wissen
überhaupt nicht, wovon Sie Sie reden! Ich war
25 Jahre Anwalt!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Dr. Karl-Heinz Brunner für
die SPD-Fraktion. Besonders würdigen wir, dass Sie be-
schlossen haben, Ihren heutigen Geburtstag mit uns hier
im Plenum zu verbringen.

(Beifall)

Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Ich bedanke mich für
die Glückwünsche. Ich habe mich natürlich besonders
gefreut, dass die namentliche Abstimmung heute Abend
diesen Tag richtig abrunden wird.

(Heiterkeit)

Das ist das, was man sich an einem Geburtstag von Her-
zen wünscht.

Meine sehr verehrten Damen! Meine sehr verehrten
Herren! Am Ende der Rede der Kollegin von der FDP
Dr. Karl-Heinz Brunner

habe ich eben von der rechten Seite den Zuruf gehört,
sie sei keine Praktikerin. Also will ich als Praktiker re-
den; denn ich habe in meinem Leben, bevor ich an dieses
Rednerpult treten durfte, in unterschiedlichen Funktio-
nen Forderungen betrieben und eingezogen.

Ich will auf den Bereich zu sprechen kommen, der
heute zweifelsohne Sache ist. Um was geht es eigentlich?
Es geht doch nicht darum - es hat mich etwas erschreckt,
was auf der Website des Deutschen Bundestages, also auf
bundestag.de, stand —, das legale, das seriöse Arbeiten
von Dienstleistungsunternehmen der Inkassobranche und
das seriöse Arbeiten der Rechtsanwältinnen und Rechts-
anwälte in diesem Land, die — ich sage es ganz deut-
lich — unbestrittene Forderungen außergerichtlich und im
gerichtlichen Mahnverfahren einziehen, in Misskredit zu
bringen. Vielmehr geht es darum - das haben die Koali-
tionsfraktionen erkannt; wir Sozialdemokraten haben das
mit der Union im Koalitionsvertrag festgelegt —, nach der
Evaluation und der Auswertung des GguG eine entspre-
chende gesetzliche Regelung herbeizuführen, die bessere

Überwachung und bessere Regel zum Ink

bringt, die dem Markt entsprechen, aber gleichzeitig
auch fiir Verbrauchersicherheit sorgen.

Ich sage an dieser Stelle ganz deutlich: Es tut mir
leid, dass wir heute die Vorlagen von AfD und Grünen
gemeinsam behandeln müssen; denn der Antrag, den die
Grünen eingebracht haben, ist nicht nur sehr vernünftig,
sondern kann in wesentlichen Bereichen mitgetragen
werden. Über ihn muss debattiert werden. Dass er nun
in einem Brei mit dem Gesetzentwurf der AfD beraten
wird, tut mir für den inhaltlich sehr substanziellen Antrag
der Grünen leid.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Reden Sie doch zu unserem Antrag!)

Aber das können wir nach der Evaluation und der Aus-
wertung durch das Bundesministerium der Justiz in den
entsprechenden Beratungen noch zur Genüge tun.

Was müssen wir tun, was werden wir tun, und was
ist notwendig, um im Inkassobereich eine ordentliche,
klare und transparente Regelung zu bekommen? Wir
müssen dafür sorgen, dass beispielsweise die bisherige
Praxis bei der Berechnung der Inkassogebühren - sie ist
im Übrigen geregelt —, generell den 1,3-fachen Satz der
RVG zur Grundlage zu nehmen, überprüft wird. Für die
Diskussion, bei den Sätzen nun das 1,0-, das 0,7-, das
0,5- oder das 0,4-Fache zu nehmen - egal, was noch alles
kommt —, werden wir genügend Zeit haben.

Wir werden einen Hinweis auf die Aufsichtspflicht der
entsprechenden Inkassounternehmen geben. Ich sage als
jemand, der etwas lebensälter ist: Die Vorgängereinrich-
tung des RVG war das Rechtsberatungsgesetz, wonach
der Landgerichtspräsident mit einer unangekündigten
Geschäftsprüfung ganz ordentlich prüfen konnte. Ich
habe nie ganz verstanden, warum wir auf dieses Prü-
fungsinstrument verzichtet haben. Ich glaube, es ist gut,
dieses Prüfungsinstrument in irgendeiner Form wieder
aufleben zu lassen. Die Verbraucherinnen und Verbrau-
cher haben dies sicherlich verdient.

 
Der Vorschlag, den die AfD zu den Mahnungen einge-
bracht hat, meine sehr verehrten Damen und Herren, ent-
spricht allerdings tiberhaupt keinem System; denn zum
einen wollen Sie die Falligkeit jeglicher Forderung nach
30 Tagen aushebeln. Sie wollen zum anderen eine Rege-
lung treffen, die letztendlich dazu führen würde, Gläubi-
gern mit unbestrittenen Forderungen ein Bein zu stellen.

Der Schadensersatzanspruch ergibt sich ja nicht nur
daraus, dass der Schuldner den entsprechenden Aufwand
für den Anwalt oder das Inkassounternehmen zu zahlen
hat, sondern es gibt gleichzeitig die Schadensminde-
rungspflicht. Wenn Sie also bei einer Forderung von bis
zu 100 Euro keine Inkassogebühr verlangen wollen, be-
deutet dies umgekehrt, dass auch die Rechtsanwältinnen
und Rechtsanwälte nichts bekommen, weil deren Gebühr
nach der Schadensminderungspflicht ebenfalls nicht an-
fiele. Dieser Vorschlag ist nicht durchdacht, einfach platt,
populistisch wie üblich und deshalb in meinen Augen
vollständig abzulehnen.

Über den anderen Antrag werden wir nach der Evalua-
tion sprechen. Da werden wir sicherlich gute Lösungen
finden.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Kollegin Amira Mohamed Ali für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Amira Mohamed Ali (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe Gäste! Wir diskutieren heute über das The-
ma Inkasso. Dazu liegen uns ein Gesetzentwurf der AfD
und ein Antrag der Grünen vor.

Überschuldung ist ein großes und wachsendes Pro-
blem. Laut aktuellem Schuldenatlas wurde in Deutsch-
land am 1. Oktober 2018 eine Überschuldungsquote von
10 Prozent festgestellt. Damit sind knapp 7 Millionen
Bürgerinnen und Bürger über 18 Jahren überschuldet,
19 000 Menschen mehr als im Vorjahr - trotz boomender
Wirtschaft und Niedrigzinsphase.

In den meisten Fällen geraten Menschen durch uner-
wartete Freignisse in die Schuldenfalle. Der plötzliche
Verlust des Arbeitsplatzes, eine schwere Krankheit, ein
Todesfall in der Familie: So berichten es mir einhellig
Schuldnerberaterinnen und Schuldnerberater.

Die Not dieser Menschen ist zum Geschäftsmodell
geworden. Durch unseriöse Inkassounternehmen wer-
den Forderungen durch horrende Gebühren in kürzester
Zeit vervielfacht. Der Druck, den diese Unternehmen mit
Drohbriefen, mit ständigen Telefonanrufen aufbauen, mit
der psychischen Gewalt, die sie ausüben, führt außerdem
oft dazu, dass viel drängendere Rechnungen wie die für
Miete oder Strom nicht zuerst beglichen werden, so wie
es ein Schuldnerberater empfehlen würde.
Amira Mohamed Ali

Ich weiß von einer Rentnerin mit einer sehr kleinen
Rente, die von einer plötzlichen Stromnachzahlung über-
rascht worden ist. Diese Rechnung hätte dringend bezahlt
werden müssen, damit der Strom nicht abgeschaltet wird.
Aber sie fühlte sich von einem Inkassounternehmen so
unter Druck gesetzt, dass sie erst einmal die ausstehen-
de Rechnung eines Möbelhauses bezahlt hat. Ergebnis:
Der Strom wurde abgeschaltet. Es entstanden mehrere
100 Euro Gebühren, die das Stromunternehmen für das
Ab- und dann wieder Anschalten des Stromes genommen
hat.

Fakt ist: Unseriöses Inkasso stürzt die Betroffenen
schnell und tief in die Schuldenspirale. Diese Missstände
müssen dringend behoben werden. Unseriöses Inkasso
muss eingedämmt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke fordert, Inkassokosten auf maximal 20 Pro-
zent der Hauptforderung zu beschränken. Dadurch wird
die Kostenexplosion verhindert.

(Beifall bei der LINKEN)

Außerdem müssen Inkassounternehmen bei unseriö-
sen Geschäftspraktiken, etwa unlauteren Drohungen und
Belästigungen der Betroffenen, hart sanktioniert werden.
Die Inkassoaufsicht, die auf Länderebene von den Ge-
richten durchgeführt wird, muss darüber hinaus deutlich
verbessert werden. Die Gerichte sind personell nicht gut
genug ausgestattet, um effektiv kontrollieren zu können.
Und es braucht eine länderübergreifende Kontrollinstanz;
denn große Inkassounternehmen agieren bundesweit.

Die Schuldnerberatung muss allen Menschen kosten-
los zur Verfügung stehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Aktuell haben nur Empfänger von Sozialleistungen An-
spruch auf kostenlose Schuldnerberatung. Aber gute und
vor allem frühzeitige Beratung ist die beste Prävention,
so sieht es Die Linke.

Zum Antrag der Grünen möchte ich Folgendes sagen:
Ihre Forderungen sind richtig. Sie sprechen wesentliche
Punkte an. Allerdings sind diese teilweise nicht konkret
genug. Sie fordern zum Beispiel, dass „Inkassokosten auf
ein angemessenes Niveau begrenzt werden“ sollen. Also,
„angemessen“ ist ein sehr dehnbarer Begriff. Das ist uns
nicht konkret genug. Trotzdem: Die Richtung Ihres An-
trags stimmt.

Wie will die AfD nun dem enormen Problem des In-
kassounwesens begegnen? Ihr Gesetzentwurf enthält ge-
nau zwei Punkte: Unternehmen können bei Forderungen
bis zu 100 Euro bzw. bei mehreren Kleinforderungen bis
zu 160 Euro keine Inkassokosten mehr in Rechnung stel-
len, und es braucht immer eine zweite Mahnung. — Das
ist allen Ernstes der Vorschlag der AfD, um das Inkas-
sounwesen einzudämmen: Einmal mehr mahnen, und
bei allen Forderungen von mehr als 100 Euro bleibt al-
les beim Alten. — Das ist absurd. Die AfD täuscht hier
vor, dass sie das große Problem des Inkassounwesens
eindämmen möchte und dreht in Wirklichkeit nur völlig
undifferenziert an einer ganz kleinen Schraube. Wieder

 
einmal beschäftigen Sie uns mit einem Ihrer Schaufens-
teranträge.

Wir brauchen eine viel größere Lösung. Wir müssen
an das System der Inkassoabzocke ran.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir Linken sagen: Das Geschäft mit der Not darf sich
nicht mehr lohnen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Tabea Rößner für die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber
Kollege Brunner, wir haben unseren Antrag heute neben
den Gesetzentwurf der AfD gestellt, weil wir als Fraktion
einfach zu wenig Debattenplätze haben und von der Ko-
alition noch nichts vorgelegt wurde.

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN], an den Abg. Dr. Karl-Heinz
Brunner [SPD] gewandt: Weil Sie Geburtstag
haben!)

Der Evaluationsbericht zum Gesetz gegen unseriöse
Geschäftspraktiken wurde schon erwähnt. Diese Studie
kommt zu einem vernichtenden Urteil, nämlich dass das
Kernanliegen des Gesetzes gar nicht erreicht wurde. Die
Schuldner wurden mit Einführung des Gesetzes nämlich
nicht entlastet, sondern im Gegenteil durch deutlich hö-
here Inkassokosten stärker belastet.

Warum ist das so? Eigentlich sollte ja exorbitanten In-
kassokosten ein Riegel vorgeschoben werden, und zwar
indem die Gebühren der Inkassounternehmen an die
des Recht ltsvergütungsgesetzes geknüpft wurden.
Diese Idee halten wir weiterhin für gut. Nur der Rahmen
wurde viel zu weit gefasst.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Studie zeigt, dass die Inkassounternehmen meist
den höchstmöglichen Satz, nämlich das 1,3-Fache, be-
rechnen. Den können sie verlangen, ohne belegen zu
müssen, dass die Tätigkeit umfangreich oder schwierig
war. Wir fordern daher, dass gesetzlich klargestellt wird,
dass Inkassounternehmen bei den typischen, standar-
disierten Schreiben, die sie verschicken, maximal den
0,3-fachen Satz verlangen dürfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das entspricht der Gebühr, die Anwälte für Schreiben
einfacher Art verlangen dürfen. Das erscheint uns pas-
send und angemessen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die AfD will dieses Problem zwar auch angehen,
biegt aber völlig falsch ab. Dass die Gebühren der Inkas-
Tabea Rößner

sounternehmen unverhältnismäßig hoch sind, sehen auch
wir so. Aber Sie wollen gleich die komplette Ersatzfä-
higkeit von Inkassokosten bei Verbraucherschulden von
unter 100 Euro abschaffen. Damit schießen Sie über das
Ziel völlig hinaus.

Ich sage Ihnen, warum. Bei aller berechtigten Kritik
gibt es Situationen, in denen kleinere Unternehmen auf
Hilfe von Inkassounternehmen angewiesen sind. Oft
schaffen sie es mit ihrer geringen Personalausstattung
nicht, ihrem Geld hinterherzulaufen. Es muss für sie die
Möglichkeit geben, diese Aufgabe auch weiterhin zu de-
legieren; denn nicht nur die Schuldner, sondern auch die
Gläubiger haben schutzwürdige Interessen. Hier muss
eine sinnvolle Balance zwischen den Interessen von Ver-
brauchern einerseits und den betroffenen Gläubigern an-
dererseits gefunden werden. Diesen Ausgleich haben Sie
überhaupt nicht im Blick.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Amira Mohamed Ali [DIE
LINKE])

Wir schließen uns mit unserem Grünenantrag daher
im Kern den Vorschlägen der Experten der iff-Studie an.
Statt die vermeintliche Lösung der AfD zu unterstützen,
setzen wir uns für die Beschränkung auf die Höhe einer
0,3er-Gebühr und damit für eine mildere Maßnahme ein,
die gut geeignet ist, den verfolgten Zweck, nämlich die
Senkung der Inkassokosten für die Verbraucherinnen und
Verbraucher, zu erreichen. Das verstehen wir unter ,,Ver-
hältnismäßigkeit einer gesetzgeberischen Maßnahme“.

Neben den Gebühren gibt es aber weitere Probleme
mit unseriösen Inkassounternehmen, die die Verbrauche-
rinnen und Verbraucher mit unangemessenen Drohungen
ganz schön unter Druck setzen. Auch hier müssen wir an-
setzen. Wir müssen zum Beispiel sicherstellen, dass die
Aufsicht in solchen Fällen greift, was derzeit selten der
Fall ist. Denn im Evaluationsbericht heißt es, die Auf-
sichtsbehörden hätten selten von ihren Befugnissen Ge-
brauch gemacht, und Bußgelder seien fast nicht verhängt
worden. Wir müssen daher die Aufsicht verbessern. Da-
für braucht es eine Bündelung der Aufsicht und eine Er-
höhung der Bußgelder.

Zuletzt eine formale Kritik. In der Begründung Ihres
Gesetzentwurfs ergehen Sie sich ja in allgemeinen Be-
trachtungen zum Thema, zum Beispiel zu erstattungs-
pflichtigen Doppelaufträgen oder zur Ausübung von
überhöhtem Druck auf Schuldner. Aber diese Punkte
werden in Ihrem Gesetzentwurf überhaupt nicht geregelt.
Zu all diesen Punkten haben wir Forderungen in unserem
Antrag, zum Beispiel zur verbesserten Aufsicht. Bei Ih-
nen fehlt die Kongruenz von Gesetzestext und Begrün-
dung. Es wirkt so, als ob Sie alles mal aufgeschrieben
hätten, was Ihnen so eingefallen ist. Gewollt, aber nicht
gekonnt, meine Damen und Herren!

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

sowie bei Abgeordneten der SPD und der Abg.
Amira Mohamed Ali [DIE LINKE])

 
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Dr. Heribert Hirte das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Heribert Hirte (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörer auf den Tribünen! Wir haben hier über
zwei Vorlagen zu beraten - ein Gesetzentwurf der AfD
und ein Antrag der Grünen -,, die sich beide mit dem Pro-
blem des Inkassos oder des Inkassomissbrauchs befas-
sen.

Die AfD möchte mit ihrem Entwurf letztlich bei In-
kassoforderungen unter 100 Euro die Erstattungsfähig-
keit der Kosten abschaffen. Das ist ein Riesenbruch mit
Grundprinzipien des deutschen Zivilrechts. Was eigent-
lich noch viel schlimmer ist: Es ist ein Verstoß gegen das
von Ihnen immer wieder hervorgehobene Subsidiaritäts-
prinzip. Denn was würde mit diesen Forderungen passie-
ren? Es würden sofort Mahnbescheide erstellt, es würde
sofort an die Gerichte gehen, und die Justiz würde in ei-
ner Weise belastet, die wir zuvor nicht gesehen haben.

Die Inkassounternehmen — ja, da gibt es auch Miss-
brauch; das ist völlig unstreitig — erfüllen eine wichtige
Aufgabe; denn sie sind in der Lage, Verhandlungen mit
den Schuldnern zu führen und Ratenzahlungsvereinba-
rungen zu treffen, wodurch Entlastungen für die Schuld-
ner erreicht werden können. Sie wollen also den Verbrau-
chern etwas wegnehmen, was wir ihnen geben wollten.

In der letzten Legislaturperiode — ich sage das an die
Kollegin von den Linken — haben wir genau an dem
Punkt nachgesteuert, nämlich im Insolvenzrecht. Wenn
Menschen in den Schuldturm getrieben werden, dann
werden R hlung inbarungen anerkannt. Wir
haben also hier etwas für diejenigen gemacht, die in einer
problematischen Lage sind.

Ich komme zurück zu Ihrem Entwurf. Kollege
Steineke hat schon sehr deutlich gesagt: Mit Ihrem Ent-
wurf soll der Grundsatz der Totalreparation als Grund-
satz des Zivilrechts aufgegeben werden. Das ist meines
Erachtens überhaupt nicht zu vertreten.

Wenn wir über einen Widerspruch nachzudenken ha-
ben, dann über die Tatsache, dass Unternehmer ihre Kos-
ten geltend machen können, während sich aus der Mü-
hewaltung der Verbraucher, die gegenüber Unternehmen
Rechte geltend machen, kein Ersatzanspruch ergibt. Da-
rüber kann man zivilrechtlich durchaus nachdenken. Das
aber tun Sie nicht.

Letzter Punkt zu Ihrem Entwurf — das kam auch im
Antrag der Grünen vor -: Wieso soll eine zweite Mah-
nung erforderlich sein oder vielleicht eine dritte oder
vierte? Das überzeugt überhaupt nicht.

Ich glaube aber, dass das Kernproblem — es wird im
Antrag von Biindnis 90/Die Griinen angesprochen — an
einer anderen Stelle liegt. Es liegt nicht bei der Frage der
Ersatzfahigkeit dem Grunde nach, sondern bei der Frage
der geltend zu machenden Kosten. Sie haben zu Recht
darauf hingewiesen, dass wir tiber eine Begrenzung auf
Dr. Heribert Hirte

aufwandsbezogene Kosten nachdenken miissen. Ich
glaube aber, dass der Ansatz nicht, wie wir es gerade
schon in der Diskussion erlebt haben, darin liegen kann,
in der Gebührenstruktur nur ein klein wenig zu ändern.

Das Kernproblem liegt doch darin, dass die Gebühren-
ordnung für Rechtsanwälte und auch die Abmahnkosten
im außergerichtlichen Verfahren unser digitales Zeitalter
noch nicht richtig widerspiegeln. Die Kostendegression,
von der die Abmahnunternehmen, aber auch die An-
wälte, die nun sehr schnell arbeiten können, profitieren,
ist in der Gebührenordnung noch nicht reflektiert. Wir
müssen deshalb meines Erachtens darüber nachdenken,
die entsprechenden Kostenvorteile, die sich für die Jus-
tiz insgesamt ergeben, in einer geeigneten Weise aufzu-
teilen zwischen denjenigen, die die Arbeit machen, und
denjenigen, gegenüber denen die Forderungen geltend
gemacht werden. Hier geht es im Übrigen um ein Pro-
blem, das wir unter anderem auch im Gesundheitswesen
haben. Auf der einen Seite brauchen wir eine effiziente
Rechtsdurchsetzung. Auf der anderen Seite müssen wir
die Kostenvorteile in vernünftiger Weise zwischen den
Betroffenen aufteilen. Daran sollten wir gemeinsam ar-
beiten.

Kollege Steineke hat Legal Tech ins Gespräch ge-
bracht. Das gehört dazu. Ich glaube, da ist noch einiges
zu tun. Ich freue mich auf die gemeinsamen Beratungen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Karl-Heinz Brunner [SPD] und Dr. Stefan
Ruppert [FDP])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegin Sarah
Ryglewski das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Sarah Ryglewski (SPD):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum Entwurf der AfD-Fraktion ist schon mehr als nötig
gesagt worden. Einen Hinweis möchte ich mir aber doch
gönnen. Leider ist der Abgeordnete Pohl schon weg. Ich
finde, Sie können sich wirklich einfach mal diese chauvi-
nistischen Sprüche sparen, die kommen, wenn hier vorne
eine Frau spricht, die es besser weiß als Sie.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Ich habe auch nicht alles inhaltlich geteilt, was die Kolle-
gin Willkomm gesagt hat. Aber ich finde, es gehört zum
gegenseitigen Respekt, dass man sich zuhört und dass
man Kritik dezidiert äußert, anstatt hier so daherzureden:
„sie haben keine Praxiserfahrung!“ Das finde ich unver-
schämt.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,

der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

 
Was die Debatte hier heute gezeigt hat, ist, dass wir
in diesem Raum zumindest ein gemeinsames Problem-
bewusstsein haben. Das finde ich grundsätzlich erst mal
sehr gut. Es haben ja verschiedene Redner der Koalition
darauf hingewiesen, dass das Thema Inkassowesen auch
im Koalitionsvertrag steht, und zwar zu Recht. Wir müs-
sen aber in der Tat sehr sorgfältig differenzieren, worum
es konkret geht.

Es gibt mit Sicherheit auch beim Thema „berechtigte
Inkassoforderungen“ Nachsteuerungsbedarf. Das Thema
Gebühren ist schon mehrfach genannt worden. In der Tat
führt die Regelung, die wir jetzt haben, oft dazu, dass die
Höchstsätze ausgeschöpft werden. Das ist ein Problem.

Wir haben des Weiteren immer noch ein Problem mit
der Aufsicht. Vielen Verbraucherinnen und Verbrauchern
ist schlichtweg nicht klar, an wen sie sich wenden sollen,
wenn sie irgendwo Probleme sehen.

Hinzu kommt, dass es auch bei berechtigter Forderung
immer mal wieder den Fall gibt, dass Inkassoschreiben
so formuliert sind, dass der Schuldner eingeschüchtert
wird. Dazu muss ich sagen: Es ist in unserem Rechts-
system nicht vorgesehen, dass man Leute, die einem
etwas schulden, durch Einschüchterung und Bedrohung
dazu bringt, schneller zu zahlen. Das ist inakzeptabel.
Ich glaube, wir müssen Klarheit darüber schaffen, was
erlaubt ist und was nicht. Dieser Vorschlag wird auch im
Evaluierungsbericht gemacht. Ich glaube, wir sollten die-
ses Thema genau betrachten.

Herr Hirte und Herr Steineke haben schon darauf hin-
gewiesen: Wir nehmen die Debatte zum Anlass, uns mit
dem Thema genau zu beschäftigen. Sie ist vielleicht auch
ein guter Anlass, bei dem Thema Tempo zu machen.

Karl-Heinz Brunner hat schon deutlich gesagt: Vieles
von dem, was die Grünen vorgeschlagen haben, teilen
wir grundsätzlich. — Was die Frage der Deckelung an-
geht, müssen wir genau hinschauen. Auch die Frage, wie
wir die Aufsicht praxistauglich regeln können, müssen
wir uns genau angucken.

Ich möchte gerne einen Aspekt aufgreifen, den der
Kollege Steineke eingebracht hat: die ganze Frage des
Identitätsdiebstahls. Hier haben wir in der Tat zwei Pro-
blemlagen: Zum einen kann man hier schon davon reden,
dass der Sorgfaltspflicht häufig nicht nachgekommen
wird. Wir haben das Problem, dass Inkassounternehmen,
wenn Forderungen an sie weitergereicht wurden, einen
Auszug aus dem Melderegister einholen und dann die
Forderung gegenüber dem Verbraucher geltend machen.
Ich habe es selbst erlebt. Wenn ich statt „Ryglewski“
„Müller“ hieße, hätte mich dieses Schicksal nie ereilt;
aber so war es sehr bequem. Als ich nach langem Hin und
Her nachgefragt habe, wurde relativ schnell klar, dass es
sich um einen Betrugsversuch handelte.

Ich finde, Inkassounternehmen sind gefordert, bevor
sie eine Forderung zustellen, genau nachzufassen: Ist
derjenige, dem ich diese Forderung zustelle, auch wirk-
lich derjenige, der etwas gekauft hat und den Betrag
schuldet?

Ein weiterer Punkt, den ich wichtig finde, ist das The-
ma „Verschuldung und Überschuldung“. Wir müssen gu-
Sarah Ryglewski

cken, ob es an der Schnittstelle zwischen Inkassounter-
nehmen und Schuldnerberatung so lauft, wie wir uns das
wünschen, das heißt, ob an dieser Stelle ein vernünftiger
Zugang zur Schuldnerberatung besteht. Da gibt es auch
bei seriösen Inkassounternehmen noch Nachsteuerungs-
bedarf. Ich fände — das kann man sicherlich sagen — ein
Zugehen auf den Schuldner, der möglicherweise gerne
zahlen würde, aber nicht zahlen kann, gut. Auch da gibt
es noch ein bisschen Luft nach oben.

Das sind Sachen, die wir uns im Laufe des Gesetzge-
bungsprozesses noch mal angucken. Vielen Dank für die
Debatte. Ich freue mich auf die weiteren Diskussionen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Volker Ullrich für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Debatte über Inkasso hat viele Facetten.
Es geht um ein grundlegendes Prinzip unseres Vertrags-
rechts: Verbindlichkeiten, die man eingeht, sind zu be-
gleichen, und Rechnungen hat man zu bezahlen.

(Beifall des Abg. Dr. Rainer Kraft [AfD])

Im Umkehrschluss gilt aber auch, dass, wenn keine For-
derung besteht, der vermeintliche Schuldner geschützt
werden muss und die Beitreibung von Forderungen in
einem richtigen und einem fairen Rahmen vonstattenge-
hen muss.

Dass Inkasso für die Funktionsfähigkeit der Volks-
wirtschaft wichtig ist, wird daran deutlich, dass die Frage
der Liquidität gerade für kleine und mittlere Unterneh-
men und damit auch für Arbeitsplätze eine Rolle spielt.
Auch entlastet die außergerichtliche Streitbeilegung die
Justiz.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Beitreibung von Forderungen ist also ein legitimes
Interesse.

Auch der Verzugsschaden darf geltend gemacht wer-
den. Dazu gehören Inkassokosten, aber nicht Inkassokos-
ten um jeden Preis. Inkassokosten dürfen für sich genom-
men nicht alleiniger Sinn und Zweck sein, Inkasso zu
betreiben. Wir wollen Verbraucherinnen und Verbraucher
vor überhöhten Inkassokosten schützen; diese Branche
soll eine faire und gerechte Regulierung erfahren.

Meine Damen und Herren, wir müssen über die Höhe
der Inkassokosten sprechen. Das Gesetz gegen un-
seriöse Geschäftspraktiken aus dem Jahr 2013 hat die
Inkassokosten auf die Höhe der Rechtsanwaltsgebühren
begrenzt und gleichzeitig eine sogenannte 1,3-Gebühr als
Obergrenze definiert. Aber die 1,3-Gebühr ist das, was
der Rechtsanwalt verlangen kann — nach eingehender
Prüfung des Sachverhalts, nach rechtlicher Beratung. Die
Frage ist in der Tat, ob auch ein standardisiertes Mahn-

 
schreiben, manchmal tausendfach rausgeschickt, wirk-
lich eine 1,3-Gebühr rechtfertigt. Ich meine, nein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir brauchen eine Entlastung für Verbraucherinnen und
Verbraucher. Deswegen müssen wir darüber sprechen,
ob eine 0,3- oder 0,5-Gebühr nicht ausreichend ist, um
Verbraucher vor diesem Aspekt ein Stück weit besser zu
schützen.

Wir müssen über die Frage sprechen, wie Inkassofir-
men sich gerieren sollen. Auch wenn sich viele Firmen
anständig und ordentlich verhalten — es gibt schwarze
Schafe in der Branche, die Anlass zur Sorge geben. Da
sind die unterschwelligen Bedrohungen, da sind die Dro-
hungen mit dem Eintrag bei der Schufa, da ist auch das
In-Aussicht-Stellen eines sehr unangenehmen Übels. Ich
rufe der Branche zu: Im Interesse der Verbraucherinnen
und Verbraucher brauchen wir hier einen besseren Ver-
haltenskodex. Es ist nicht alles erlaubt, was vielleicht
legitim erscheinen mag. Wir brauchen eine Inkassobran-
che, die sich deutlich vor die Verbraucherinnen und Ver-
braucher stellt und damit verhindert, dass Forderungen
mit einem bedrohlichen Unterton eingetrieben werden.
Das ist keine akzeptable Form der Rechtsverfolgung.

Meine Damen und Herren, wir werden dieses The-
ma im Bundestag sehr bald wieder beraten müssen. Wir
müssen diskutieren über die Frage der Aufsicht, darüber,
wie wir die Aufsicht bündeln und effektiver gestalten
können, über die Frage des Verhaltens und über die Frage
der Gebühren. Wenn wir dazu ein Gesetz hinbekommen,
dann kann, glaube ich, die Inkassobranche ihrer berech-
tigten Funktion nachkommen, und wir stärken in dem
Bereich gleichzeitig den Verbraucherschutz. Lassen Sie
uns darüber gemeinsam diskutieren!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Sarah Ryglewski [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 19/8276 und 19/6009 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 9 a bis 9 d auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Dreizehnten Gesetzes zur Änderung des Bun-
dac T. 2 2 } 4 4

ues
Ss

Drucksachen 19/6335, 19/6927

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit (16. Ausschuss)

Drucksache 19/8257
Vizepräsidentin Petra Pau

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Marc Bernhard,
Leif-Erik Holm, Peter Boehringer, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der AfD

Einheitliche Messverfahren für Stickoxide
durchsetzen — Fahrverbote wirksam verhin-
dern

Drucksachen 19/6060, 19/7771 Buchstabe a

oO
De

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Ingrid
Remmers, Amira Mohamed Ali, Jörg Cezanne,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Hersteller zur wirksamen technischen
Nachrüstung von Diesel-Pkw auf ihre Kos-
ten verpflichten — Fahrverbote vermeiden

- zu dem Antrag der Abgeordneten Stephan
Kühn (Dresden), Stefan Gelbhaar, Oliver
Krischer, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Luft- und Lebensqualität schaffen — Auto-
mobilhersteller zu Hardware-Nachrüstun-
gen von Dieselfahrzeugen verpflichten und
die Verkehrswende in Städten einleiten

Drucksachen 19/1360, 19/4380, 19/5768
Buchstabe d und e

&

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses fiir Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Ingrid Remmers, Jörg Cezanne,
Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Hardware-Nachrüstungen statt Fahrverbote
Drucksachen 19/6195, 19/7878

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen je
ein Entschließungsantrag der Fraktion der AfD, der Frak-
tion der FDP und der Fraktion Die Linke vor.

Über den Gesetzentwurf der Bundesregierung sowie
über die Beschlussempfehlung zu dem Antrag der Frak-
tion der AfD werden wir später namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Wenn alle Kolleginnen und Kollegen ihren Platz ge-
funden haben, können wir fortfahren. — Es liegt in un-
serem gemeinsamen Interesse, dass wir zügig fortfahren
können. Ich bitte, auch dort hinten jetzt die Ordnung her-
zustellen.

 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Florian Pronold.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Die Fahrverbote, die gerichtlich ergan-
gen sind, haben dazu geführt, dass die Einhaltung der
Grenzwerte, die seit über zehn Jahren in der Bundesre-
publik Deutschland gelten, in den Mittelpunkt der De-
batte gerückt ist. Es ist so, dass viele Menschen darauf
vertraut haben, einen Diesel zu kaufen, der sauber ist,
der umweltgerecht ist, aber feststellen mussten, dass hier
geschummelt und gemogelt worden ist, dass laut Labor-
werten sechsmal weniger NO, ausgestoßen wird als in
der Realität.

(Zuruf des Abg. Dr. Georg Nüßlein [CDU/
CSU)

Deswegen ist es wichtig, dass wir nun die Voraus-
setzungen für Nachrüstungen schaffen, auch weil viele
Menschen es sich nicht leisten können, sich einen neuen
Diesel zu kaufen, weil sie das Geld dafür einfach nicht
haben.

(Ulli Nissen [SPD]: Genau so ist es!)

Deswegen ist es gut, dass das Verkehrsministerium und
das Kraftfahrt-Bundesamt endlich die Voraussetzungen
dafür geschaffen haben, dass Nachrüstungen möglich
sind, dass das jetzt schnell passiert. Wir tragen heute mit
der Änderung des Bundes-I

dafür Sorge, dass diejenigen, die nachrüsten, nicht von
Fahrverboten betroffen sind. Das ist der Kern der heute
vorliegenden Regelung.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Markus
Uhl [CDU/CSU])

Der Grenzwert von 40 Mikrogramm wird nicht verän-
dert; auch das ist zu betonen. Es geht darum, im Einklang
mit der EU- Kommission, die diese Änderung des Bun-
des-I gesetzes geprüft hat, im Einklang
mit dem Bund Itungsgerichtsurteil, auch im Ein-
klang mit dem, was das Verwaltungsgericht Wiesbaden
entschieden hat, zu sagen: Fahrverbote sind ein hartes
Mittel, und sie sind erst dann verhältnismäßig, wenn
nicht abzusehen ist, dass die Grenzwerte durch die Nut-
zung anderer Mittel sehr bald eingehalten werden kön-
nen.

 

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Staatssekretär, gestatten Sie eine Frage oder Be-
merkung des Abgeordneten Dr. Spaniel?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Aber immer.
Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsident, vielen Dank für die Mög-
lichkeit, eine Frage zu stellen. — Herr Pronold, Sie haben
gerade davon gesprochen, dass geschummelt und betro-
gen wurde,

(Gustav Herzog [SPD]: Damit hat er die AfD
gemeint!

und in diesem Zusammenhang darauf verwiesen, dass
in der Realität sehr viel höhere Abgaswerte als bei den
Tests festgestellt wurden. Sie wissen aber schon, dass
die Testbedingungen von diesen Fahrzeugen in den aller-
meisten Fällen völlig korrekt eingehalten wurden? Das
wird Ihnen Ihr Kollege, Herr Minister Scheuer, sicherlich
bestätigen können. Denn sonst wären diese Fahrzeuge ja
heute nicht mehr zugelassen. Insofern hoffe ich doch zu-
mindest, dass sie die Testbedingungen alle erfüllt haben.

Wie können Sie dann hier in diesem Parlament be-
haupten, dass das bei Fahrzeugen, die in der Praxis, also
im Realbetrieb, völlig andere Werte erreichen als im La-
bortestbetrieb, eine Schummelei oder eine Mogelei ist?
Dann müssten Sie in der Konsequenz die Betriebserlaub-
nis und die Zulassung für diese Fahrzeuge sofort entzie-
hen. Was Sie hier betreiben, ist Populismus.

(Beifall bei der AfD - Ulli Nissen [SPD]: Das
muss gerade Dr. Dirk Spaniel sagen!)

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Ich freue mich, dass ausgerechnet die AfD mir den
Vorwurf des Populismus macht. Ich will Sie aber einmal
an die Fakten erinnern. Ich weiß, dass Sie sich damit im-
mer schwertun.

(Zuruf von der AfD: Ah! Jetzt kommt es!)

Es gibt zwei Bereiche. Der erste Fakt ist, dass von ei-
nigen Automobilherstellern Manipulationssoftware ein-
gesetzt worden ist,

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Auch aus Ihrem Land!)

die erkannt hat, wann sich ein Auto im Labortest befin-
det, und dann die Abgasemissionen verändert hat. Dazu
sind auch Bußgelder ergangen, und zwar in erheblichem
Umfang.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, dazu sind keine Bußgelder er-
gangen!)

Dann gab es, wie Sie dargestellt haben, damals gülti-
ge Testverfahren. Diese Testverfahren haben Spielräume
ermöglicht — zum Beispiel, dass man dann die Rückbank
ausgebaut hat, die Reifen besonders hart aufgepumpt hat
und all diese Dinge. Das waren gültige Tests. Sie haben
aber trotzdem dazu geführt, dass im Labor bis zu sechs-
mal weniger NO, gemessen worden ist als im realen
Straßenbetrieb. Deswegen hat man diese Testverfahren
übrigens auch verändert:

(Ulli Nissen [SPD]: Genau so ist es!)

 
weil sie mit der Realität nichts zu tun haben.

Helmut Kohl hat mal gesagt: Wichtig ist nur, was hin-
ten rauskommt. — Das gilt auch bei der Frage von Abga-
sen der Diesel, die in den Städten fahren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Karsten Möring [CDU/CSU]:
Wo er recht hat, hat er recht!)

Jetzt kommt es aber wirklich darauf an, dass wir mit
den Maßnahmen, die die Bundesregierung mit Millionen
unterstützt —

(Zuruf von der CDU: Milliarden!)

verbessere Elektroautoladeinfrastruktur, Austausch von
Bussen, Verbesserungen und Austausch bei Handwerker-
fahrzeugen und Lieferfahrzeugen -, real weniger Aus-
stoß bekommen.

Wir sagen: Wenn in Städten die Werte bei 50 Mikro-
gramm liegen und zu erwarten ist, dass dort die Grenz-
werte durch die Maßnahmen, die vor Ort ergriffen wer-
den, sehr bald eingehalten werden, dann besteht keine
Notwendigkeit, Fahrverbote zu erlassen. — Das ist nun
eine bundeseinheitliche Regelung.

Außerdem nehmen wir natürlich besondere Fahrzeuge
wie zum Beispiel Krankenwagen, Behindertenfahrzeuge
usw. aus, damit auch einheitlich klar ist, dass sie von
Fahrverboten nicht betroffen sind.

Diese Regelung wird dazu führen, dass wir hier insge-
samt mehr Rechtssicherheit bekommen.

Zum Schluss besteht auch noch der Ermessensspiel-
raum der Kommunen, um über weitere Ausnahmen zu
entscheiden.

Es kommt jetzt darauf an, dass die Nachrüstung so
schnell wie möglich stattfindet,

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie viele Fahrzeuge sind denn bisher
nachgerüstet?)

weil es in vielen Städten nur gelingen kann, die Grenz-
werte einzuhalten, wenn es zu Nachrüstungen kommt.

Das Zweite ist, dass darüber hinaus natürlich auch
noch Ermessensspielräume in puncto Fahrverbote beste-
hen. Es gibt zum Beispiel auch Euro-5-Diesel, die mit
SCR-Kats ausgestattet worden sind. Deren Käufer haben
damals schon gedacht, dass sie etwas Gutes für die Um-
welt tun. Natürlich muss bei dem zukünftigen Ermessen
auch eine Rolle spielen, wer sich umweltgerecht verhal-
ten hat und wer nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

In diesem Sinne legen wir heute einen guten Entwurf
vor, um für viele Betroffene Rechtssicherheit zu schaf-
fen. Es kann nicht sein, dass diejenigen, die auf einen gu-
ten Autokauf vertraut haben, zum Schluss die Dummen
sind. Deswegen muss aber auch die Nachrüstung jetzt
Parl. Staatssekretär Florian Pronold

erfolgen. Der Widerstand, den es bei den Automobilher-
stellern noch gibt, muss endlich beendet werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Marc Bernhard für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Marc Bernhard (AfD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen! Nach über
einem Jahr Diskussion um Fahrverbote kommt mit der
Gesetzesänderung nun endlich ein erster Lichtblick für
die Menschen; das greift aber leider viel zu kurz. Bisher
hat das Umweltministerium ja versucht, uns einzureden,
die Überschreitung des Grenzwertes von 40 Mikro-
gramm würde jedes Jahr zu Tausenden von Toten führen.
Jetzt sind offensichtlich 10 Mikrogramm mehr kein Pro-
blem. Im Gesetzentwurf findet sich allerdings überhaupt
keine Begründung, warum es 50 sein sollen. Woher kom-
men die 50 denn? Warum nicht 60 oder 70?

(Ulli Nissen [SPD]: Oder 100, wie Sie mei-
nen!)

Fakt ist, dass im „Bundesgesundheitsblatt“ steht: In
Kindergärten, Krankenhäusern und Altenheimen — also
genau dort, wo sich die Risikogruppen, nämlich Kinder,
ältere Menschen und Asthmatiker, besonders lange auf-
halten - gilt ein Richtwert von 60 Mikrogramm.

Wenn also die Oma mit dem Krankenwagen ins
Krankenhaus gefahren werden muss, sind bereits 40 Mi-
krogramm für sie extrem gesundheitsgefährlich. An-
schließend soll sie dann aber im Krankenhaus bei 60 Mi-
krogramm wieder gesund werden. Wie absurd ist das
eigentlich?

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der CDU/
CSU): Kapiere ich jetzt nicht!)

Warum soll auf der Straße denn nicht der gleiche Wert
wie in Krankenhäusern und Kindergärten gelten, nämlich
60 Mikrogramm?

Dann wäre auch den 72 000 Menschen mit ihren Fa-
milien in Stuttgart geholfen, die jetzt von einem Fahrver-
bot betroffen sind. Diese 72 000 Familien lassen Sie mit
Ihrer Gesetzesänderung nämlich alleine.

(Beifall bei der AfD - Ulli Nissen [SPD]:
Unfug!)

Es gibt keine einzige klinische Studie, die einen Stick-
stoffdioxidgrenzwert unter 100 Mikrogramm rechtferti-
gen würde. Oder beweisen Sie uns doch einfach das Ge-
genteil, indem Sie endlich der von uns vor über einem
Jahr beantragten erstmaligen wissenschaftlichen Über-
prüfung des Grenzwertes zustimmen.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Das läuft doch!)

 
Wovor haben Sie denn eigentlich Angst? Sie glauben
doch schon lange selber nicht mehr an die Seriosität Ihres
eigenen Grenzwertes.

(Beifall bei der AfD — Ulli Nissen [SPD]:
Unfug!)

Der entscheidende Mangel der Gesetzesänderung ist
jedoch, dass die Messstationen auch in Zukunft nahezu
völlig willkürlich aufgestellt werden können.

(Ulli Nissen [SPD]: Schon wieder Unfug!)

Der Deutsche Verkehrsgerichtstag hat dazu festgestellt,
dass die derzeitigen Vorgaben für das Aufstellen der
Messstationen dem recl

nicht genügen, und deshalb den Bundestag aufgefordert,
endlich eindeutige standardisierte Vorgaben für Messsta-
tionen festzulegen. In der heute hier vorliegenden Geset-
zesänderung wird darauf aber mit keinem einzigen Wort
eingegangen.

Wie das aktuell bestehende Gesetz der Manipulation
Tür und Tor öffnet, zeigen ganz eindrücklich die beiden
Städte Stuttgart und München. In Stuttgart gibt es seit
dem 1. Januar dieses Jahres Fahrverbote. In München
sind die Luftwerte viel schlechter als in Stuttgart; trotz-
dem wird es in München keine Fahrverbote geben. Wie
kann das eigentlich sein? Ganz einfach: In München gibt
es fünf Messstationen, direkt an der Straße aufgestellt,
die, wie erwartet, Höchstwerte und Grenzwertüberschrei-
tungen messen. Dann hat die Stadt gesagt: Wir stellen
einfach noch 20 zusätzliche Stationen auf, diesmal aber
nicht am Straßenrand, sondern dort, wo die Menschen
wirklich leben. — Alle diese 25 Stationen sind nach den
Vorschriften des Gesetzes aufgestellt.

Genau das hat man in Stuttgart nicht gemacht. In
Stuttgart hat man keine zusätzlichen Messstationen auf-
gestellt, sondern die hohen Messwerte rein theoretisch
auf die ganze Stadt umgelegt und Fahrverbote erlassen.

Der einzige, aber entscheidende Unterschied zwischen
beiden Städten ist die Regierung. In Baden-Württemberg
gibt es eine grüne Landesregierung und in Stuttgart einen
grünen Oberbürgermeister, während das in Bayern und in
München nicht der Fall ist.

Daran sehen Sie: Der Manipulation ist Tür und Tor
geöffnet. Aufgrund des gleichen Gesetzes kann es bei der
gleichen Sticl tration zu Fahrverboten
kommen oder auch nicht. Das hängt einzig und allein von
den politischen Zielen der jeweils Regierenden ab. Und
das ist ein Unding;

(Beifall bei der AfD)

denn hier werden von Ihnen Millionen Dieselbesitzer
kalt enteignet, die Existenz vieler Handwerksbetriebe ge-
fährdet und Millionen von Arbeitsplätzen bedroht. Diese
Fahrverbote fallen nicht vom Himmel, sondern sind von
Ihnen, vor allem auf der linken Seite, politisch gewollt.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der AfD:
Schämen Sie sich alle!)
Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Karsten Möring für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Karsten Möring (CDU/CSU):

Frau Präsidentin Pau! Herr Präsident Kubicki! Herr
Bernhard, Sie haben wiederholt, was Sie beim letzten
Mal, bei der ersten Lesung, hier schon vorgetragen ha-
ben. Ich muss einmal feststellen, was Sie alles nicht ver-
stehen.

(Lachen bei der AfD)

Sie kennen den Unterschied zwischen einer punktuellen
Spitzenbelastung oder einer zeitlichen Spitzenbelastung
und einem Durchschnittswert nicht.

(Lachen der Abg. Dr. Alice Weidel [AfD])

Sonst wäre Ihr Beispiel von vorhin nicht möglich gewe-
sen. Das verstehen Sie einfach nicht.

(Zurufe von der AfD)

Dann erzählen Sie wiederholt, die Messstationen ste-
hen falsch. Nehmen Sie einmal zur Kenntnis, was in den
Regelungen steht. Da steht beispielsweise drin, dass die
Platzierung in einer bestimmten Bandbreite erfolgen soll.
Sie können sich darüber aufregen, ob die zu groß oder
zu schlecht gewählt ist. Da steht aber auch drin, dass er-
fasst werden soll, wo die maximale Belastung stattfindet.
Das ist keine Geschichte, die irgendjemand willkürlich
macht. Die Überprüfungen der nordrhein-westfälischen
Messstationen durch den TÜV Rheinland, die abge-
schlossen sind, haben ja auch bestätigt: Die Messstati-
onen stehen richtig. Für den Bund wird sich vermutlich
genau dasselbe ergeben, wenn die Ermittlungen durch
den TÜV Rheinland abgeschlossen sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD

Also, Sie betreiben hier Panikmache, und Sie verstehen
die Sache nicht, um die es geht.

So, was machen wir jetzt? Wir haben den Grenzwert,
und man kann gar nicht oft genug betonen: Dieser Grenz-
wert gilt auch weiterhin, und wir werden ihn erreichen
müssen, und wir werden ihn auch erreichen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD — Jürgen Braun [AfD]: Weil Sie ein
Dogma haben!)

Was wir bis dahin brauchen, ist Zeit, in der wir den
Grenzwert mit anderen Maßnahmen erreichen können.
Diese Zeit verschaffen wir uns mit diesem Gesetz. Es ist
auch vertretbar; ich komme gleich noch einmal darauf
zurück. Wir verschaffen uns die Zeit, indem wir definie-
ren: In der Regel Fahrverbote nur bei extrem hoher Be-
lastung — das sind Werte über 50 Mikrogramm.

Die FDP moniert, dass das ein aus der Luft gegriffe-
ner Wert ist. Man kann darüber streiten, ob man nun sagt

 
„25 Prozent mehr“ oder „nur ein bisschen mehr“. Lassen
wir das einmal dahingestellt.

(Judith Skudelny [FDP]: 20 Prozent mehr
würden Stuttgart und München helfen!)

Wir brauchen einen Satz, der vertretbar ist, und der heißt
nun einmal: 50 Mikrogramm ist eine deutlich höhere Be-
lastung, die wollen wir nicht akzeptieren, auch nicht in
dieser Übergangszeit. Deswegen sind dort Fahrverbote
möglicherweise unvermeidbar — aber auch nicht zwin-
gend; denn das wird anhand der lokalen Situation vor Ort
entschieden.

Wenn wir jetzt dieses Gesetz machen, dann wird das
Ergebnis sein, dass wir bundesweit nur noch in wenigen
Städten mit Fahrverboten arbeiten müssen.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wird es nicht!)

Das wird bedeuten, dass sich aus der Abwägung der
Verhältnismäßigkeit, was wir nicht machen und was
wir machen, wirklich für die allermeisten Fälle ergibt:
Wir können es vertreten, den Menschen zuzumuten, bis
wir mit den Fördermaßnahmen des Bundes und anderen
Dingen die Grenzwerte erreichen, dass sie für diese Zeit-
spanne durch Emissionen von Stickstoffdioxid gesund-
heitlich belastet werden. Das haben wir über Jahrzehnte
hinnehmen müssen und sind damit zurechtgekommen.
Das heißt nicht, es muss immer so bleiben — das muss
geändert werden -; aber wir nehmen uns die Zeit, das zu
ändern, ohne dass wir massiv in die Freiheit und in das
Eigentum eingreifen.

Dass ein Eingriff in das Eigentum nicht ohne Weiteres
gerechtfertigt ist, hat das Urteil des Bundesverwaltungs-
gerichtes ja gezeigt, in dem gesagt wurde: Euro-6-Fahr-
zeuge sind so neu, die kann man nicht rausnehmen, weil
das ein unverhältnismäßiger Eingriff ins Eigentumsrecht
ist. — Wir sagen: Es ist aber auch unverhältnismäßig,
wenn man etwas ältere Autos mit Fahrverboten belegen
würde, weil der Grenzwert jetzt beispielsweise um 3 Mi-
krogramm überschritten worden ist.

Wir können das nur deswegen vertreten, weil wir ein
Programm des Bundes „Saubere Luft“ haben, das in
einem erheblichen Umfang Leistungen bringt, die Ver-
änderungen in den Städten bewirken können, und zwar
zum Positiven: die Förderung von Elektromobilität, der
Umbau des öffentlichen Nahverkehrs, die digitale Ver-
kehrssteuerung,

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch ein Witz!)

alles das, was vom Verkehrsministerium erfreulicher-
und dankenswerterweise auf den Weg gebracht worden
ist,
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das alles nicht gemacht wird! Kein
Geld dafür!)

zählt dazu.

Ich kann an dieser Stelle nur herzlich Danke sagen. Die
Stadt Köln, aus der ich komme, hat aus diesem Förder-
programm bisher schon Förderzusagen von deutlich über
Karsten Möring

40 Millionen Euro bekommen. Das wird seine Wirkung
haben, auch wenn in Köln an einer Stelle die Grenzwerte
von 50 Mikrogramm überschritten werden und man dort
möglicherweise zu Fahrverboten kommen muss.

(Jürgen Braun [AfD]: Die Kölner können mit
dem Geld eh nicht umgehen, Herr Möring, das
wissen Sie doch, traditionell!)

Dabei handelt es sich aber zugleich um eine Stelle, an
der besondere Belastungen vorliegen, weil da der gan-
ze Lkw-Umleitungsverkehr der Leverkusener Brücke
durchläuft, was nun kein Dauerzustand sein wird.

(Zuruf von der AfD: U-Bahn-Bau in Köln!)

Ich habe im Wahlkampf 2017 meinen Kölner Wählern
versprochen — ich zitiere mich ausnahmsweise einmal
selbst —

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

„Pauschale Fahrverbote wollen wir definitiv nicht“. Wir
brauchen einen ganzheitlichen Ansatz und langfristige
Lösungen, die Umwelt, Mobilität und Lebensrealität in
den Städten gleichermaßen berücksichtigen, wie etwa,
Taxen oder Busse im ÖPNV mit alternativen Antrieben
auszustatten. Das ist der Weg, den wir gehen wollen.

Das ist auch jetzt der richtige Weg der Wahl. Den ge-
hen wir, und wir werden auf diese Weise unser Ziel er-
reichen.

(Zuruf von der AfD: Erreichen? Wie bei der
U-Bahn in Köln?)

Die Zumutungen für die Bevölkerung werden begrenzt
bleiben. Deswegen kann ich meinen Kölner Mitbürge-
rinnen und Mitbürgern nur sagen: versprochen, gehalten,
Ziel erkannt, wird erreicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Jürgen Braun [AfD]: Alaaf!)

Vizepräsident Wolfgang 
