
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Christian
Petry, SPD

(Beifall bei der SPD)

Christian Petry (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Chers collegues de l’Assemblee nationale, je veux
vous remercier beaucoup pour votre coopération amica-
le. Bienvenue a Berlin!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Ich möchte mit meinem Dank an die Kolleginnen und
Kollegen der Arbeitsgruppe, der Verwaltung und ins-
besondere an Sie, Herr Präsident, sowie an Ihre beiden
französischen Kollegen fortfahren. Zur Wahrheit gehört:
Den zeitlichen Druck, der dafür gesorgt hat, dass wir vo-
rangekommen sind, Herr Präsident Dr. Schäuble, haben
Sie erzeugt, indem Sie uns die Vorgaben der konstitu-
ierenden Sitzung gemacht und gesagt haben: Leute, ihr
müsst bis dahin fertig werden. — Das sind wir mit dem
heutigen Tage. Wir können stolz sein, dass wir dies er-
reicht haben. Herzlichen Dank!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Man sollte betonen: Wir bauen auf Bestehendem auf.
Wir bauen auf einer Vielzahl von Initiativen und Städte-
partnerschaften, auf Zusammenarbeit und Gremien mit
Ideen auf. Es sollte so sein — und es wird so sein —, dass
das, was wir tun, dies stärken wird, dies fortschreiben
wird und neue Impulse gibt. Darauf können wir sehr stolz
sein.

Lieber Fabio, die Verkürzung des Aachener Vertrages
bzw. des Elysée-Vertrages 2.0 auf die Sicherheits- und
Verteidigungspolitik ist zwar politisch legitim, aber
falsch. Wir behandeln dort die internationale Entwick-
lungspolitik in Artikel 7, die deutsch-französischen Ex-
zellenzinstrumente bei der Forschung in Artikel 10, den
Bürgerfonds in Artikel 12, die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit — den Eurodistrikt — in Artikel 14, den
Deutsch-Französischen Finanz- und Wirtschaftsrat so-
wie den Rat der Wirtschaftsexperten in Artikel 20, die
Zukunftswerkstatt für die beiden Gesellschaften in Ar-
Christian Petry

tikel 22 sowie eben auch die Außen- und Sicherheitspo-
litik. Der Aachener Vertrag ist ein Gesamtwerk, das die
Gesellschaft prägt und unsere beiden Nationen zur Zu-
sammenarbeit auf diesen Gebieten verpflichtet, und das
ist gut so.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Unsere Versammlung, die wir mit insgesamt 100 Abge-
ordneten gründen werden, hat dies zu kontrollieren, zu
begleiten und Berichtspflichten einzufordern, und das
werden wir auch tun.

Es gibt ein Initiativrecht. Es gibt ein Forum, in dem
wir unsere Gedanken austauschen können. Die Pro-
jektliste ist genannt worden. Jeder kann dort Themen
einbringen, ob das die Brücke in Colmar ist oder die
TGV-Verbindung von Paris über Saarbrücken nach
Frankfurt oder Maßnahmen im Bildungsbereich, im Ge-
werbebereich oder an den Hochschulen. Wir werden mit
unseren französischen Kollegen darüber zu diskutieren
haben, wie wir in Frankreich und in Deutschland initiativ
werden können. Ich freue mich, dass es möglich ist, in
dieser neuen deutsch-französischen Versammlung mitzu-
arbeiten. Das wird eine spannende Zeit, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Darüber hinaus — es freut mich, dass meine Kollegin
Katrin Budde das bereits angesprochen hat — sind die
Ausschüsse der beiden Versammlungen gefordert, ihre
Arbeit zu intensivieren und abzustimmen. Das ist etwas
Positives; denn man kann und muss voneinander lernen.
Ein besseres Verständnis ist enorm wichtig.

Ich habe am Montag in meinem Heimatort — ich kom-
me aus dem Saarland - als Ortsvorsteher einer Dame gra-
tuliert, die 104 Jahre alt geworden ist, Jahrgang 1915. Sie
hat ihre sechste Nationalität, und das ohne umzuziehen.
Sie freut sich, dass wir enger zusammenarbeiten. Das ist
etwas Positives. Und es ist doch wichtig, meine Kolle-
ginnen und Kollegen, dass wir wirklich einen Maßstab
setzen können, der aus meiner Sicht auch für andere Län-
der in Europa Vorbild sein und einen Motor für Europa
bilden kann. In diesem Sinne wünsche ich uns allen gutes
Gelingen.

Glück auf!
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
