

Vielen Dank, Herr Kollege Straetmanns. — Die Kolle-
gin Britta HaBelmann gibt ihre Rede zu Protokoll”, und
als Nächster spricht der Kollege Patrick Schnieder, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Patrick Schnieder (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Der Inhalt des Antrages ist durchaus ein Thema, mit dem
man sich auseinandersetzen kann. Es geht um ein Kern-
recht des Abgeordneten: das Fragerecht, hier in der be-
sonderen Ausformung des bankenunionalen Fragerechts.
Man kann darüber nachdenken: Müssen wir das in der
Geschäftsordnung kodifizieren? Ich habe eine feste Auf-
fassung dazu. Ich halte das für überflüssig, weil wir die-

D Anlage 11
Patrick Schnieder

ses Recht schon heute wahrnehmen können, und zwar in
der vollen Ausprägung, ohne Einschränkung. Jeder Ab-
geordnete kann unbeschränkt Fragen stellen. Sie gehen
über den Präsidenten, sie werden beantwortet, sie kom-
men zurück, werden veröffentlicht. Ich weiß nicht, was
man noch mehr regeln soll.

Natürlich kann man überlegen: Muss das in unsere
Geschäftsordnung? Hier gibt es zwei Möglichkeiten.
Entweder regele ich das in der Geschäftsordnung und be-
schränke das Recht — das käme für uns nicht infrage -,
oder es ist eine rein deklaratorische Regelung. Das kann
man machen, macht aber auch keinen großen Sinn. Inso-
fern halten wir das für überflüssig. Wir sehen hier kein
besonderes Regelungsbedürfnis.

Das, was hier geliefert worden ist, hat gezeigt, dass es
um diese Fragestellung gar nicht geht. Es geht hier um
etwas ganz anderes. Es geht um Verächtlichmachung von
Institutionen. Es geht darum, Institutionen vorzuführen.
Es ist bezeichnend, dass der Kollege Boehringer nicht ein
Wort zur Geschäftsordnung gesagt hat, sondern zu einer
Materie referiert hat, die eigentlich in den Finanzaus-
schuss gehört.

(Marianne Schieder [SPD]: Er versteht nichts
davon! Das ist das Problem!)

Der Antrag hier fällt in den Bereich der Geschäftsord-
nung. Wir werden das dann im Geschäftsordnungsaus-
schuss weiter behandeln.

Also, ich kann nur sagen: Die Debatte ist vom Antrag-
steller vollkommen am Ziel vorbeigeführt worden. Wir
halten eine Regelung überhaupt nicht für erforderlich.
Das werden wir zur Not im Ausschuss noch klären.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
