
Dr. Stefan Ruppert, FDP, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Stefan Ruppert (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Ich bin jemand, der sich mit AfD-Vorlagen immer
sachlich auseinandersetzen will.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das ist das Min-
este!

Deshalb beginne ich mit der Frage, wann Ihr Gesetz in
Kraft treten soll. Sie sagen: Es muss sofort in Kraft treten.

(Lachen der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Sofort, damit die Listen von Grünen, SPD und Linken
nicht zugelassen werden, die eine — in welcher Form auch
immer — vorgesehene Quote für die bevorstehende Euro-
pawahl zum Gegenstand haben. Sie schließen also mit
dem sofortigen Inkrafttreten Ihres Gesetzentwurfs bereits
aufgestellte Listen von Parteien für die Europawahl aus.

(Beatrix von Storch [AfD]: Zum Schutz der
Demokratie!)

Damit haben Sie schon mal die Hälfte dieses Hauses von
der politischen Mitwirkung ausgeschlossen.
Dr. Stefan Ruppert

Sie wissen, dass das nicht zulässig ist. Das sagt Ihnen
die Venedig-Kommission.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Es sagt Ihnen aber auch die verfassungsgerichtliche
Rechtsprechung, dass im Vorfeld von Wahlen ein Ein-
griff in das Wahlsystem nicht zulässig ist.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der SPD
und der LINKEN)

Also, die erste Hälfte dieses Hauses haben Sie mit
dem sofortigen Inkrafttreten und der Aufforderung, die
so aufgestellten Listen nicht zuzulassen, von den Wahlen
bereits ausgeschlossen.

(Zuruf von der AfD: Selber schuld!)

In Ihrer Begründung gehen Sie dann aber auch auf die
Quoren, die es in den Parteien gibt, ein. Also auch CDU
und CSU dürfen nach Ihrer Vorstellung an den Wahlen
mit ihren bereits aufgestellten Listen zur Europawahl
nicht teilnehmen, weil auch dort aus Ihrer Sicht unsach-
liche und unzulässige Aufstellungskriterien eine Rolle
gespielt haben. Es bleiben AfD und FDP, die nach Ihrer
Vorstellung noch bei der Europawahl mitmachen dürfen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)

Jetzt machen Sie aber einen weiteren Fehler. Sie ver-
weisen nämlich auf Artikel 3 Absatz 3 des Grundgesetzes
und sagen: Jemand, der eine gewisse politische Meinung
vertritt, darf auch nicht aufgestellt werden. — In Ihrem
Bundesvorstand gibt es einen Unvereinbarkeitsbeschluss
mit verschiedenen Organisationen, in dem steht: Gewis-
se Kandidaten dürfen wegen ihrer politischen Meinung
nicht aufgestellt werden. — Somit scheidet auch Ihre Liste
bei der Europawahl aus.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
LINKEN)

Jetzt könnten Sie sagen: Liebe FDP, jetzt habt ihr den
paradiesischen Zustand erreicht, dass nur noch ihr antre-
ten dürft, weil ihr weder ein Quorum noch eine solche
Festlegung habt. — Aber auf solch einen politischen Sieg
wollen wir als Demokraten gerne verzichten. Deswegen
sollen alle mitmachen dürfen, die antreten können.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie monieren beim Parit&-Gesetz, dass der Staat in
die Gesellschaft übergreift, und machen genau das Glei-
che. Warum soll nicht eine Partei nur mit Frauen, nur mit
Männern, nur mit Befürwortern einer bestimmten Po-
sition oder einer bestimmten Herkunft antreten? Es ist
eine gesellschaftliche Aufgabe und nicht die Aufgabe des

 
Staates, festzulegen, wer bei einer Wahl antreten darf, so-
lange er sich an die Verfassung hält.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Insgesamt also ein handwerklich zutiefst schlechter,
zutiefst verfassungswidriger Entwurf.

(Widerspruch bei der AfD)

Es ist immerhin begrüßenswert - ich habe es noch mal
kontrolliert —, dass die Mehrzahl der Juristen Ihrer Frak-
tion bewusst nicht auf Ihrem Gesetzentwurf steht, wahr-
scheinlich aus Scham dafür, was Sie gemacht haben.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD

und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Auch Ihre Fraktionsvorsitzenden haben nicht unter-
schrieben, weil sie wahrscheinlich wissen, dass es falsch
ist.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Die ganze Frak-

tion steht drunter!)
Insgesamt ist das also ein Gesetzentwurf, der zutiefst

verfassungsfeindlich ist

(Widerspruch bei der AfD)
und der andere, die sich in Selbstorganisation und Selbst-
bestimmung
(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Selbstbe-
stimmt?)

ein eigenes Verfassungs- bzw. Parteistatut geben, vom
politischen Wettbewerb ausschlieBen will. Anderes ist
man von Ihnen nicht gewohnt.

Am Ende noch ein Wort: Ich bin froh, wenn in
Deutschland nicht festgelegt wird, was bei Wahlen raus-

ommt,
(Beatrix von Storch [AfD]: Genau!)

sondern nur, wie sie durchgeführt werden sollen.

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Das ist
es! — Weitere Zurufe von der AfD)

Deswegen bin ich auch zutiefst gegen ein Parité-Gesetz.
Das wollte ich am Ende auch noch gesagt haben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
