

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Schulze. — Damit
schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zunächst zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit auf Drucksache 19/3034. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Druck-
sache 19/594 mit dem Titel „Herdenschutz und Schutz
der Menschen im ländlichen Raum — Wolfspopulation
intelligent regulieren“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die
Stimmen der AfD bei Enthaltung der FDP-Fraktion mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses ange-
nommen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/584 mit dem Titel
„Gefahr Wolf - Unkontrollierte Population stoppen“.

Ich gebe zu Protokoll, dass mehrere Erklärungen ge-
mäß $ 31 unserer Geschäftsordnung zu diesem Tagesord-
nungspunkt vorliegen.

Wir stimmen nun über Buchstabe b der Beschluss-
empfehlung auf Verlangen der Fraktion der FDP nament-
lich ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Sind alle Plätze
an den Urnen besetzt? — Ich stelle fest, dass das der Fall
ist. Dann eröffne ich die Abstimmung über Buchstabe b
der Beschlussempfehlung.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? — Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu be-
ginnen. Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später
bekannt gegeben.?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte jetzt um
weitere Aufmerksamkeit und darum, die Gespräche ein-

D Anlagen 4 und 5
9 Ergebnis Seite 9739 D
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

zustellen, und ich bitte diejenigen, die anderweitig zu tun
haben, den Saal zu verlassen.

Ich rufe die Zusatzpunkte 9 a und 9 b sowie 10 auf:

ZP9 a)-Zweite und dritte Beratung des von den Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Verbesserung
der Information über einen Schwanger-
schaftsabbruch

Drucksache 19/7693

Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Cornelia Möhring, Christine
Buchholz, Doris Achelwilm, weiteren Abge-
ordneten und der Fraktion DIE LINKE einge-
brachten Entwurfs eines ... Gesetzes zur Än-
derung des Strafgesetzbuches — Aufhebung
des Werbeverbots für Schwangerschaftsab-
brüche

Drucksache 19/93

Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Ulle Schauws, Katja Keul, Katja
Dörner, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines ... Gesetzes zur Än-
derung des Strafgesetzbuches — Aufhebung
von $ 219a StGB

Drucksache 19/630

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)

Drucksache 19/7965

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, Christine Aschenberg-Dugnus,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

8 219a StGB unverzüglich streichen — In-
formationen über Schwangerschaftsabbrü-
che zulassen

Drucksachen 19/6425, 19/7965

ZP 10 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Comelia
Möhring, Matthias W. Birkwald, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Verhütungsmittel kostenfrei zur Verfügung
stellen

— zu dem Antrag der Abgeordneten Maria Klein-
Schmeink, Dr. Kirsten Kappert-Gonther,
Kordula Schulz-Asche, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

 
Selbstbestimmte Familienplanung ermögli-
chen — Kostenloser Zugang zu Verhütungs-
mitteln für Menschen mit geringem Ein-
kommen

Drucksachen 19/2699, 19/2514, 19/7858

Über die Gesetzentwürfe der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD, der Fraktion Die Linke sowie der Frakti-
on Bündnis 90/Die Grünen und über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Gesundheit zu dem Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werden wir später
namentlich abstimmen. Somit werden wir insgesamt vier
namentliche Abstimmungen durchführen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Bevor ich die Aussprache eröffne, ist dies mein letz-
ter friedlicher Appell, auch an den Kollegen Oppermann
beispielsweise, die Unterhaltungen einzustellen, damit
wir mit der Aussprache beginnen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weise darauf
hin, dass wir nach dem bisherigen Zeitplan bis 4 Uhr
morgens tagen werden. Jede weitere zeitliche Verzöge-
rung geht nicht zu meinen, sondern zu Ihren Lasten. —
Frau Dr. Weidel!

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Jawohl, Herr
Kubicki!)

— Jawohl. — Etwas Ruhe konnten wir herstellen.

Ich eröffne also die Aussprache und erteile als Erstem
das Wort Dr. Karl Lauterbach, SPD-Fraktion,

(Beifall bei der SPD)

dem ich heute ausnahmsweise zu seinem 56. Geburtstag
gratuliere.

(Beifall)
Getränke gehen nicht aufs Haus, Herr Lauterbach.

Dr. Karl Lauterbach (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal
vielen Dank für die Glückwünsche. — Wir kommen heute
zusammen, um ein wichtiges Gesetz zu beschließen. In
diesem Gesetz geht es darum, das Recht von Frauen auf
Information zu stärken, Rechtssicherheit für Ärztinnen
und Ärzte, die legalen Schwangerschaftsabbruch anbie-
ten, wiederherzustellen und diese Ärztinnen und Ärzte
zu entkriminalisieren. Das ist unsere Pflicht und darauf
warten diese schon lange, und zwar mit Recht. Daher ist
es wichtig, dass wir heute zusammenkommen und zu ei-
ner Lösung kommen.

Die Ausgangslage ist, dass mir als Arzt selbst die In-
formation darüber, dass ich einen solchen Eingriff anbie-
te, verboten ist. Obwohl es ein legales Recht der Frauen
ist, sich darüber zu informieren, und ein Schwanger-
schaftsabbruch von mir legal erbracht wird, ist die allei-
nige Information und somit die legale Ausübung meines
Berufes hier strafbar. Das gibt es in sonst keinem Be-
Dr. Karl Lauterbach

reich. Das muss dringend beendet werden. Das ist heute
unser Hauptanliegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Der ganze Vorgang steht für eine Art und Weise, auf
Frauen zu blicken, die diskriminierend und infam ist;
denn das bedeutet ja, dass man davon ausgeht, dass die
alleinige Information über einen solchen Eingriff, wie
eine Werbung vorgetragen, dazu führen würde, dass eine
Frau sich entweder für oder gegen diesen Eingriff ent-
scheidet, wie zum Beispiel bei einer Schönheitsoperati-
on. Was ist das für ein Frauenbild! Wir wissen doch, dass
Frauen sich diese Entscheidung sehr schwer machen. Sie
kommen in einer existenziellen Notlage.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist eine Gewissensentscheidung, die sie sich oft ge-
nug sehr schwer gemacht haben, bevor sie mit diesem
Anliegen überhaupt zu einer Frauenärztin oder zu einem
Frauenarzt gehen. Dieses Frauenbild ist falsch.

Ganz ehrlich gesagt: Ich erkenne einen, sagen wir mal,
Hauch eines solchen Frauenbildes auch in der Studie, die
Gesundheitsminister Spahn jetzt in Auftrag geben will,

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das wird aber nicht besser mit Ihrem Gesetz!)

wo es darum geht, erst einmal zu prüfen, wie sich ein
Schwangerschaftsabbruch auswirkt. Als wenn wir das
durch etliche Studien nicht schon seit Jahrzehnten wüss-
ten!

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Nicole
er [FDP])

Es wird hier ja indirekt unterstellt, dass Frauen, die einen
solchen schwerwiegenden Eingriff wählen, nicht wüss-
ten, worauf sie sich einlassen. Auch das ist eine Unter-
stellung, die in dieser Form nicht hinnehmbar ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben hier ein weiteres Problem, und zwar dahin
gehend, dass auch das Arztbild, das dem zugrunde liegt,
völlig falsch ist. Das unterstellt ja, dass wir Ärzte einen
solchen Eingriff im Wesentlichen durchführen, um damit
Geld zu verdienen. Das würde ja bedeuten, dass wir Ärz-
te die existenzielle Notlage einer solchen Frau in einer
Leben-und-Tod-Entscheidung ausnutzen, um an einem
solchen Eingriff zu verdienen. Das muss man sich ein-
mal überlegen. Es gibt in der Medizin viele Eingriffe, die
überflüssigerweise gemacht werden. Es gibt auch vie-
le Eingriffe, die nur aus finanziellen Gründen gemacht
werden. Aber keine Ärztin und kein Arzt macht einen
Schwangerschaftsabbruch, um daran zu verdienen. Das
ist ein vollkommen ehrabschneidendes Bild von dem,
was wir machen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

 
Daher ist es héchste Zeit, dass wir heute dazu kom-
men, dass der Eingriff entkriminalisiert wird,

(Katja Keul [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Schön wär’s!)

dass man darüber informieren darf, dass man diesen Ein-
griff durchführen kann, dass man sich auf einer Liste ein-
tragen lassen kann, wo man auch benennt, dass man zur
Verfügung steht, wo man auch benennt, welche Methode
man einsetzt. Weitere Information kann man dann durch
Hinweise auf qualitätsgesicherten Seiten finden.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die Union hat Sie doch über den Tisch gezo-
gen!)

Das ist nicht das, was wir uns gewünscht haben; das
ist ganz klar. Eine Abschaffung von $ 219a StGB wäre
aus meiner Sicht die sauberste Lösung gewesen. Das war
mit der Union nicht zu machen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Aber wir gehen heute einen wichtigen Schritt nach vor-
ne: Wir beseitigen eine Einschränkung der Rechte von
Frauen in einer existenziellen Notlage, wenn wir dieses
Problem lösen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
