

Vielen Dank, Frau Kollegin Bause. — Als nächs-
ter Redner hat das Wort der Kollege Frank Schwabe,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Frank Schwabe (SPD):

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Auch
wenn mehrfach gesagt wurde — und ich teile das aus-
driicklich —, dass es richtig und wichtig ist, dass wir uns
mit der Lage in Deutschland beschäftigen — dass das un-
sere Verantwortung vor allem ist, wenn wir über Men-
schenrechte reden —, muss man, glaube ich, aufpassen,
dass man die Dinge nicht durcheinanderwirft und wir uns
am Ende an einer Trivialisierung der schwierigen, wirk-
lich schwierigen Medienlage in Ungarn, in der Türkei, in
Ägypten und anderen Teilen der Welt beteiligen, indem
wir so tun, als ob wir hier in Deutschland keine Medien-
freiheit und keine Pressefreiheit hätten — das ist großer
Unfug. Deswegen sollten wir uns daran nicht beteiligen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Norbert
Maria Altenkamp [CDU/CSU])

Wir haben es zu tun mit einigen Berichten des Deut-
schen Instituts für Menschenrechte. Wir haben uns selber
verpflichtet, wir haben selber im Gesetz festgelegt, dass
das Deutsche Institut für Menschenrechte uns jährlich
hier entsprechend berichten soll. Ich will noch einmal
unterstreichen, was auch andere unterstrichen haben: Mit
dem Deutschen Institut für Menschenrechte haben wir
eine weltweit anerkannte Institution. Es ist nicht umsonst
so, dass das Deutsche Institut für Menschenrechte im in-
ternationalen Verband der Menschenrechtsinstitutionen
bis zu diesem Jahr die Präsidentschaft hatte.

 
Es ist, ich will das auch noch einmal unterstreichen, in
der Tat die zentrale Aufgabe nationaler Menschenrechts-
institutionen — alles andere wäre ein Missverstandnis —,
sich um die Lage in dem Land zu kiimmern, in dem die
Institution ihren Sitz hat. Das ist der Sinn der Veranstal-
tung: dass sich das österreichische Institut, das ungari-
sche, das türkische und andere sich mit der Lage im je-
weiligen Land beschäftigen. Und diese Berichte sollen
natürlich wehtun, na selbstverständlich,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Margarete Bause [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

die sollen zum Nachdenken anregen. Das muss so sein.
Wenn es nicht so wäre, wenn wir alle sagen: „Och, alles
wunderbar“, dann wäre irgendetwas falsch an diesen Be-
richten.

Ich will die Direktorin des Instituts, Frau Professor
Dr. Beate Rudolf, zitieren. Sie hat gesagt:

Die Qualität des Menschenrechtsschutzes in einem
Staat misst sich gerade daran, ob die Rechte der
Schwächsten in Gesetzen verankert und auch in der
Praxis geachtet und geschützt werden. Daher greift
der Menschenrechtsbericht schwere Benachteili-
gungen der Rechte von Menschen auf, die sich im
politischen Diskurs hierzulande nur schwer Gehör
verschaffen können.

Zum Beispiel geht es um Migrantinnen und Migran-
ten, Menschen mit Behinderungen, die in Einrichtungen
sind und dort nicht ordentlich versorgt werden; genau das
sind diese schwachen Menschen. Deswegen ist es gut,
dass der Bericht über diese Menschen redet.

Ein paar der Themen sind hier benannt worden: Ar-
beitsausbeutung von Migrantinnen und Migranten,
Zwang in der Psychiatrie, aber auch das Thema ,,Wahl-
rechtsausschluss von Menschen mit geistiger Behin-
derung“; das sind Themen, denen sich die Berichte des
Menschenrechtsinstituts widmen.

Ich will, weil es noch nicht genannt worden ist, das
Beispiel des Zwangs in der Psychiatrie herausgreifen.
Deutschland steht hier international in der Kritik, und
zwar nicht erst seit kurzem, sondern seit vielen Jahren.
Der UN-Ausschuss fiir die Rechte von Menschen mit Be-
hinderungen ist für ein absolutes Verbot von Zwangsmaß-
nahmen in der Psychiatrie. Der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte und das Bundesverfassungsgericht
haben gesagt, dass Zwangsmaßnahmen in der Psychiatrie
nur die absolute Ultima Ratio sein dürfen. Das scheint
in Deutschland schlichtweg nicht der Fall zu sein. Das
sieht man schon daran, dass es in den Bundesländern
unterschiedliche Handhabungen gibt: Es gibt eine sehr
intensive Nutzung des sogenannten Unterbringungsver-
fahrens zum Beispiel in Schleswig-Holstein, aber es wird
deutlich weniger stark genutzt zum Beispiel in Sachsen.
Deswegen, glaube ich, ist es richtig, sich auch mit sol-
chen Fragestellungen zu beschäftigen. Deswegen will ich
Frank Schwabe

dem Deutschen Institut fiir Menschenrechte ausdriicklich
danken,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP und der Abg. Margarete Bause [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

dass es dieses Thema in dem Bericht aufgegriffen hat und
wichtige Hinweise gegeben hat, wie man das Ganze än-
dern könnte.

Ich will ein zweites Thema ansprechen, das heute
auch noch keine Rolle gespielt hat; das ist das Thema des
Wahlrechtsausschlusses. Meine herzliche Bitte an den
Koalitionspartner ist, diese schamvolle Angelegenheit,
wie ich finde, endlich zu beenden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Ich kann mich gut daran erinnern, wie ich im letzten
Bundestagswahlkampf vor einer Haustür gestanden und
geklingelt habe. Mir hat eine Frau geöffnet, die nicht
wählen durfte. Sie hätte mich wählen wollen. Jetzt kön-
nen Sie sagen: Na, sehen Sie mal! — Aber es hätte auch
jemand ganz anderes sein können. Jedenfalls war es voll-
kommen ersichtlich, wen sie hätte wählen wollen, und sie
war tieftraurig, dass sie es nicht konnte. Ich war wirklich
beschämt darüber, dass wir das nicht hinbekommen ha-
ben; dass sie nicht wählen durfte. Deswegen: Bitte lassen
Sie uns gemeinsam daran arbeiten, das zu ändern — dann
wird dieser Punkt im nächsten Bericht des Instituts nicht
mehr erwähnt werden müssen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich will zum Schluss eingehen auf das, was hier viel-
fach angesprochen wurde — es ist eine Herzensangele-
genheit der Beauftragten der Bundesregierung für Men-
schenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe —; das ist die
Frage der sozialen Rechte. Ich glaube, wir dürfen die
soziale Dimension der Menschenrechte wirklich nicht
unterschätzen. Deswegen ist es gut und richtig, dass wir
jetzt die Ratifizierung des Zusatzprotokolls zum UN-So-
zialpakt auf den Weg gebracht haben und dass wir auch
die Ratifizierung des ILO-Übereinkommens 169 zum
Schutz der indigenen Bevölkerung auf den Weg brin-
gen — gerade zu einem Zeitpunkt, wo Länder wie Brasili-
en den Schutz der indigenen Bevölkerung eigentlich mit
Füßen treten unter einer neuen, rechtsnationalistischen
Regierung. Es ist, glaube ich, ein richtiges Zeichen, was
hier aus Deutschland kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auch beim Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und
Menschenrechte“ ist es wichtig, Fortschritte zu machen.
Auch dort verweise ich auf den Koalitionsvertrag. Wir
haben verabredet, dass wir zu gesetzlichen Maßnahmen
kommen wollen. Deswegen ist es absolut begrüßenswert,
dass sich unterschiedliche Bundesministerien auf den
Weg gemacht haben, sich Gedanken zu machen, wie man
denn dazu kommen kann, dass eine Exportnation wie
Deutschland — und die wollen wir zu Recht bleiben — da-

 
fiir sorgt, dass das, was wir in der Welt produzieren und
was wir importieren, unter menschenrechtlich akzepta-
blen Bedingungen hergestellt wird. Wir wollen nieman-
den zu irgendetwas zwingen; aber am Ende brauchen wir
auch ein „level playing field“ für all die Unternehmen,
die guten Willens sind. Deswegen ist es, glaube ich, rich-
tig, sich dort auf den Weg gesetzlicher Regelungen zu
machen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
