

Nächster Redner ist der Kollege Sven Lehmann,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sven Lehmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ge-
statten Sie mir eine Bemerkung, weil heute Valentinstag
ist: Noch nie hat jemand das Wort „Liebe“ in den Mund
genommen und dabei so hasserfüllt gesprochen wie Sie,
Frau Höchst von der AfD, heute.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN, bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
FDP — Armin-Paulus Hampel [AfD]: So ein
Quatsch!)

Das muss mal gesagt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt zum Gesetz.
Ja, Sie verbessern den Kinderzuschlag, und ja, Sie ver-
bessern den Zugang zu Bildung und Teilhabe. Aber ge-
messen an dem Tamtam, das Sie seit Wochen um dieses
Gesetz veranstalten, gemessen an den ganzen Image-
kampagnen der Ministerien, gemessen an dem großen
Problem „Kinderarmut in Deutschland“, bleibt dieser
Gesetzentwurf doch Lichtjahre hinter dem zurück, was
notwendig wäre.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Sven Lehmann

Thre Familienpolitik ist eben nicht sozial ausgewogen.
Sie erhöhen die Kinderfreibeträge, Sie erhöhen das Kin-
dergeld, und jetzt verbessern Sie den Kinderzuschlag.
Alles okay. Was Sie aber komplett vernachlässigen, das
sind die Kinderregelsätze für Familien in Hartz IV. Dabei
müssen wir doch die Familien am meisten unterstützen,
die diese Unterstützung auch am meisten brauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Ich komme noch mal auf das sogenannte Bildungs-
und Teilhabepaket zu sprechen. Dieses Instrument ist
überhaupt erst entstanden, weil die schwarz-gelbe Re-
gierung damals die Kinderregelsätze eben nicht erhö-
hen wollte. Das Argument war: Wenn man Familien in
Hartz TV mehr Geld gibt, landet das nicht bei den Kin-
dern, sondern dann geben die Eltern das für sich aus. —
Diese Haltung ist nicht nur herablassend, sie ist auch
durch mehrere Studien deutlich widerlegt:

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN und der
Abg. Dagmar Schmidt [Wetzlar] [SPD])

Eltern sparen, wenn sie sparen müssen, zunächst bei sich
und erst dann bei ihren Kindern. Das muss endlich mal
gesagt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Stattdessen nun also acht Jahre Bildungs- und Teilha-
bepaket! Man muss schon sehr gute Sozialarbeiter an
seiner Seite haben, um durch den Dschungel an Leis-
tungsansprüchen und Formularen durchzusteigen. Ich
bin wirklich gespannt, wie Sie das verbessern wollen.
Fakt ist: In Deutschland haben mehr als 3 Millionen Kin-
der einen Anspruch darauf, aber im Schnitt nehmen sie
nur rund 600 000 in Anspruch. Das ist eine verdammt
schlechte Bilanz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wenn du entdeckst, dass du ein totes Pferd reitest,
dann steige ab, heißt es so schön. Sie aber reiten das Pferd
mit diesem Gesetz weiter. Dabei ist es offensichtlich so,
dass selbst die Bundesregierung den Überblick verloren
hat. So heißt es auf der Homepage des Familienministe-
riums — Achtung! —, dass sogar 4 Millionen Kinder von
dem Gesetz profitieren könnten. Herr Sozialminister Heil
spricht aber nur von 1 Million Kindern. So ist das Gesetz
auch finanziert. Das heißt, Sie nehmen die niedrige Inan-
spruchnahme beim BuT als Basis für dieses neue Gesetz.
Damit nehmen Sie in Kauf, dass weiterhin Millionen von
Kindern nicht zu ihrem Recht kommen.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das sind
chätzwerte!

Das Gesetz ist also nicht nur bürokratisch, es ist auch
heillos unterfinanziert, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir Grüne beantragen heute etwas, was wirklich bei
armen Kindern ankommt: eine Erhöhung der Kinderre-

 
gelsätze als Einstieg in eine Kindergrundsicherung und
kostenfreie Angebote wie Mittagessen und Fahrten mit
Bus und Bahn ohne bürokratische Hürden. Denn die Zu-
kunft einer sozialen Politik für Kinder liegt nicht in An-
trägen und bürokratischen Verfahren. Die Zukunft liegt
in einer Kindergrundsicherung und in guten Angeboten
vor Ort. Das sollte uns jedes Kind wert sein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
