
Für die FDP-Fraktion hat das Wort die Kollegin Katrin
Helling-Plahr.

(Beifall bei der FDP)

Katrin Helling-Plahr (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Mi-
nister! Meine Damen und Herren! Das GZSO ist richtig.
Gerade die Freistellung der Transplantationsbeauftragten
haben auch wir Freie Demokraten lange und immer wie-
der angemahnt. Gut, dass sie nun endlich kommt! Aber,
Herr Minister Spahn, es besteht keinerlei Anlass, sich
auszuruhen. Die über 10 000 Betroffenen auf der War-
teliste haben es verdient, dass wir jedwede mögliche An-
strengung unternehmen, um ihnen zu helfen.

(Beifall bei der FDP)

Und, Herr Minister, das sehe ich bei Ihnen im Moment
nicht.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Gucken Sie mal
genauer hin!)

Wir haben mit unserem Antrag eine Debatte darüber
angestoßen, die Möglichkeiten der altruistischen Organ-
lebendspende auszuweiten, um so mehr Erkrankten
die Chance auf Genesung zu geben. Zur Thematik Le-
bendspende befragt, äußert Ihr Haus stets nur: Hm, ja, da
müsste man mal eine Debatte führen, auch über die ethi-
schen Dimensionen und so. — Das war es. Darauf, dass da
mehr kommt, wartet man vergeblich.

Herr Minister, eine Debatte führt nur, wer redet. Eine
Debatte setzt Debattenbeiträge voraus.

(Beifall der Abg. Christine Aschenberg-
Dugnus [FDP] — Alexander Krauß [CDU/
CSU]: Ja, das machen wir doch im Plenum
heute hier! — Tino Sorge [CDU/CSU]: Also,
Katrin Helling-Plahr

dass der Minister sich nicht zu Debatten äu-
Bert, kann man ihm nun wirklich nicht unter-
stellen!)

Wenn Sie es nicht wollen, dann sagen Sie: Nein, kommt
nicht in Betracht, ist mir ethisch zu schwierig, auch wenn
dann weniger Menschen auf der Warteliste geholfen wer-
den kann. Ich habe keine Lust, mir die Diskussion anzu-
tun. Ich habe schließlich noch die Widerspruchslösung
an der Backe und werde mit dem Vorstoß auf die Nase
fallen. — Herr Spahn, eine Debatte anzukündigen und
dann nichts dazu beizutragen, ist Duckmäusertum.

(Beifall bei der FDP — Tino Sorge [CDU/
CSU]: Was soll er denn nun machen: sich äu-
Bern, sich nicht äußern?)

Auch die Koalitionsfraktionen schweigen sich im Ge-
sundheitsausschuss zu der Thematik vollständig aus.

Herr Minister, ich verrate Ihnen etwas: Die Auswei-
tung der Möglichkeiten der Lebendspende hat gegenüber
der Einführung einer Widerspruchslösung einen ent-
scheidenden Vorteil: Die Spender wollen sicher selbstbe-
stimmt spenden. Warum also wollen Sie mit der Wider-
spruchslösung jemanden, der vielleicht gar nicht spenden
möchte, zum Spender machen, ermöglichen aber auf der
anderen Seite Menschen, die unbedingt spenden wollen,
keine Spende? Das ist doch völlig widersinnig.

(Beifall bei der FDP — Alexander Krauß
[CDU/CSU]: Reden Sie auch noch zum The-
ma, oder nicht?)

Wenn man sich den offenkundigen und breit von Me-
dizinern, Verbänden und Betroffenen vorgetragenen
Argumenten nicht verschließt, ist das alles gar nicht so
schwierig.

Herr Minister, Sie werden die Stellungnahmen für die
öffentlichen Anhörungen zu Ihrem und unserem Antrag
oder zumindest das Protokoll gelesen haben. Ich zitiere:
Es ist „nicht zu verstehen, dass deutschen Patienten auf
der Warteliste Lebendspende-Organübertragungen vor-
enthalten werden, die in vergleichbaren Ländern medizi-
nischer Standard sind.“ Deutsche Transplantationsgesell-
schaft. Oder beispielhaft für einen Betroffenenverband,
TransDia Sport e. V.: „Unter möglichen Verbesserungen

. möchten wir die überfällige Schaffung einer siche-
ren Rechtsgrundlage für die Überkreuzlebendspende
hervorheben.“ Oder auch: Wir sind hier tatsächlich im
Niemandsland und fallen zunehmend zurück, was dazu
führt, dass zunehmend auch Paare, jedenfalls die, die es
sich leisten können, etwa nach Spanien gehen und dort
die Überkreuzspende durchführen lassen. — Professor
Ockenfels von der Uni Köln.

Meine Damen und Herren, das ist Zweiklassenmedi-
zin. Was also haben Sie ernsthaft gegen die Legalisie-
rung von Überkreuzspenden auch in Deutschland? Wie-
so schaffen wir die Subsidiarität der Lebendspende nicht
ab? Wieso soll ein Ehegatte seinem Partner nicht spenden
dürfen, weil ein Organ eines Verstorbenen zur Verfügung
steht, obwohl die Verträglichkeit einer Lebendspende
höher ist und gleich einem weiteren Betroffenen auf der
Warteliste mitgeholfen wäre? Es gibt keine nachvollzieh-
baren Gründe. Geben Sie sich einen Ruck! Stimmen Sie

 
unserem Antrag zu! Er hilft, das Leid zu mindern und Be-
troffene von der Warteliste zu holen. Er bedeutet Leben
fiir Schwerkranke.

(Beifall bei der FDP)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
