
Eine Rückfrage? — Bitte.

Daniela Kluckert (FDP):

Frau Präsidentin! Herr Staatssekretär, vielen Dank für
die Antwort, die mich angesichts der großen Herausfor-
derungen, vor denen wir stehen, allerdings nicht ganz zu-
friedenstellt. Wir haben die Situation, dass Schiffe eine
unheimliche Vielzahl von Stickoxiden und CO, aussto-
Ben, mehr als das bei Autos der Fall ist. Mit LNG haben

 
wir die Möglichkeit, den Ausstoß zu verringern. Deswe-
gen meine Rückfrage: Was sagen Sie dazu, dass gerade
vor dem Hintergrund der Stickoxid- und CO,-Belastung
im Hamburger Hafen immer noch nicht klar ist, wo ein
LNG-Terminal gebaut wird und wie vorgegangen wird?

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Zuerst einmal brauchen wir die privaten Investoren.
Wir sind mit mehreren Investorengruppen im Gespräch
hinsichtlich verschiedener Standorte in Deutschland.
Wir gehen davon aus, dass es am Ende mindestens zwei
LNG-Terminals in Deutschland geben wird. Ich bin si-
cher, dass die Entscheidungen dazu in Kürze fallen wer-
den.

Vizepräsidentin Claudia 
