
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 19/7504, 19/7692 und 19/7451 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Mangels Wi-
derspruch ist das so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 4 a und 4 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Christian
Dürr, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Chancentarif statt Belastungstarif — Ab-
schmelzen des Mittelstandsbauches

Drucksache 19/7697

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Kay
Gottschalk, Stefan Keuter, Franziska Gminder,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

 
Kalte Progression —Tarif auf Radern
Drucksache 19/7718
Uberweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fir
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Auch das ist
mangels Widerspruch so beschlossen.

Wenn Sie bitte die Platze einnehmen oder, soweit Sie
die Plätze nicht einnehmen wollen, die Gespräche im
hinteren Teil des Saales führen würden? — Ich eröffne
die Aussprache und erteile dem Kollegen Christian Dürr,
FDP, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Christian Dürr (FDP):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Ich möchte meine Rede mit einigen Zitaten be-
ginnen: Wir wollen in einem Umfang von 15 Milliarden
Euro eine Erleichterung beim sogenannten Mittelstands-
bauch schaffen. Wir werden den Einkommensteuertarif
insgesamt gerechter ausgestalten und den sogenannten
Mittelstandsbauch verringern. Der Mittelstandsbauch
ist eine Strukturschwäche des Steuersystems. — Meine
Damen und Herren, das waren Zitate aus dem Bundes-
tagswahlkampf der CDU Deutschlands und aus Ihrem
Wahlprogramm. Nichts davon haben Sie bisher umge-
setzt, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das sage ich in
aller Klarheit.

(Beifall bei der FDP - Dr. h. c. Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Weil Sie sich vom
Acker gemacht haben!)

Ähnliche Zitate findet man im Übrigen bei den Kollegen
der Grünen oder im Wahlprogramm der Linkspartei — Zi-
tat —: Der Mittelstandsbauch wird abgeschafft. — Aber es
gibt keine Initiative. Ausnahme im Deutschen Bundes-
tag ist die SPD: Weder in Reden noch in Ihrem Wahlpro-
gramm taucht dieses Thema auf.

Mein Vorwurf an die Union ist: Sie reden darüber; aber
das Handeln bleibt aus. Seit 2005 ist die Steuerquote in
Deutschland stetig gestiegen. Seit 2005 schreiben Sie in
Ihre Wahlprogramme, dass Sie die Steuerquote begren-
zen wollen. Wie nennen Sie das, liebe Kolleginnen und
Kollegen? Ich nenne das Wählertäuschung, Täuschung
der Fleißigen in unserem Land. Nichts anderes ist das.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und der LINKEN)

Mein Vorwurf an die Kolleginnen und Kollegen der
SPD ist: Sie sehen nicht einmal ein Problem bei der Be-
lastung kleiner Einkommen.

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Wir haben gerade
entlastet! — Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]:
Sie werden nicht belastet! Für Sie ist der Staat
eine Belastung, oder?)

Die deutsche Politik hat in den vergangenen Wochen —
bei Ihnen insbesondere am Wochenende - viel über die-
jenigen gesprochen, die nicht oder nicht mehr arbeiten.
Christian Diirr

Das ist legitim, meine Damen und Herren, das muss dis-
kutiert werden. Aber es darf nicht sein, dass in Deutsch-
land nicht mehr tiber diejenigen gesprochen wird, die ar-
beiten und ihre Steuern zahlen. Dariiber reden Sie nicht,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Wir schlagen Ihnen ganz konkret vor, den zweiten,
den höheren Eckwert im Einkommensteuertarif nach
rechts zu verschieben und ihn am Ende bei einem höhe-
ren Einkommen zu belassen. Das ist zunächst einmal das
Technische. Die Frage ist: Wen betrifft das ganz konkret,
über wen reden wir eigentlich? Wir reden von Menschen
mit einem zu versteuernden Einkommen ab 9 400 Euro —
im Jahr, will ich an dieser Stelle betonen —, Menschen,
die derzeit den Mindestlohn verdienen, in Teilzeit arbei-
ten und beispielsweise anstreben, auf eine Vollzeitstelle
zu gehen. Diese Menschen sehen sich einem Steuersatz
gegenüber, der um über 70 Prozent steigt. Das ist das Ge-
genteil von sozialer Gerechtigkeit, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der FDP — Carsten Schneider [Er-
furt] [SPD]: Wie hoch ist der Steuersatz? Sa-
gen Sie mal eine Zahl!)

Das sind die Aufsteiger in unserem Land. Das sind die,
die ins Arbeitsleben zurückkehren, nach einer Zeit der
Arbeitslosigkeit beispielsweise. Diesen Menschen gibt
die Große Koalition das Signal: Wer sich anstrengt, der
wird bestraft. — Das ist das Gegenteil der Belohnung von
Fleiß und Tugend in unserem Land. Diesen Menschen
müssen wir endlich helfen.

(Beifall bei der FDP)

Weil der Kollege Schneider gerade dazwischengeru-
fen hat, will ich es noch einmal sagen: Sie argumentieren
in Debatten, bei denen es darum geht, kleinere Einkom-
men zu entlasten, regelmäßig, dass dann auch für die-
jenigen, die leistungsfähiger sind, die Progression sinkt.
Ich weiß, dass dieser Punkt gleich wieder kommen wird.
Sie nehmen damit beispielsweise die Reinigungskraft,
die zum Mindestlohn in einem deutschen Krankenhaus
beschäftigt ist, in Geiselhaft, um eine Einkommensteu-
ersenkung für den Facharbeiter in der Metallindustrie zu
verhindern. Meine Damen und Herren, das ist himmel-
schreiende soziale Ungerechtigkeit. Das muss man der
Sozialdemokratie vorwerfen.

(Beifall bei der FDP — Lothar Binding [Hei-
delberg] [SPD]: Können Sie das einfach mal
belegen? Diese These ist nämlich falsch!)

Ich will Ihnen zum Schluss sagen: Das, was wir hier
vorschlagen, ist keine Träumerei, sondern ein sehr rea-
listischer Schritt, der darstellbar ist. Er ist übrigens haus-
halterisch gesehen das Gegenteil dessen, was die SPD am
vergangenen Wochenende ins Schaufenster gestellt hat.
Der Finanzminister sagt selbst, dass die Haushaltslücke
groß ist. Das, was Sie ins Schaufenster stellen, wird nie
kommen, weil es nicht finanzierbar ist. Das, was wir hier
aufzeigen, ist finanzierbar. Was wir in Deutschland end-
lich brauchen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine
Agenda der Fleißigen. Die Fleißigen müssen belohnt

 
werden. Das muss die Botschaft der deutschen Politik
sein.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Prasident Dr. Wolfgang 
