

Herr Kollege Lindh, erlauben Sie eine Zwischenfrage
von Herrn Jongen?

Helge Lindh (SPD):

Ich erlaube eine Zwischenfrage; denn ich habe es ja
darauf angelegt, dass diese Zwischenfrage kommt. Man
kann sich darauf verlassen, dass Sie auch entsprechend
reagieren. — Bitte, Ihre Frage.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Marc Jongen (AfD):

Vielen Dank, Herr Lindh, dass Sie die Zwischenfrage
erlauben. — Meine Zwischenfrage bezieht sich auf Ihre
Ausführungen, es sei nicht unser Business bzw. unsere
Aufgabe, sicherzustellen, dass für diese Objekte, wohin
auch immer wir sie geben, gut gesorgt sei.

Würden Sie zustimmen, dass aus Ihren Ausführungen
zwingend folgt, dass es uns im Grunde egal ist, egal sein
müsste, wenn diese Objekte dann in Kürze auf dem in-
ternationalen Kunstmarkt erscheinen und dort zu hohen
Preisen versteigert werden? Muss uns das nicht besor-
gen? Müssen wir dann nicht auch besorgt sein, dass die-
ses kulturelle Erbe für die gesamte Menschheit verloren
geht? Was sagen Sie denn zu dieser Gefahr?
Helge Lindh (SPD):

Ich sage zu dieser Gefahr: Ich lerne in diesem Mo-
ment wieder, dass wir in parallelen Universen leben. Und
in Ihrem Paralleluniversum hat man sich offensichtlich
überhaupt nicht mit Afrika, der dortigen Kultur, den
vielfältigen intellektuellen Prägungen, den Denkern und
Denkerinnen, die es dort gibt, ausctandereesc Ut Was
ist das für ein Ansatz, den Sie hier zeigen?

(Beifall des Abg. Timon Gremmels [SPD])

Sie unterstellen sogleich, dass die Güter auf den Kunst-
markt kommen würden. Der Witz ist nur — deshalb ist es
ein Eigentor erster Güte von Ihnen -—: Dieser Kunstmarkt,
auch die Unwägbarkeiten und alle Deformationen sind
keine afrikanische Erfindung, sondern sie sind eine zu-
tiefst europäische.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie zeigen damit auch mustergültig, dass Ihre Sichtweise
hoffnungslos eurozentrisch ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Wenn Sie sich ein bisschen mit afrikanischer Kunst
und afrikanischen Objekten auseinandergesetzt hätten,
hätten Sie verstanden, dass ganz viele Objekte davon le-
ben, dass sie eingebettet waren in Rituale, in Prozesse
und nicht dem eurozentrischen westlichen Denken eines
schieren Objekts entstammen, das man in ein Museum
stellt. Ihre Frage ist völlig absurd und hat überhaupt
nichts mit der Realität von Kunst und der Kultur in afri-
kanischen Ländern zu tun.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Sie bemühen sich, es mir heute leicht zu machen;
aber leider muss ich mich mit Ihnen aufhalten. Des Wei-
teren — das ist die Steigerung Ihrer Großen Anfrage ins
Unermessliche — kommt tatsächlich die Frage — ich bitte
alle, das nachzulesen —, ob es bei der Bundesregierung
Hinweise gäbe, dass afrikanische Länder die restau-
ratorischen bzw. kuratorischen und konservatorischen
Leistungen hinreichend gewürdigt hätten. Geht es noch?
Wo sind wir denn? Wir sind diejenigen, die sich mit der
Schuld der Täter als deren Nachkommen auseinanderset-
zen wollen. Jetzt verlangen wir von den Betroffenen und
den Nachkommen der Betroffenen, sie hätten unsere res-
tauratorischen Leistungen bei gestohlenem Gut würdigen
müssen. Das meinen Sie nicht ernsthaft.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Karsten Hilse
[AfD]: Er hat so eine Macke! Wir sind alle
schuld, und das für alle Zeiten! Also wirklich!)

Jetzt habe ich mich aber genug damit auseinanderge-
setzt. Sprechen wir nun über die Fragen, um die es geht.
Wir brauchen insgesamt ein gesamtgesellschaftliches
Erinnerungs- und Restitutionskonzept. Das ist unsere
Aufgabe. Weniger kann es nicht sein. Ein Element ist die
Rückgabe. Dabei geht es gar nicht darum — das fordert

 
auch kein Mensch -, dass wir die gesamten deutschen
Museen, Archive und Depots leerräumen und die Güter
einfach in Afrika abstellen. Niemand will das. Es geht
darum, zu begreifen, dass die Überwindung des Kolo-
nialismus — das zeigen Sie ja — zuallererst eine Leistung
im Kopf ist; denn wir müssen begreifen, dass es um die
Rückgabe der Verfügungsgewalt geht. Ein Element ist
die Rückgabe, wenn sie gewünscht wird. Ein anderes ist
die Zirkulation von Objekten, Leihgaben. Aber wir müs-
sen begreifen, dass es uns nicht zusteht, zu entscheiden,
was mit den vielen Objekten geschieht und wie damit
verfahren wird.

(Beifall bei der en und dem BÜNDNIS 90/
IE GRÜNEN)

Es ist, um es an dieser Stelle zu sagen, die zentrale
und die eigentliche Aufgabe und die Herausforderung
an die Gesellschaft wie an die Politik, diesen Perspek-
tivenwechsel zu begreifen. Es sind nicht wir, die jetzt
zu entscheiden haben, sondern wir müssen es in diesem
Prozess schaffen, denjenigen, die betroffen waren und
betroffen sind, die Möglichkeit zu geben, zu entscheiden
und von Beginn an mitzubestimmen. Es ist nicht unsere
Aufgabe, ihnen nach dem Prozess der Enteignung jetzt
zu zeigen, wie man gefälligst mit Kulturgut umzugehen
hat, wie man sich zu erinnern hat, wie Museen funktio-
nieren, sondern wir sollten ihnen in Bescheidenheit und
mit der Bereitschaft, nicht zu belehren, sondern Lehren
entgegenzunehmen, die Möglichkeit geben, zu entschei-
den. Das sind der Kern und das Entscheidende in diesem
Prozess des Umgangs mit Kolonialismus.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN --Dr. Kirsten Kappert-Gonther

[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Genau, rich-

tig!)
Das hat nichts zu tun mit Erbarmen, nichts zu tun mit
Gnade und nichts mit Belehren. In diesem Fall sind wir
gut beraten, einmal die Lernenden zu sein.

Sehr geehrte Damen und Herren, deshalb ist es auch
wichtig und gut, dass es diesen sehr detaillierten Antrag
gibt, wenn ich auch — das erlaube ich mir— in Form wohl-
wollender Kritik einige Anmerkungen dazu habe, nicht
zu sehr zu einzelnen Instrumenten, die sehr gut aufge-
zeigt sind, aber zu zwei Punkten.

Zum einen geht es um die Frage der zentralen Ge-
denkstätten, die eine wichtige ist, die wir auch hier in die-
sem Hause irgendwann diskutieren müssen - vielleicht in
baldiger Zeit - und entscheiden werden. Aber ich denke,
dass eine solche Gedenkstätte am Ende eines gesamtge-
sellschaftlichen Prozesses stehen muss und dass wir se-
hen müssen, dass wir die Debatte hier und in den Feuil-
letons nicht als elitären Diskurs führen, sondern dass wir
es schaffen, eine nicht-eurozentrische Perspektive mehr-
heitsfähig zu machen, und dass sich die Bevölkerung, die
sich bisher noch nicht in der Breite umfassend mit dem
Kolonialismus befasst hat— nicht in Schulen und anderen
Bildungseinrichtungen —, damit auseinandersetzt. Am
Ende dieses Prozesses kann und sollte auch eine zentrale
Gedenkstätte stehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Helge Lindh

Zum anderen scheint es mir auch wichtig zu sein, dass
wir nicht denken, dass wir in Form von Gedenkstätten
und Ähnlichem

(Zuruf des Abg. Karsten Hilse [AfD])

unser schlechtes Gewissen und unsere Beklommenheit
ruhigstellen können. Das können Orte zwar sein; aber
solche Gedenkstätten sind zuerst solche, die uns betref-
fen. Aber die Perspektive, die wir einzunehmen wagen
müssen, ist die der anderen. Daher sollten wir fragen:
Was wollt ihr in den betroffenen Ländern?

(Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN]: Genau, aber so steht es drin
im Antrag!)

Was wollt ihr in den Herkunftsgesellschaften? Deshalb —
hier haben wir keinen grundlegenden Widerspruch — war
es so wichtig, dass Staatsministerin Müntefering — hier
sitzt sie — bei der Rückgabe von menschlichen Überres-
ten so eindrucksvolle Worte, Worte der Demut und Be-
scheidenheit gesprochen hat und dass schon Vieles auf
dem Weg ist, etwa in Form einer internationalen Muse-
umskooperation.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist mitnichten so,
dass wir dadurch etwas verlieren, wenn wir womöglich
Dinge bzw. die Verfügungsgewalt über Dinge zurückge-
ben, wenn wir uns zurücknehmen und Lernende sind und
andere von Beginn mitentscheiden und mitdenken las-
sen. Das Gegenteil ist der Fall. Am Ende dieses Prozes-
ses — davon bin ich überzeugt — werden wir es sein, die
auch gewinnen. Das ist kein Prozess zur Aufarbeitung
des Negativen, sondern ein Prozess der Zukunft, in dem
wir von Beginn an kooperativ arbeiten und ganz neue
Möglichkeiten des Verhältnisses zwischen dem Westen
und den Ländern, vor allem in Afrika, finden werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Thomas 
