

Vielen Dank, Herr Kollege Lauterbach. — Bevor ich
der nächsten Rednerin das Wort gebe, kommen wir zu
einem interessanten Vorgang: Die Fraktion Die Linke hat
vor der Rede des Kollegen Lauterbach für die Abgeord-
nete Domscheit-Berg um eine Kurzintervention gebeten.
Normalerweise sollen Kurzinterventionen eine Reaktion
auf eine Rede sein; hier wurde die Rede aber noch gar
nicht gehalten. Ich empfehle der Fraktion Die Linke, der
Rednerin künftig Redezeit im Rahmen der regulären Ver-
teilung einzuräumen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gleichwohl lasse ich die Kurzintervention bei diesem
Thema zu.

Frau Domscheit-Berg, Sie haben das Wort.

Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):

Vielen Dank, für die Zulassung der Kurzinterven-
tion. — Warum ich vorher wusste, dass ich etwas sagen
möchte, ist eigentlich klar: Es war absehbar, was in der
Rede gesagt werden würde. Einerseits wurde argumen-
tiert, warum man diese Regelung für überflüssig und
falsch hält, andererseits wird die SPD trotzdem mehr-
heitlich dafür stimmen. Ich möchte aus der Perspektive
einer Frau, die im Osten groß geworden ist, dazu Stel-
lung nehmen.

Ich bin 1985 schwanger geworden; da war ich 17 Jah-
re alt.
Vizeprasident Wolfgang 
