
Bettina Müller, SPD, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der SPD)

Bettina Müller (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehr-
ten Damen und Herren! Egal ob Stadt oder Land, eine
gute Gesundheitsversorgung ist besonders wichtig für
die Menschen. Heute haben wir in der medizinischen
Versorgung große Unterschiede: auf der einen Seite ver-
schieden lange Zeiten des Wartens auf Arzttermine für
Privat- und gesetzlich Versicherte, auf der anderen Seite
ein Ungleichgewicht in der Versorgung zwischen Stadt
und Land. Beide Probleme packen wir jetzt an.

(Beifall der Abg. Sabine Dittmar [SPD])

Für schnellere Termine beim Haus- und Facharzt ma-
chen wir die Terminservicestellen flott. Sie sind jetzt rund
um die Uhr erreichbar und vermitteln die Versicherten an
die richtige Stelle, und in offenen Sprechstunden können
Patienten gesundheitliche Angelegenheiten schnell klä-
ren lassen. Das entlastet die Notaufnahmen der Kranken-
häuser und verhindert teure stationäre Behandlungen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mein Wahlkreis liegt im ländlichen Hessen. Ich weiß
nicht nur aus Umfragen, dass auf dem Land die Unzufrie-
denheit mit der medizinischen Versorgung stetig wächst.
Das wollen wir ändern. Künftig werden die Länder im
G-BA bei der Bedarfsplanung ein Wörtchen mitzureden
haben. In den Zulassungsausschüssen entscheiden sie,
wo, in welcher Region, Ärzte gebraucht werden, und
können Neuzulassungen beschließen. Und: Dort, wo
Ärzte fehlen, muss die KV künftig mit Eigeneinrichtun-
gen Abhilfe schaffen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Karin Maag [CDU/CSU])

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Medizini-
sche Versorgungszentren leisten schon jetzt einen wich-
tigen Beitrag in der Fläche. Neu ist: Künftig dürfen auch
Praxisnetze MVZs gründen. Mit diesem Gesetz haben
wir durch viele Regelungen dafür gesorgt, dass diese
Versorgungsform weiter gestärkt wird.

 
Und: Die Digitalisierung bekommt einen neuen Schub.
Das ist wichtig fiir die telemedizinischen Behandlungen
auch in der Flache.

(Zuruf des Abg. Harald Weinberg [DIE
LINKE])

Zwar kann nichts den Arzt aus Fleisch und Blut ersetzen,
aber die Menschen sind offen für Innovationen und ha-
ben keine Scheu vor Videosprechstunden. Das hat eine
forsa-Umfrage erst kürzlich wieder gezeigt. Ein zusätzli-
ches Instrument ist der Medibus, der bei uns in Nordhes-
sen sehr gut ankommt.

(Sabine Dittmar [SPD]: Er hat gestern einen
Preis gewonnen!

Da mir die Gesundheitsversorgung auf dem Land
besonders am Herzen liegt, will ich noch zwei Punkte
herausheben. Das ist zum einen die Heilmittelversor-
gung, für die auch wir als SPD uns sehr stark eingesetzt
haben. Physios, Logopäden, Ergotherapeuten, Podolo-
gen und Diätassistenten werden für die gesundheitliche
Versorgung immer wichtiger. Aber die Bezahlung, die
wirtschaftlichen und bürokratischen Rahmenbedingun-
gen und die beruflichen Möglichkeiten sind in diesem
Bereich längst nicht mehr zeitgemäß. Mit dem Gesetz
stärken wir die Verantwortung dieser Berufe durch die
Einführung der Blankoverordnung als Regelleistung.
Wir verbessern die Vergütung. Wir bauen Bürokratie ab.
Wir zentralisieren die Vertragsverhandlungen und stellen
sicher, dass die Vergütungserhöhung, die bessere Vergü-
tung, auch bei den angestellten Therapeuten ankommt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie
der Abg. Karin Maag [CDU/CSU] — Sabine
Dittmar [SPD]: Das ist wichtig!)

Wir hätten gerne auch schon den Direktzugang mo-
dellhaft erprobt; denn die Blankoverordnung hilft uns
später auf dem Land nicht mehr weiter, wenn die verord-
nenden Ärzte nicht mehr da sind. Aber das werden wir in
einem der kommenden Gesetzgebungsverfahren nachho-
len, wenn auch die Ausbildung in den Gesundheitsberu-
fen novelliert wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ein letzter wichtiger Punkt ist die Verbesserung der
geburtshilflichen Versorgung. Künftig sind alle Hebam-
men verpflichtet, sich in ein öffentliches Register eintra-
gen zu lassen,

(Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Davon wird es nicht besser!)

auf das die Eltern auch per App zugreifen können. Das
sorgt zwar nicht für mehr Hebammen; wir sorgen aber
dafür, dass die Eltern jetzt endlich alle zugelassenen
Hebammen in ihrer Umgebung auch erreichen können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich denke,
wir haben ein gutes Paket geschnürt. Das TSVG ist für
die SPD auch ein wichtiger Schritt zur Überwindung der
Bettina Miiller

Zweiklassenmedizin — das ist schon gesagt worden -,
und daran werden wir intensiv weiterarbeiten.

Ich bedanke mich fiir Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
