

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Lindner. — Ich finde,
Sie haben eine sehr kluge Frau, an die Sie sich gelegent-
lich halten sollten. Man muss um diese Tageszeit auch
keine Reden mehr halten.

(Heiterkeit)

Als nächste Rednerin spricht zu uns die Kolle-
gin Kerstin Vieregge, CDU/CSU-Fraktion, mit einem
Drei-Minuten-Beitrag.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kerstin Vieregge (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch aus meiner Perspektive könnte der Zeit-
punkt der Beratung kaum passender sein. Es wurde da-
rauf hingewiesen: Vor zwei Tagen fand der jährliche Red
Hand Day der Vereinten Nationen statt. Auf Initiative der
Kinderkommission des Deutschen Bundestages haben
Kerstin Vieregge

zahlreiche Abgeordnete, natürlich auch ich, einen rot ge-
färbten Handabdruck hinterlassen und damit ein Zeichen
gegen Kindersoldatentum gesetzt.

Die Bundeszentrale für politische Bildung hat an je-
nem Tag in einem Beitrag darauf hingewiesen, dass zur-
zeit rund 50 Armeen oder bewaffnete Gruppen Kinder
als Soldaten missbrauchen. Man gehe weltweit von etwa
250 000 betroffenen Kindern aus. Als Schwerpunkt die-
ser schlimmen Praxis werden einerseits afrikanische Kri-
senstaaten wie Somalia oder die Demokratische Repu-
blik Kongo, andererseits aber auch zum Beispiel Syrien
oder Afghanistan genannt.

Insbesondere als Mitglied im Verteidigungsausschuss
bin ich auf das Tiefste davon überzeugt, dass Kinder ein
Leben in Frieden und Freiheit verdient haben und nichts
in kriegerischen Auseinandersetzungen verloren haben.
Wer wissen will, wie traumatisierend diese Schicksale
sind, braucht nicht nur in die genannten Kriegsregionen
der heutigen Zeit zu schauen, sondern sollte sich auch
mit den Schicksalen der deutschen Kinder auseinander-
setzen, die als Angehörige von Hitlerjugend, Jungvolk
oder Volkssturm in den letzten Tagen des Zweiten Welt-
kriegs in aussichtslose Gefechte geschickt wurden.

(Beifall der Abg. Kathrin Vogler [DIE
LINKE])

Noch besteht die Möglichkeit zum Austausch mit Zeit-
zeugen.

Umso wichtiger erscheint es mir, an dieser Stelle er-
neut klarzustellen, dass die Rekrutierungspraxis der Bun-
deswehr überhaupt gar nichts mit den schlimmen Schick-
salen von Kindersoldaten zu tun hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Es besteht ein riesiger Unterschied zwischen einem
15-Jährigen, der in Somalia eine Kalaschnikow in die
Hand gedrückt bekommt, und einem 17-Jährigen, der
sich im Rahmen der üblichen Berufsorientierung und
nach notwendigem schriftlichem Einverständnis der EI-
tern dazu entscheidet, seinem Land zu dienen, zur Bun-
deswehr zu gehen, und zum Dienstantritt noch nicht voll-
jahrig ist.

Wir alle wissen sehr genau, dass die Rekrutierung
noch nicht Volljahriger durch die Bundeswehr sehr
strengen Regeln unterliegt. Es gibt viele bereits bekann-
te Argumente. Die Schutzmechanismen sind vielfaltig.
Das wichtigste Argument kann aber gar nicht oft genug
wiederholt werden: Die Bundeswehr ist ein guter, seri-
öser und verantwortungsbewusster Arbeitgeber. Unsere
Streitkräfte schneiden nicht ohne Grund in Attraktivi-
tätsrankings regelmäßig besonders gut ab. Den jungen
Menschen bietet der Dienst in der Bundeswehr vielfäl-
tige Entwicklungs- und auch Karriereperspektiven. Als
Abgeordnete im Deutschen Bundestag sollten wir alle
froh und stolz darüber sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Vizeprasident Wolfgang 
