
Bitte schön.

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Ein ausdrückliches Dankeschön, Herr Kollege Ebner,
dass Sie beide Fragen zulassen. — Wenn ich mir die In-
ternetseite des NABU angucke, dann entdecke ich da
die Möglichkeit, eine sogenannte Wolfspatenschaft zu
zeichnen, für die verschiedene Beträge vorgegeben sind,
die man monatlich spenden darf, um die Wolfsmigration
nach Deutschland sozusagen zu befördern.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
AfD)

Dieses Geld fließt dann in die Taschen eines solchen Ver-
ands.

Ich möchte Sie fragen, ob Sie mit mir gemeinsam der
Ansicht sind, dass es NGOs in diesem Lande gibt, die
aus der Wolfsmigration ein perfides Geschäftsmodell ge-
macht haben, von dem sie selber profitieren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
