
Vielen Dank, Graf Lambsdorff. — Nächster Redner:
Tobias Pflüger für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Tobias Pflüger (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auf der diesjährigen Sicherheitskonferenz fand tatsäch-
lich so etwas wie ein Showdown statt, aber ein inner-
westlicher Showdown. Auf der einen Seite stand eine ar-
rogante Rede des Vizepräsidenten der USA, Mike Pence,
der die USA als „Champion der Freiheit“ bezeichnete
und sagte, notwendig seien weltweit die US-amerikani-
sche Führung und glaubwürdige Pläne zur Erfüllung des
Tobias Pfliiger

2-Prozent-Ziels. Diese Rede war ein Ausdruck der Riick-
sichtslosigkeit und Arroganz der derzeitigen Regierung
der USA.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Gegensatz dazu in der Wahrnehmung stand Angela
Merkel. Sie wurde danach groß gefeiert. Doch warum ei-
gentlich? Weil sie sich für die deutsche Autoindustrie in
die Bresche geworfen hat? Vielleicht.

In der „Bild“-Zeitung war zu lesen, sie habe bewiesen,
dass sie die Führerin der freien Welt sei. — Nein, dazu ist
sie garantiert nicht geeignet. Das zeigt auch ihr Abwat-
schen der Schülerinnen- und Schülerbewegung, die sich
für eine klare Klimapolitik einsetzt.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der
AfD: Du meine Güte!)

Wer sich nicht vorstellen kann, dass Jugendliche von sich
aus gegen die fatale Klimapolitik der Bundesregierung
auf die Straße gehen, hat nicht mitbekommen, was Ju-
gendliche derzeit wirklich bewegt.

(Beifall bei der LINKEN — Zuruf von der
AfD: Kinderarbeit! — Henning Otte [CDU/
CSU]: Wann haben Sie denn in der Regierung
mal was fürs Klima gemacht?)

Das Ganze war doch eher ein Konflikt darüber, wie
westliche Politik weltweit derzeit durchgesetzt werden
soll. Was haben denn Angela Merkel und Ursula von der
Leyen in München gesagt? Ursula von der Leyen hat in
München wieder mal versprochen, die deutschen Mili-
tärausgaben in ungeahnte Höhen zu treiben. Als wären
die 43,2 Milliarden Euro noch nicht genug, sollen es bis
2024 60 Milliarden werden. Wir sagen: nicht mehr Aus-
gaben für das Militär, sondern endlich Abrüstung!

(Beifall bei der LINKEN — Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Abschaffung! Ihr wollt
doch die Abschaffung!)

Das Finanzministerium hat gerade erst bekannt gege-
ben, dass es mit Steuermindereinnahmen von 9 Milliar-
den Euro pro Jahr rechnet, weil die Konjunktur lahmt.
Auch von der Leyens Aussagen, die deutschen Mili-
tärausgaben seien seit 2014 um 36 Prozent nach NATO-
Kriterien gestiegen und das Militärbudget sei seit 2009
nach dem NATO-Gipfel in Wales um 80 Prozent gestie-
gen, sind skandalöse Aufrüstungszahlen.

(Beifall bei der LINKEN - Jürgen Hardt
[CDU/CSU]: Jetzt haben Sie aber was durch-
einandergebracht! — Henning Otte [CDU/
CSU]: Da ist aber was durcheinandergekom-
men! Ausrüstung und nicht Aufrüstung!)

Wie wollen Sie diese enormen Rüstungsausgaben ei-
gentlich finanzieren? Wo setzen Sie den Rotstift an? Was
genau streichen Sie denn? Schulen, Kindergärten, Ren-
ten, Wohnungsbau: Das sind die Bereiche, die dann we-
niger bekommen, wenn Sie gleichzeitig aufrüsten. Das
ist der Punkt.

(Beifall bei der LINKEN — Henning Otte
[CDU/CSU]: Wollen Sie die Feuerwehren ab-
schaffen?)

 
Diese Bundesregierung kann nur eine Leier: Aufrüs-
tung, Aufrüstung, Aufrüstung, und es ist gut, dass da-
gegen wieder Tausende Menschen in München auf die
Straße gegangen sind und für eine Welt ohne Militär de-
monstriert haben.

(Beifall bei der LINKEN - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Es waren höchstens ein
paar Dutzend!)

Tun Sie endlich etwas gegen die soziale Spaltung in die-
ser Gesellschaft, statt Milliarden für die Aufrüstung zu
verpulvern!

Und die Kanzlerin? Die Kanzlerin hat versprochen, im
Kontext des Aachener Vertrages sollen nun auch noch die
laschen bisherigen Rüstungsexportrichtlinien geschleift
werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist es, wo-
rum es offensichtlich eigentlich geht, nämlich dass man
hier die Richtlinien für die Exportinteressen der Waf-
fenindustrie opfert. Das ist skandalös.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir sehen uns in unserer Kritik am Aachener Vertrag
bestätigt. Ja, es geht offensichtlich darum, dass man mit
einem Geheimabkommen nebenbei die Rüstungsexport-
richtlinien schleifen will. Wir sagen dazu klipp und klar
Nein.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese Sicherheitskonferenz hat einmal mehr vor allem
Unsicherheit geschaffen, und das lag auch an Kanzlerin
Merkel und Verteidigungsministerin von der Leyen. Es
war die Rede von der Welt als Scherbenhaufen - ein in-
teressantes Bild im Übrigen. Wer sie wieder zusammen-
setzt, wissen wir seit diesem Wochenende auch: jeden-
falls nicht diese Sicherheitskonferenz.

Ich fand es sehr bezeichnend, dass als positives Bei-
spiel der Einsatz in Afghanistan genannt wurde, sowohl
von Angela Merkel als auch von Ursula von der Leyen.
Nein, genau dieser Einsatz zeigt, wie desaströs die Au-
Ben- und Militärpolitik dieser Bundesregierung ist.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD)

Es ist richtig und bleibt richtig, dass wir den Abzug der
Bundeswehr aus Afghanistan fordern.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Was wäre mit
dem Land wohl passiert ohne Einsatz?)

Bei der Sicherheitskonferenz lief im Hintergrund eine
ganze Reihe von Gesprächen, bei denen es darum ging,
Aufrüstung zu organisieren, insbesondere im Bereich der
Europäischen Union. Genau das ist offensichtlich die
Antwort der Bundesregierung auf die Forderungen der
US-amerikanischen Regierung. Wir sagen Nein — auch
zur Aufrüstung der Europäischen Union.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
