
Bitte.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. — Mir
fällt durchaus auf, dass die letzten Rednerinnen und Red-
ner der Koalition sich immer über das Fremdrentenrecht
ausgelassen haben und es nutzen, um ihre Bedenken auf-
zubauen. Nehmen Sie zur Kenntnis, dass in dem gemein-
samen Antrag von Freien Demokraten, der Fraktion Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen ausdrücklich mehrere
Lösungswege genannt sind, zu denen im Übrigen auch —
Herr Vogel hat das ja sehr deutlich gemacht - die im Ko-
alitionsvertrag befindliche Härtefallfondslösung gehört!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Selbstverständlich schätze ich das Argument — das ist
ja auch wichtig —, dass man nicht alle Probleme lösen
kann, wie Sie, Herr Kapschack, gesagt haben. Aber wir,
die wir das Fremdrentengesetz bevorzugen, nehmen auch
gerne die zweitbeste Lösung. Hauptsache, es kommt zu
einer Lösung.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Ralf Kapschack (SPD):
Ich glaube, meine Antwort kommt im weiteren Vor-
trag. Ich werde nämlich genau auf diese Punkte eingehen.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da sind wir jetzt gespannt!)

Insofern wäre es lohnend gewesen, Sie hätten einfach
weiter zugehört.

Grundsätzlich gilt auch für jüdische Kontingentflücht-
linge — ich habe es eben gesagt -, dass sie nur dann einen
Anspruch auf eine gesetzliche Rente haben, wenn auch
Beiträge geleistet worden sind. Wenn es sich allerdings
um Holocaustüberlebende handelt, erhalten sie Entschä-
digungsleistungen, die ihre Situation finanziell verbes-
sern.

Zu dem Punkt, dass wir eine gemeinsame Lösung ent-
wickeln wollen, wofür ich ja sehr viel Sympathie habe:
Wir haben bei der Debatte zu den Ghettorenten vor eini-
gen Jahren gemerkt, wie schwer es ist, eine Regelung zu
finden, die von allen Betroffenen für akzeptabel gehal-
ten wird. Aber wir haben auch gemerkt: Wir finden eine
breite Mehrheit in diesem Haus, wenn wir es wirklich
wollen.

(Beifall des Abg. Dr. Wolfgang Streng-
mann-Kuhn [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])
Ralf Kapschack

Am besten wäre es natürlich — damit komme ich zu
den Punkten, die Markus Kurth eingefordert hat —, wir
könnten ein Sozial ich gsabl mit Russ-
land schließen. Dann könnten dort erworbene Rentenan-
wartschaften hier berücksichtigt werden. Ein solches
Abkommen wird es in absehbarer Zeit aber nicht geben.
Trotzdem wollen wir natürlich etwas tun. Wir haben im
Koalitionsvertrag vereinbart, einen Härtefallfonds auch
für jüdische Kontingentflüchtlinge einzurichten. Das ist
aus unserer Sicht der richtige Weg.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Daran arbeitet die Bundesregierung, und sie wird dazu
einen Vorschlag vorlegen. Ein solcher Fonds wird zwar
nicht alle Probleme lösen, aber das wäre ein großer
Schritt in die richtige Richtung. Wichtig ist — da bin ich
ganz bei den antragstellenden Fraktionen -, dass ein sol-
cher Härtefallfonds in absehbarer Zeit diskutiert wird.
Das sind wir in der Tat den Menschen schuldig.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
