
Schönen guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Die Sitzung ist eröffnet.

Ich möchte Sie darüber informieren, dass der Ältes-
tenrat sich in seiner gestrigen Sitzung darauf verständigt
hat, wegen des gesetzlichen Feiertags am Freitag, dem
8. März, die Frist für die Einreichung der Fragen zur
mündlichen Beantwortung in der Sitzungswoche vom
11. März auf Donnerstag, den 7. März 2019, 10 Uhr, zu
verlegen. Sie sind damit sicher einverstanden. — Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf:

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Rahmenprogramm Gesundheitsforschung der
Bundesregierung

Drucksache 19/6221

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Gesundheit

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss Digitale Agenda

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind für die Aus-
sprache 38 Minuten vorgesehen. — Auch dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Das Wort hat die Bundesministerin Anja Karliczek. —
Frau Karliczek, Sie haben das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Liebe Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolle-
ginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Deutschland hat einen guten Ruf. Hier gibt es
exzellente Ärzte und Pflegekräfte. Hier gibt es wirksame
Therapien und Medikamente. Hier gibt es herausragende
Forschende. Und hier gibt es eine Bundesregierung, die
9.00 Uhr

gerade auch in die Gesundheitsforschung weiter inves-
tieren und sie noch weiter vorantreiben will. Denn Ge-
sundheit ist das Wichtigste, was wir in unserem Leben
haben. Mit diesem Gedanken im Hinterkopf haben wir
unser neues Rahmenprogramm Gesundheitsforschung
aufgelegt. Deutschland muss in der Gesundheitsfor-
schung international spitze sein. Das sind wir den Men-
schen in unserem Land schuldig. Dabei ist eine exzellen-
te Behandlung das eine. Im besten Fall können wir sogar
Krankheiten verhindern.

Beispiel Krebs: Wir haben gerade die Nationale Deka-
de gegen Krebs gestartet. Zehn Jahre lang mobilisieren
wir alle Kräfte, um Krebs besser zu verstehen, um Krebs
zu verhindern und um Krebs zu heilen. Ich bin sicher:
Wir werden in den nächsten zehn Jahren große Schritte
nach vorne machen. Aber nicht nur im Kampf gegen den
Krebs, auch wenn das in Deutschland die gefürchtetste
Krankheit ist. Die häufigsten Todesfälle verursachen in
Deutschland Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Aber auch
an Stoffwechsel-, Lungen- und Infektionskrankheiten
leiden Millionen Patienten. Gleichzeitig breiten sich
Antibiotikaresistenzen aus. All dies haben wir im Blick,
wenn wir die Anstrengungen in der Gesundheitsfor-
schung weiter verstärken wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Unser Grundprinzip: Wir nutzen alle Ressourcen, auch
und gerade die neuen technischen Möglichkeiten. Wie?

Erstens. Wir binden die Patienten in die Forschung
ein. Das ist nicht weniger als ein Paradigmenwechsel:
nicht über Patientinnen und Patienten zu forschen, son-
dern mit ihnen. Auch die Angehörigen, die Hausärzte und
die Pflegekräfte werden von Anfang an in die Forschung
eingebunden. Denn wie ein Mensch seine Krankheit er-
lebt, wie er Therapien verträgt, das ist nicht nur für den
Einzelnen wichtig. Diese Erfahrungen können auch die
Forschung voranbringen.

Damit das gelingt, bringen wir zweitens Forschende,
Ärzte und Patienten zusammen. Dafür haben wir in un-
serem Land die Deutschen Zentren der Gesundheitsfor-
schung gegründet. Die bestehenden Zentren werden wir

 
Bundesministerin Anja Karliczek

in den kommenden Jahren weiter ausbauen. In Zukunft
werden wir aber noch weitere Schwerpunkte setzen:

Der erste ist Kinder- und Jugendmedizin. Kinder und
Jugendliche sind keine kleinen Erwachsenen, die man
einfach mit einer geringeren Medikamentendosis behan-
deln kann. Deswegen brauchen wir hier gezielte For-
schung und damit ein neues deutsches Forschungszen-
trum fiir Kinder- und Jugendgesundheit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Zweitens nehmen leider auch die psychischen Krank-
heiten zu. Auch hier gilt es, die Ursachen besser zu erfor-
schen. Nur wenn wir die Ursachen kennen, können wir
auch mehr dagegen tun. Deshalb errichten wir auch ein
Deutsches Zentrum für Psychische Gesundheit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Die Gesundheitszentren sind auch für den dritten
Punkt entscheidend: neue Therapien schneller raus aus
dem Labor, ran an das Krankenbett zu bringen. Denn
Gesundheitsforschung nutzt den Menschen nur dann,
wenn sie bei ihnen ankommt. Deswegen wollen wir in
der Nationalen Dekade gegen Krebs beispielsweise min-
destens vier weitere Standorte des Nationalen Centrums
für Tumorerkrankungen errichten. Hier setze ich auf Ihre
Unterstützung, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Viertens. Wir nutzen neue Technologien: neue mo-
lekularbiologische Methoden, die Digitalisierung, die
künstliche Intelligenz. Technologien, die ganz neue Be-
handlungsmethoden ermöglichen, individuell, für jeden
Einzelnen. Das ist eine Riesenchance, und wir werden
sie nutzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Fünftens. Wir schauen über den Tellerrand hinaus.
Unsere Forschung leistet auch einen gewichtigen Bei-
trag für Menschen in Entwicklungsländern. Ebola ist
uns allen noch ein warnendes Beispiel. Wir dürfen nicht
einfach zusehen, wie Menschen an Infektionskrankhei-
ten wie Ebola sterben, wenn wir das verhindern können.
Wir brauchen dringend neue Medikamente, Impfstoffe
und Diagnoseverfahren. Und diese müssen auch unter
den besonderen Bedingungen in Entwicklungsländern
einsetzbar sein. Wir forschen gemeinsam mit den betrof-
fenen Ländern und verbessern die medizinische Versor-
gung vor Ort. Auch das gehört zu unserer Verantwortung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, fast täglich lesen
wir in der Zeitung über neue Ansätze für Therapien
gegen Krebs, gegen Alzheimer, auch gegen seltenere
Erkrankungen wie zum Beispiel Mukoviszidose. Je-
der Fortschritt im Kampf gegen diese heimtückischen
Krankheiten ist ein Schritt zu einem besseren Leben. Das
zeigt, wie wichtig es ist, dass wir auch zukünftig weiter
intensiv in die Gesundheitsforschung investieren.

Unser neues Rahmenprogramm nimmt die neuen
Möglichkeiten des technologischen Fortschritts auf. Wir

 
stellen den Menschen in den Mittelpunkt und treiben per-
sonalisierte und digitalisierte Forschung voran. 2,5 Milli-
arden Euro stecken wir als Bund pro Jahr in die Gesund-
heitsforschung. Allein aus meinem Haus kommen davon
mehr als 2 Milliarden Euro.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

2 Milliarden Euro, die wir institutionell oder durch För-
derprogramme in die Gesundheitsforschung stecken. Wir
machen in meinem Haus nicht viele Gesetze, dafür aber
umso mehr segensreiche Förderprogramme, damit wir
auch in der Gesundheitsforschung international weiter
mit an der Spitze stehen.

Denn Fortschritt fiir die Gesundheit der Menschen in
Deutschland, das ist unser gemeinsames Ziel.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizeprasidentin Claudia 
