 Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-

s 2 ı 1 destages auf morgen, Donnerstag, den 21. Februar 2019,
Vielen Dank, Roderich Kiesewetter. — Die Aktuelle | 9 Uhr, ein.

BumdelEuDeenden Die Sitzung ist geschlossen.

Wir sind am Schluss der heutigen Tagesordnung. (Schluss: 16.45 Uhr)

Berichtigung
79. Sitzung, Seite 9217 B, zweiter Absatz, zweiter Satz,
ist wie folgt zu lesen: „Ergänzend war dem Netzauftritt
des Auswärtigen Amtes das Motto der Berlinale zu ent-
nehmen — Zitat -: ‚Das Private ist politisch‘.“
79. Sitzung, Seite 9217 C, letzter Absatz, dritter Satz, ist
wie folgt zu lesen: „War Anlass der Förderung das Motto
‚Das Private ist politisch‘?
Anlage 1

 

 

Entschuldigte

Abgeordnete(r)
Amtsberg, Luise BUNDNIS 90/

DIE GRUNEN
Bas, Barbel SPD
Behrens (Börde), Manfred CDU/CSU
Bleser, Peter CDU/CSU
Bülow, Marco fraktionslos
Grundmann, Oliver CDU/CSU
Gysi, Dr. Gregor DIE LINKE
Held, Marcus SPD
Herdt, Waldemar AfD
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Höchst, Nicole AfD
Kemmerich, Thomas L. FDP
Kolbe, Daniela* SPD
Launert, Dr. Silke CDU/CSU
Magnitz, Frank AfD
Magwas, Yvonne* CDU/CSU
Maiziére, Dr. Thomas de CDU/CSU
Mieruch, Mario fraktionslos
Oehme, Ulrich AfD
Otten, Gerold AfD
Özoguz, Aydan SPD
Remmers, Ingrid DIE LINKE
Schmidt (Aachen), Ulla SPD
Schmidt, Uwe SPD
Schrodi, Michael SPD
Schulz, Jimmy FDP

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

 

 

Abgeordnete
Abgeordnete(r)
Theurer, Michael FDP
Ulrich, Alexander DIE LINKE
Wagenknecht, Dr. Sahra DIE LINKE
Weber, Gabi SPD
Weiler, Albert H. CDU/CSU
Weiß (Emmendingen), Peter CDU/CSU
Zimmermann (Zwickau), Sabine DIE LINKE

"aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde
(Drucksache 19/7796)

Frage 1
Antwort

der Staatsministerin Michelle Miintefering auf die Fra-
ge der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

Welche deutschen Neonazi-Gruppierungen haben nach
Kenntnis der Bundesregierung am 9. Februar 2019 in Ungarn
mit jeweils wie vielen Mitgliedern an Veranstaltungen anläss-
lich des sogenannten Tages der Ehre teilgenommen (verglei-
che https://presse-service.at/2019/02/09/budapest-tag-der-

ehrmacht-gedenl 1 09-02-2019/)?

 

Seit 1997 erinnern Rechtsradikale am sogenannten
Tag der Ehre an die Schlacht um Budapest im Win-
ter 1944/45. Seit dem Jahr 2003 wird die Veranstaltung
vom ungarischen Ableger des in Deutschland verbotenen
Netzwerks ,,Blood & Honour” organisiert.

Nach Berichten ungarischer Medien und Angaben
des Jüdischen Forums für Demokratie und gegen Anti-
semitismus (JFDA) begann die diesjährige Veranstaltung
mit einer gemeinsamen Kundgebung rechtsradikaler
Organisationen aus Ungarn und anderen Ländern. Die
Teilnehmer sollen dabei zum Teil historische Uniformen
getragen und nationalsozialistische Symbole zur Schau
gestellt haben. Nach Angaben des JFDA soll unter den
ausländischen Rednern auch der Dortmunder „Die Rech-
te”-Aktivist Matthias Deyda gewesen sein.

An dem anschließenden sogenannten Ausbruch-
Marsch sollen aus Deutschland Angehörige rechter Par-
teien wie „Der III. Weg“ und „Die Rechte”, Mitglieder
rechter Kameradschaften sowie Vertreter der rechten
Szene teilgenommen haben, so zum Beispiel der wegen
fremdenfeindlicher Aktivitäten aus dem Berliner Schul-
dienst entlassene Lehrer Nikolai Nerling.

Nach Angaben ungarischer Behörden sollen an der
Kundgebung rund 450 Teilnehmer teilgenommen haben.
Für die Teilnahme am ‚„Ausbruch-Marsch“ sollen sich
rund 3 500 Personen registriert haben.

Frage 5
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Fra-
ge des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der
Tatsache, dass der kamerunische Oppositionsfiihrer Mau-
rice Kamto vor ein Militärgericht gestellt werden soll, wo
ihm die Todesstrafe drohen könnte (www.france24. com/
en/20190213-cameroon-opposition-leader-kamto-rebellion-
biya), und welche konkreten gemeinsamen Initiativen zur
Vermittlung im innerkamerunischen Konflikt gibt es vonsei-
ten der Bundesregierung und der französischen Regierung
vor dem Hintergrund, dass der deutsche Außenminister Heiko
Maas und der französische Außenminister Jean-Yves Le Drian
in einem gemeinsamen Beitrag zur diesjährigen Münchner
Sicherheitskonferenz ankündigten, „engagierter und durch-
setzungsfähiger“ sein zu wollen, wo „Herausforderungen ein
gemeinsames Vorgehen erfordern“ www. auswaertiges-amt.
Je/d fi le-drian: 2189378)?

Am 26. Januar fanden in der kamerunischen Haupt-
stadt Jaunde und weiteren kamerunischen Großstädten
Demonstrationen von Anhängern der kamerunischen
Oppositionspartei MRC statt, die von Sicherheitskräf-
ten gewaltsam aufgelöst wurden. Die Demonstrationen
richteten sich gegen den Umgang der Regierung mit der
Krise in den beiden anglophonen Regionen des Landes
sowie gegen das Ergebnis der Präsidentschaftswahlen
vom Oktober 2018. Letzteres wird von der Opposition
wegen des Vorwurfs der Wahlfälschung nicht anerkannt.

Im Nachgang der Demonstrationen wurden über
200 Personen verhaftet, darunter auch der Oppositions-
führer, Maurice Kamto. Herr Kamto befindet sich derzeit
in Untersuchungshaft. Die gegen ihn erhobenen Tatvor-
würfe könnten im Falle einer Verurteilung lange Frei-
heitsstrafen oder schlimmstenfalls sogar die Todesstrafe
nach sich ziehen.

Die Bundesregierung registriert mit Sorge, dass sich
die innenpolitische Lage in Kamerun in den letzten Mo-
naten weiter verschärft hat. Sie missbilligt die Einschrän-
kung der politischen Rechte der kamerunischen Oppo-
sition, insbesondere des Versammlungsrechts und des
Rechts auf freie Meinungsäußerung.

Die Bundesregierung wird den Fortgang des Verfah-
rens gegen Maurice Kamto genau beobachten, insbe-
sondere im Hinblick auf die Wahrung rechtsstaatlicher
Grundsätze. Die deutsche Botschaft steht dazu auch im
Austausch mit den Rechtsanwälten von Herrn Kamto.
Die Bundesregierung wird den kritischen Dialog mit der
kamerunischen Regierung fortsetzen, die Entwicklung
weiter beobachten und den Grad der Kooperation da-
ran messen. Dies gilt im Übrigen auch im Hinblick auf

 
die Zusammenarbeit im militärischen und polizeilichen
Bereich. In diesem Sinn plant auch die Beauftragte der
Bundesregierung für Menschenrechte und Humanitäre
Hilfe, Dr. Bärbel Kofler, in den kommenden Monaten
eine Reise nach Kamerun.

Zu Ihrer Frage nach der Möglichkeit einer Vermitt-
lung in dem Konflikt: Die kamerunische Regierung
betrachtet den Konflikt in den anglophonen Regionen
als innerstaatliche Angelegenheit. Sie lehnt eine Ein-
mischung von außen daher strikt ab. Eine gemeinsame
deutsch-französische Initiative ist in diesem Zusammen-
hang derzeit nicht beabsichtigt.

Für eine Vermittlerrolle käme aus Sicht der Bundes-
regierung in erster Linie die Afrikanische Union infrage.
Die Bitte um Vermittlung müsste dabei von Kamerun
ausgehen.

Frage 6
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Fra-
ge des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Welche Schwerpunkte wird die Bundesregierung im Sicher-
heitsrat der Vereinten Nationen im Rahmen ihres Vorsitzes des
Sanktionsausschusses zu Libyen und als Kofederführung zu
„Libyen/Sanktionen“ einbringen bzw. verfolgen, und welche
Haltung vertritt die Bundesregierung zur Freigabe der in Malta
festgesetzten Fregatte „Al Hani“ für Einsätze durch die libysche
Marine bzw. Küstenwache (vergleiche die Antwort der Bun-
desregierung auf die schriftliche Frage 43 des Abgeordneten
Dr. Diether Dehm auf Bundestagsdrucksache 19/5815)?

Deutschland führt seit dem 1. Januar 2019 den Vorsitz
im Sanktionsausschuss des Sicherheitsrats der Vereinten
Nationen zu Libyen, der auf Grundlage der Resoluti-
on 1970 aus dem Jahr 2011 eingerichtet worden ist. Der
Ausschuss wacht über die Umsetzung des Sanktionsre-
gimes zu Libyen. Er entscheidet über Ausnahmeanträge
sowie die Listung und Entlistung von Personen und Un-
ternehmen, die von Reise- und Vermögenssperren erfasst
sind.

Die Bundesregierung setzt sich im Rahmen ihres Vor-
sitzes für die effektive Umsetzung der vom Sicherheitsrat
verhängten Sanktionsmaßnahmen ein. Damit leisten wir
einen Beitrag zur Stabilisierung Libyens.

Daneben wollen wir zur Weiterentwicklung und Stär-
kung des Sanktionsregimes beitragen. Dazu wollen wir
die gemeinsame Federführung mit Großbritannien für
die Sanktionsresolution (Resolution 1970 des Sicher-
heitsrats vom 26. Februar 2011) nutzen und die Kohäs-
ion zwischen den Aktivitäten des Ausschusses und des
Sicherheitsrats stärken. Als Kofederführer tragen wir
Mitverantwortung für die Organisation der Textarbeit in
New York. Wir präsentieren Entwürfe, konsultieren und
laden zu informellen Verhandlungsrunden ein. Dies gibt
uns - bei einer gewissen Neutralitätserwartung — erhöhte
Gestaltungsmöglichkeiten. So können wir bei der nächs-
ten Verlängerung zum 15. Februar 2020 unsere bis dahin
gewonnenen Erfahrungen aus dem Sanktionsausschuss
in die Erarbeitung der neuen Resolution einfließen las-
sen.

Zu der in Malta befindlichen Fregatte wird auf die
Antwort der Bundesregierung auf Frage 14 der Kleinen
Anfrage der Fraktion Die Linke verwiesen (Bundestags-
drucksache 19/5266 vom 25. Oktober 2018). Dort hat die
Bundesregierung auf die Vertraulichkeit der Beratungen
im Sanktionsausschuss hingewiesen. Diese ist eine not-
wendige Voraussetzung für die Wirksamkeit der Sanktio-
nen. Denn wenn etwa die Störer eines Friedensprozesses
von Beratungen über ihre Sanktionierung erführen, hät-
ten sie ein leichtes Spiel, die Sanktionen zu unterlaufen.

Zur Unterrichtung der Öffentlichkeit über die Aus-
schussarbeit berichten wir als Vorsitz des Sanktions-
ausschusses regelmäßig an den Sicherheitsrat. Zuletzt
hat Botschafter Schulz den Sicherheitsrat am 18. Januar
2019 über die Tätigkeit des Ausschusses unterrichtet.

Der Vorsitz übermittelt zudem zum Jahresende jeweils
einen Tätigkeitsbericht, zuletzt am 31. Dezember 2018.

Die Protokolle der Unterrichtungen des Sicherheits-
rats sowie die jährlichen Tätigkeitsberichte sind auf den
Internetseiten der Vereinten Nationen veröffentlicht.

Frage 10
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Fra-
ge der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Welche quantitativen Angaben lassen sich zur Zahl der
aktuell anhängigen Terminanfragen für Anträge auf Visumer-
teilung zum Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten
machen (bitte nach den 22 am stärksten betroffenen Botschaf-
ten bzw. Visastellen differenziert auflisten), und wie ist der ak-
tuelle Stand der bisherigen Bearbeitung von Anträgen auf Fa-
miliennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten nach § 36a des
Aufenthaltsgesetzes (bitte nach den unterschiedlichen Prüfe-
benen Botschaften, Bundesverwaltungsamt und nach Kenntnis
der Bundesregierung Ausländerbehörden diff: iert darstel-
len und die Angaben für die Monate Januar und Februar 2019,
soweit vorliegend, gesondert ausweisen)?

Mit Stand 31. Januar 2019 lagen weltweit circa
36 000 Terminanfragen für Anträge auf Visumerteilung
zum Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten
vor.

Sie hatten zudem um eine Auflistung der 22 am stärks-
ten betroffenen Auslandsvertretungen gebeten; dem
möchte ich gern nachkommen:

Beirut 14.827
Erbil 8.182
Istanbul 5.202
Nairobi 2.093
Amman 1.331
Addis Abeba 708
Islamabad 633
Kairo 293
Khartum 280
Maskat 263

Athen 235

 
Dubai 204

Riad 194
Teheran 189
Kampala 173
Rabat 107
Lagos 106
Kuwait 50
New Delhi 46
Tunis 38
Tel Aviv 38
Doha 36.

Erfahrungsgemäß enthalten diese Zahlen auch mehr-
fache Registrierungen, sodass davon auszugehen ist,
dass die Zahl der tatsächlichen Antragstellerinnen und
Antragsteller geringer ist.

Der aktuelle Stand (11. Februar) der Bearbeitung der
Anträge auf Familiennachzug zu subsidiär Schutzberech-
tigten stellt sich wie folgt dar:

Die Auslandsvertretungen haben folgende Anträge
geprüft und zur Zustimmung beziehungsweise Stellung-
nahme an die zuständige Ausländerbehörde versandt:

Im Zeitraum August bis Dezember 2018: 6 132 An-
träge.

Im Januar 2019: 1377

Im Februar 2019: 361

Nach Zustimmung der Ausländerbehörden wurden
dem Bundesverwaltungsamt zur Auswahlentscheidung
folgende Anträge übersandt:

Im Zeitraum August bis Dezember 2018: 3 275

Januar 2019: 884

Februar 2019: 423

Nach Kenntnis der Bundesregierung liegen derzeit

noch 3 288 Anträge zur abschließenden Bearbeitung bei
den Ausländerbehörden.

Durch das Bundesverwaltungsamt wurden folgende
Auswahlentscheidungen getroffen:

Im Zeitraum August bis Dezember 2018: 3 259 Zu-
stimmungen

Im Januar 2019: 877
Im Februar 2019: 418

Anzahl der durch die Auslandsvertretungen erteilten
Visa:

Im Zeitraum August bis Dezember 2018: 2 612 Visa

Im Januar 2019: 1 096
Im Februar 2019: 415
Frage 11
Antwort

des Parl. Staatssekretars Oliver Wittke auf die Frage des
Abgeordneten Omid Nouripour (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
In welchem Umfang beziehen Deutschland und nach
Kenntnis der Bundesregierung die EU im laufenden Jahr 2019
Ollieferungen aus Venezuela, und inwiefern beabsichtigt die
Bundesregierung, angesichts der aktuellen Lage in Venezuela
den Kauf venezolanischen Erdéls einzustellen?

Im Januar 2019 wurden 112 191 Tonnen Rohöl aus
Venezuela nach Deutschland importiert.
Laut Mineralölstatistik des Bundesamtes für Wirt-

schaft und Ausfuhrkontrolle importierte Deutschland von
2015 bis 2018 Rohöl aus Venezuela:

 

| [2015  J2016 [2017 {2018 |
| Deutschland 0,1 Mio. t| 0,4 Mio. t| 0,7 Mio. t| 0,6 Mio. t|

 

 

 

 

Auf Basis der verfiigbaren Daten von Eurostat bezog
die EU aus Venezuela Mineralöl der Position 2709 00 des
Harmonisierten Systems (Erdöl und Öl aus bituminösen
Mineralien, roh):

 

2015 2016 2017 Jan.—Nov.
2018

EU28 [5,5 Mio.t |3,7 Mio. t |3,3 Mio.t |2,2Mio.t

 

 

 

 

 

 

 

 

Die Bundesregierung beabsichtigt derzeit keine Maß-
nahmen, die Öleinfuhren aus Venezuela gezielt zu be-
schränken. Ohnehin müsste eine solche Maßnahme mit
den europäischen Partnern abgestimmt werden.

Frage 12
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche Voranfragen und Anträge für Hermesdeckungen für
Atomtechnologieexporte sind bei der Bundesregierung derzeit
anhängig oder ruhend gestellt (gegebenenfalls bitte mit Anga-
be des Datums und Finanzvolumens), und hat die Bundesre-
gierung in dieser Wahlperiode sogenannte Letters of Interest
zu derartigen Voranfragen ausgestellt (gegebenenfalls bitte das
Kalenderdatum angeben)?

Zum Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnis-
sen der betroffenen Exporteure kann die Bundesregie-
rung grundsätzlich keine Auskünfte zu laufenden Vor-
anfragen und Antragsverfahren geben. Dem Bund liegt
derzeit kein Antrag auf Absicherung von Atomtechnolo-
gieexporten mit Exportkreditgarantien vor. Der Bund hat
in der laufenden Legislaturperiode auch keinen „Letter
of Interest“ für ein geplantes Ausfuhrgeschäft in diesem
Bereich ausgestellt.

Frage 13
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Was sind nach Kenntnis der Bundesregierung die Ergeb-
nisse der Prüfung der Deutschen Akkreditierungsstelle GmbH
(DAkkS), inwiefern der Dammbruch bei der Eisenerzmine
Cörrego do Feijäo in Brumadinho, Brasilien, mit einer ak-
kreditierten Konformitätsbewertungsleistung eines von der

S akkreditierten Unternehmens der TÜV-Süd-Gruppe
in Verbindung steht (vergleiche Antwort der Bundesregie-

 
rung vom 6. Februar 2019 auf meine schriftliche Frage 86 auf
Bundestagsdrucksache 19/7585), und inwiefern gibt es nach
Kenntnis der Bundesregierung Uberlegungen bei der DAk-
kS, die Akkreditierung etwaiger ähnlicher Konformitätsbe-
wertungsleistungen, die Unternehmen der TUV-Süd-Gruppe
nn und die von der DAkkS akkreditiert wurden, zu
überprüfe,

Nach Information der Deutschen Akkrediti tel

le GmbH (DAkkS) dauert die Prüfung weiter an. Jedoch

liegen bereits erste Erkenntnisse vor.

Nach Auskunft der DAkkS kann eine unmittelbare
Betroffenheit und damit eine Zuständigkeit der DAkkS
für die Inspektionen am Staudamm in Brasilien nach jet-
zigem Kenntnisstand ausgeschlossen werden. Das brasi-
lianische Tochterunternehmen des TÜV Süd (Bureau de
Projetos e Consultoria Ltda.) ist nicht durch die DAkkS
akkreditiert. Es handelt sich um ein Sachverständigen-
büro, das allein nach lokalem Recht in Brasilien tätig
wird.

Ob eine mittelbare Betroffenheit der DAkkS darüber
gegeben ist, dass das brasilianische Tochterunternehmen
des TÜV Süd (Bureau de Projetos e Consultoria Ltda.)
selbst über eine Zertifizierung einer akkreditierten Stel-
le oder etwaiger ähnlicher Konformitätsbewertungsleis-
tung verfügt, konnte noch nicht abschließend durch die
DAkkS geprüft werden, da es aktuell noch an belastbaren
Informationen zum Vorfall aus Brasilien fehlt. Zudem
wurde der TÜV Süd zur Vorlage von Unterlagen, insbe-
sondere der konkreten Inspektionsberichte und Gutach-
ten zum Staudamm, aufgefordert.

Die DAkkS wird nach Abschluss ihrer Prüfung gege-
benenfalls über erforderliche Maßnahmen entscheiden.

Frage 14
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des
Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):

Findet nach derzeitiger Rechtslage eine Sicherheitsprüfung
der gesamten Windkraftanlage und nicht nur einzelner Teile
statt, und, falls nicht, plant die Bundesregierung die Einfüh-
rung solch einer Sicherheitsprüfung für die gesamte Wind-
kraftanlage (vergleiche „TÜV warnt vor Windrad-Havarien“,
in „FAZ“ vom 17. November 2018)?

In Deutschland erfolgen in regelmäßigen Abstän-
den Überprüfungen der gesamten Windenergieanlagen
einschließlich der Stand- und Funktionssicherheit (alle
zwei bis vier Jahre). Mit den bestehenden Regelungen,
Richtlinien, Normen und Gesetzen besteht ein aner-
kanntes, gefestigtes und in der Praxis bewährtes System
unterschiedlicher Überwachungen und Prüfungen von
Windenergieanlagen. Es gibt ein breites Spektrum von
behördlich anerkannten, unabhängigen Sachverständigen
und Prüfinstitutionen, um ein verlässliches und ausrei-
chend hohes Sicherheitsniveau im Rahmen der Winde-
nergienutzung zu erreichen. Die technischen Regelungen
werden kontinuierlich weiterentwickelt und sind Grund-
lage für die Genehmigungsverfahren der zuständigen
Landesbehörden.
Frage 18
Antwort

des Parl. Staatssekretars Oliver Wittke auf die Frage der
ne Ingrid Nestle (BUNDNIS 90/DIE GRU-
EN):

Welche Möglichkeiten gibt es nach Kenntnis der Bundes-
regierung, um Stromtrassen als Erdkabel in den Standstreifen
von Autobahnen zu verlegen, und wie bewertet sie diese Op-
tion?

Die Verlegung von Erdkabeln entlang oder unter Au-
tobahnen begegnet diversen Herausforderungen. Für die
Verlegung von Kabelgräben würden Rand- oder Sei-
tenstreifen nicht ausreichen, da die Kabeltrassen wesent-
lich breiter sind.

Zudem ist zu beachten, dass in regelmäßigen Abstän-
den eine Muffenverbindung für die Verbindung von zwei
Kabelabschnitten erforderlich ist. Diese muss zugänglich
sein, um technische Fehler beheben zu können. Kommt
es zu technischen Defekten an der Leitung, kann sonst ein
zeitnaher Zugriff auf die Kabel nicht gewährleistet wer-
den. In einem solchen Fall wie auch bei der Verlegung
selbst müssten Fahrstreifen bzw. ganze Straßen gesperrt
werden, was mit dem Vorrang der Sicherheit und Leich-
tigkeit des Verkehrs regelmäßig nicht vereinbar wäre.

Frage 19
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Inwiefern wird sich die Bundesregierung zum Beispiel ge-
genüber der Arbeitsgemeinschat Mess- und Eichwesen bzw.
den zuständig: dafür einsetzen, dass der
Betrieb von an für Elektrofahrzeuge, die
nicht eichrechtskonform sind, über den 31. März 2019 hinaus
geduldet wird, und inwiefern wird sich die Bundesregierung
zum Beispiel gegenüber den zuständigen Preisbehörden der
Länder dafür einsetzen, dass der Betrieb von Ladesäulen, die
entgegen der Preisangabenverordnung den Strom nicht nach
Kilowattstunden, sondern zum Beispiel als sogenannte Session
Fee abrechnen, auch über den 31. März 2019 hinaus geduldet
wird (vergleiche ar: Be do werischattls-mobiltiaet:

obleme

treibern
ereitet treibern-problem

23964684. ms

Am 18. Januar 2019 fand im Rahmen der Arbeit der
Nationalen Plattform „Zukunft der Mobilität“ (NPM) ein
Fachgespräch zum mess- und eichrechtlichen Umgang
mit Ladesäulen für den Zeitraum nach dem 1. April 2019
statt, an dem das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie, das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur, Landeseichbehörden und Ladesäulenher-
steller teilnahmen. Der dabei gemeinsam entwickelte
Lösungsansatz sieht im Kern vor, dass die Anbieter von
Ladesäulen den Mess- und Eichbehörden alle noch nicht
eichrechtskonformen Ladesäulen anzeigen und im Rah-
men des Verwaltungsverfahrens individuell ausgestaltete
Nachrüstpläne für sie vorlegen. Die Landeseichbehör-
den erlassen auf dieser Basis jeweils einen individuellen
Bescheid, der den Anbietern unter Berücksichtigung der
technischen und sonstigen Umrüstungshindernisse eine
Umrüstungsfrist setzt und ihnen so Rechtssicherheit für

 
ihr weiteres Vorgehen gibt. Dieses Vorgehen kommt ohne
übergangsweise pauschale Duldung eines rechtswidrigen
Zustands im Mess- und Eichrecht ab dem 1. April 2019
aus. Bestehende Gesetze und Verordnungen müssen
nicht geändert werden.

Damit liegen die entscheidenden Voraussetzungen da-
für vor, dass zum einen die Hersteller von Ladesäulen
rasch Rechtssicherheit erhalten und zum anderen die Ver-
braucherinnen und Verbraucher das notwendige Vertrau-
en in eine leistungsstarke Ladeinfrastruktur und deren
weiteren schnellen Ausbau haben können.

Frage 20
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Inwiefern beabsichtigt die Bundesregierung, die soge-
nannte Kaufprämie für Elektroautos über den 30. Juni 2019
hinaus zu verlängern, und welche Änderungen an der Förde-
rung (zum Beispiel Höhe der Prämie, Umstellung auf ein Bo-
nus-Malus-System, Öffnung für weitere Fahrzeugklassen etc.)
soll es bei einer Verlängerung geben?

Die Richtlinie zur Förderung des Absatzes von elek-
trisch betriebenen Fahrzeugen (Umweltbonus) vom
29. Juni 2016, geändert am 26. Februar 2018, gilt bisher
bis längstens Juni 2019. Die Bundesregierung prüft, ob
und inwieweit eine Verlängerung des Umweltbonus auch
mit Blick auf andere bereits vorhandene Fördermöglich-
keiten des Bundes und der Länder sinnvoll ausgestaltet
werden kann.

Frage 21
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie oft wurde die Kaufprämie der Bundesregierung für
Elektroautos bisher beantragt (bitte unter Angabe der abge-
rufenen Summe), und wird die Kaufprämie aufgrund dieser
Zahl im Vergleich zum Ziel — bis Sommer 2019 den Kauf von
300 000 Fahrzeugen anzureizen (siche www.welt.de/motor/
news/article178662934/Nachfrage-nach-Praemie-sinkt-
weiter-Elektroauto-Foerderung.html) — verlangert (bitte még-
liche veränderte Förderbedingungen angeben)?

Es sind insgesamt 100 319 Anträge eingegangen, von
denen 76 569 positiv beschieden wurden. Insgesamt wur-
den 61 015 Vorgänge mit einem Volumen von insgesamt
109,5 Millionen Euro ausgezahlt, weitere 29,3 Millionen
Euro sind reserviert (Stand: 14. Februar 2019).

Die Richtlinie zur Förderung des Absatzes von elek-
trisch betriebenen Fahrzeugen (Umweltbonus) vom
29. Juni 2016, geändert am 26. Februar 2018, gilt bisher
bis längstens Juni 2019. Die Bundesregierung prüft, ob
und inwieweit eine Verlängerung des Umweltbonus auch
mit Blick auf andere bereits vorhandene Fördermöglich-
keiten aus Bund und Ländern sinnvoll ausgestaltet wer-
den kann.
Frage 22
Antwort

des Parl. Staatssekretirs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Annalena Baerbock (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Teilt dieBund die Einsct RWE-Chefs
Dr. Rolf Martin Schmitz, wonach „der en . pro
Gigawatt 1,2 bis 1,5 Mrd. Euro“ kostet (siehe www.energate-
messenger.de/news/189497/schmitz-k g-kostet-bis
zu-1-5-mrd-euro-pro-gigawatt; bitte begründen), und wann
wird die Bundesregierung auf Grundlage der Beschlüsse der
Kohlekommission mit den Betreibern über die Abschaltung
von Kohlekraftwerken sprechen?

 

Die Bundesregierung prüft zurzeit den Bericht der
Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäf-
tigung“ einschließlich der Empfehlung, mit den Betrei-
bern von Braunkohlekraftwerken Verhandlungen aufzu-
nehmen. Etwaige Entschädigungen für Stilllegungen von
Kraftwerken wären dann Gegenstand von Verhandlungen
mit den jeweiligen Kraftwerksbetreibern. Mögliche Ent-
schädigungen werden auch durch das EU-Beihilferecht
begrenzt. Diesen Rahmen muss die Bundesregierung bei
Verhandlungen mit den Betreibern der Braunkohlckraft-
werke beachten.

Frage 25
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Krischer (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der
Einigung zur Gasrichtlinie (www.welt.de/wirtschaft/article
188703691/Nord-Stream-2-EU-Einigung-auf-Regeln-fuer-
Gaspipeline.html), und wann will die Bundesregierung mit der
Umsetzung starten?

Die Einigung zur Gasrichtlinie beruht auf einem
deutsch-französischen Vorschlag, der sehr breit unter-
stützt wurde. Bis zur Bestätigung des Ergebnisses des
informellen Trilogs durch den Rat und das Europäische
Parlament ist das Verfahren aber noch nicht abgeschlos-
sen. Nach gegenwärtigem Stand ist die Richtlinie dann
innerhalb von neun Monaten nach Inkrafttreten im natio-
nalen Recht umzusetzen.

Frage 26
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Inwieweit hat die Bundesregierung Kenntnisse, dass die
USA nicht aus Solidarität mit einigen europäischen Ländern,
sondern vordergründig aus eigenen wirtschaftlichen Interessen

www pipeline-schroeder-
ve ermutet- konkurrenz- hinter-widerstand- gegen-nordstream-
2/22604290.html) auch mittels Sanktionsdrohungen versu-
chen, Nord Stream 2 zu verhindern — so zum Beispiel durch
den Druck auf Frankreich im Zusammenhang mit Erwagun-
gen neuer Russland-Sanktionen, die auch den in Russland
sehr aktiven französischen Ölkonzern Total treffen könnten

 
(dpa vom 7. Februar 2019) —, und inwieweit trifft es zu, dass
Deutschland als Folge sachfremder politischer Erwägungen
und anhaltenden Drucks aus den USA die Energieversorgung
stärker auf amerikanisches, durch Fracking gewonnenes Flüs-
siggas umstellen bzw. Anlagen für Flüssiggas aus den USA
einrichten will (www.handelsblat

gaspipeline- altmaier-sucht- beim- nord- stream-2- den-
dialog-mit-de: 02.html?ticket=ST-34501-fgz4vF-
LalUMVNauoADvu-ap3)?

Die USA werden nach allgemeiner Einschatzung in
den nächsten Jahren erhebliche Mengen von Erdgas in
Form von LNG (Liquefied Natural Gas) auf den Welt-
märkten anbieten. Die amerikanische Regierung unter-
stützt die amerikanischen Unternehmen bei ihren Bemü-
hungen, hierfür Abnehmer zu finden.

Die Bundesregierung hat im Koalitionsvertrag festge-
halten, dass sie Deutschland zum Standort von LNG-In-
frastruktur machen will. Es handelt sich hierbei um eine
Entscheidung der Bundesregierung, die ohne äußeren
Einfluss vorgenommen wurde. Von wo und auf welchem
Wege Deutschland mit Erdgas versorgt wird, entscheiden
die privaten Unternehmen, nicht die Bundesregierung.

Frage 28
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des
Abgeordneten Fabio De Masi (DIE LINKE):

Auf welches Volumen belaufen sich nach Kenntnis der
Bundesregierung die noch ausstehenden Rückzahlungen des
Staatskredits durch das Unternehmen Airbus an den Bund,
und wie ist der derzeitige Sachstand der Bundesregierung
bezüglich eines Rückzahlungsausfalls bzw. einer verspäteten
Rückzahlung durch die Produktionseinstellung des Passagier-
jets A380 bei Airbus (http://m.spiegel.de/wirtschaft/unterneh-
men/airbus-schuldet-staat-wohl-teile-eines-milliardenkredits-
fuer-a380-entwicklung-a-1253275.html)?

Der Bund hatte Airbus seinerzeit für die Entwicklung
ein Darlehen in Höhe von rund 942 Millionen Euro ge-
währt, das bisher zu rund einem Drittel zurückgezahlt
ist. Die Rückzahlungen erfolgten laufend gekoppelt an
die Auslieferungen des A380. Die Auswirkungen der
Produktionseinstellung werden wir jetzt analysieren und
dann mit dem Unternehmen erörtern, sodass derzeit kei-
ne Aussage über einen etwaigen Rückzahlungsausfall
getätigt werden kann.

Frage 36
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Plant die Bundesregierung, die Umlagefähigkeit =
Grundsteuer auf Mieterinnen und Mieter dieses Jahr n
abzuschaffen, und falls die Bundesregierung noch keine ab.
schließende Position zur Umlagefähigkeit der Grundsteuer
hat, zu welchem Zeitpunkt wird eine solche feststehen?

Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerich-
tes vom 10. April 2018 hat die Einheitsbewertung von
Grundstücken als Grundlage für die Festsetzung der
Grundsteuer zum Inhalt. Die Verordnung über die Auf-
stellung von Betriebskosten war nicht Gegenstand des
Verfahrens. Die Meinungsbildung zu der Frage, ob das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 10. April
2018 (Az. 1 BvL 11/14) zur Grundsteuer Auswirkungen
auf das Verhältnis zwischen Mieter und Vermieter hat, ist
noch nicht abgeschlossen.

Frage 37
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage
der Abgeordneten Canan Bayram (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wird mit Blick auf die Evaluation der Ende 2020 auslau-
fenden Mietpreisbremse diese verlängert, und wird die Bun-
desregierung dem Deutschen Bundestag einen Gesetzentwurf
vorlegen, der diese Norm um eine Möglichkeit für die Län-
der erweitert, dass die Bundesländer selbstständig Mietpreise
auch für Bestandsmieten — außerhalb des BGB - gesetzlich
begrenzen können (siehe dazu unter anderem einen Aufsatz
des Juristen Peter Weber vom 1. November 2018 „Mittel
und Wege landesrechilichen. Mieipreisrechis in angespann-
ten Wohnungsmärkten“ in der „JuristenZeitung“, JZ 2018,
Heft 21, Seiten 1022 bis 1029), wie dies derzeit in der Berliner
Landespolitik diskutiert wird?

Der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD
für die 19. Legislaturperiode vom 12. März 2018 sieht
vor, die Mietpreisbremse auf Geeignetheit und Wirksam-
keit zu bewerten und dabei auch die praktische Bedeu-
tung und die Erkenntnisse aus der Rechtsprechung zu
berücksichtigen. Zwischenzeitlich hat das Deutsche In-
stitut für Wirtschaftsforschung Berlin die Wirkungen der
Mietpreisbremse evaluiert und diese Untersuchung Ende
des Jahres 2018 vorgelegt. Vor diesem Hintergrund wird
derzeit die Frage der Verlängerung der Mietpreisbremse
geprüft.

Frage 38
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):

Wie viele Entgeltpunkte in der gesetzlichen Rentenver-

erforderlich, um eine gesetzliche Rente zu erhalten, deren
Nettobetrag oberhalb der relativen Armutsschwelle der Ge-
meinscha statistik tiber Einkommen und Lebensbedingun-
gen (EU-SILC) für einen Einpersonenhaushal t (= 60 Prozent
des on N liegt, und wie hoch
müsste ein Stundenlohn ausfallen, mit dem man in einem Jahr
Vollzeitarbeit (mit 38,5 Wochenstunden) auf den 45. Teil die-
ser Zahl an Entgeltpunkten kommen würde?

Die sogenannte Armutsrisikoschwelle hat keinen
Bezug zu Rechengrößen der gesetzlichen Rentenver-
sicherung, sondern ist ein bei der statistischen Analyse
der Einkommensverteilung verwendeter Rechenwert.
Üblicherweise beträgt er 60 Prozent des äquivalenzge-
wichteten Medianeinkommens. Zugrunde gelegt wer-
den alle Komponenten des Haushaltseinkommens. Der
jüngste Wert der Armutsrisikoschwelle nach EU-SILC

 
bezieht sich auf Einkommen aus dem Jahr 2016 und be-
trägt 1 096 Euro monatlich. Um eine Nettorente oberhalb
dieses Betrags zu erhalten, würden aktuell 38,4 Entgelt-
punkte benötigt. Um dies bei einer wöchentlichen Ar-
beitszeit von 38,5 Stunden über 45 Jahre versicherungs-
pflichtiger Beschäftigung hinweg zu erreichen, wäre
aktuell rein rechnerisch ein Stundenlohn von 17,24 Euro
erforderlich. Diese Betrachtung vernachlässigt allerdings
die zusätzliche Altersvorsorge oder weitere Einkommen
im Haushaltskontext, die bei der Armutsrisikoschwelle
enthalten sind. Der Vergleich von Rentenhöhe und Ar-
mutsrisikoschwelle ist daher nicht sachgerecht.

Frage 39
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):

Wie viele Entgeltpunkte in der gesetzlichen Rentenversi-
cherung würde nach Kenntnis der Bundesregierung eine Ar-
beitnehmerin oder ein Arbeitnehmer mit einem Bruttostunden-
lohn von 9,19 Euro, 12 Euro, 13 Euro, 14 Euro und 15 Euro
sowie mit einem Bruttostundenlohn in einer Höhe, die der
Antwort zu Frage 38 entspricht, in einem Jahr Vollzeitarbeit
(mit 38,5 Wochenstunden) erzielen?

Unter Zugrundelegung der in der Fragestellung ge-
nannten Annahmen zur Arbeitszeit würden sich aktuell
rein rechnerisch

bei einem Stundenlohn von 9,19 Euro 0,45 Entgelt-
punkte pro Jahr,

bei einem Stundenlohn von 12 Euro 0,59 Entgelt-
punkte pro Jahr,

bei einem Stundenlohn von 13 Euro 0,64 Entgelt-
punkte pro Jahr,

bei einem Stundenlohn von 14 Euro 0,69 Entgelt-
punkte pro Jahr und

bei einem Stundenlohn von 15 Euro 0,74 Entgelt-
punkte pro Jahr ergeben.

Bei dem sich nach der vorhergehenden Frage rechne-
risch ergebenden Stundenlohn von 17,24 Euro würden
sich 0,85 Entgeltpunkte pro Jahr ergeben.

Frage 40
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
des Abgeordneten Pascal Kober (FDP):

Wie viele Menschen in Deutschland gelten nach Kenntnis
der Bundesregierung als funktionale Analphabeten, und wie
viele davon befinden sich im SGB-II-Leistungsbezug?

Nach einer im Jahr 2011 veröffentlichten Studie gelten
in Deutschland 7,5 Millionen Menschen als funktionale
Analphabeten. Zur Zahl der funktionalen Analphabeten
im SGB-II-Leistungsbezug liegen der Bundesregierung
keine Erkenntnisse vor.
Frage 41
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Fra-
ge der Abgeordneten Canan Bayram (BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Wie viele Beschäftigte in Bundesministerien und -behör-
den sind bzw. waren an dem Verein Uniter e. V. oder an den
von dessen Vorsitzenden „Hannibal“ André S. moderierten
Chats der nach a rechten Netzwerke „Nord-
kreuz“, „Südkreuz“, „Ostkreuz“ und „Westkreuz“ beteiligt,
und was unternahm die Bundesregierung, um solche Betei-
ligungen ihres Personals (statt wie angekündigt Parteimit-
gliedschaften; ww
wo-bleibt-die-resonanz-auf-die-hannibal.1264.de.html?dram:
article Id=434071; www.sueddeutsche.de/politik/seehofer-
beamte-afd-1.4327461) zu entdecken und aufzuklären?

Uniter e. V. ist nach Kenntnis der Bundesregierung
ein Verein, in dem sich aktive und ehemalige Soldaten,
Polizisten und andere Angehörige von Sicherheitsbe-
hörden versammeln. Der Verein dient zum Beispiel der
Unterstützung bei der Stellensuche, bei der Suche nach
geeigneten Lebensversicherungen oder dem Informati-
onsaustausch.

Der Uniter e. V. ist kein Beobachtungsobjekt der Ver-
fassungsschutzbehörde. Allein die Mitgliedschaft bei
Uniter stellt deswegen keinen Anhaltspunkt für die Auf-
nahme einer nachrichtendienstlichen Bearbeitung dar.
Angehörige der Bundeswehr oder andere Beschäftigte
des Bundes werden nicht nach einer möglichen Mitglied-
schaft bei Uniter befragt.

Dementsprechend kann nicht gesagt werden, wie vie-
le Beschäftigte in Bundesministerien und -behörden Mit-
glied des Vereins sind bzw. waren.

Der in der Frage erwähnte Andre S. ist Angehöriger
der Bundeswehr. Er ist nach unserer Kenntnis Grün-
dungsmitglied des Uniter e. V.

Daneben hat er unter dem Administratornamen ,,Han-
nibal“ unter anderem eine Chatgruppe mit dem Namen
„Chat Süd“ administriert.

Beschäftigte der Bundeswehr werden nicht nach der
Mitgliedschaft in diesem Chat befragt oder daraufhin un-
tersucht.

André S. selbst ist auch keine Verdachtsperson des
MAD im Hinblick auf rechtsextreme Bestrebungen.

Frage 46
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie bewertet die Bundesregierung die Wahrscheinlichkeit,
dass die Neubaustrecke Wendlingen-Ulm nach ihrer Fertig-
stellung trotz ihrer Streckenneigung tatsächlich von den der
Wirtschaftlichkeitsberechnung zugrunde gelegten Güterzügen
befahren wird, nachdem die Neubaustrecke München-Ber-
lin von Güterzügen gemieden wird (Bundestagsdrucksa-
che 19/7577), und welche Konsequenzen zieht die Bundes-
regierung daraus, dass Neubaustrecken wegen nach meiner
Auffassung offensichtlich falscher Grundannahmen aus Mit-
teln des Bundes finanziert werden?

 
Die Bundesregierung geht davon aus, dass auf der
Neubaustrecke Wendlingen—Ulm nach ihrer Fertigstel-
lung Güterzüge verkehren werden, was das Nutzungs-
konzept für diese Strecke von Anfang an vorgesehen hat.
Die aktuellen Prognosen im Rahmen des Bundesver-
kehrswegeplans 2030 haben das Nutzungskonzept noch-
mals bestätigt.

Auch auf der Strecke Berlin-München werden künf-
tig Güterzüge verkehren. Wie in der Antwort zur Klei-
nen Anfrage 19/7577 (Frage 21) bereits dargelegt, soll
2019 eine Erhöhung der Grenzlast auf 1 500 Tonnen
erfolgen, was bei einem durchschnittlichen Zuggewicht
von 535 Tonnen das Verkehren der größten Zahl der in
Deutschland üblichen Güterzüge ermöglicht.

Frage 47
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche Gründe macht die Bundesregierung für den noch
immer vorhandenen Abstimmungsbedarf mit Tschechien in
Sachen Metropolenbahn München/Nürnberg-Prag geltend
(vergleiche Plenarprotokoll 19/76, Seite 8882), obwohl das
tschechische Verkehrsministerium bereits vor Jahren ein-
deutige Ansagen zur Realisierung der Metropolenbahn auf
on Seite u inet (vergleiche py suielba
erisch 18-koennte-
der-ausbau-beginnen- 21416-art1166454.html und www.land
kreis-schwandorf.de/media/custom/1901_3234_1.PDF?1447
933300) und zugleich auf eine hohe Priorität des Projekts Me-
tropolenbahn auf deutscher Seite gedrängt hat, und wie bewer-
tet die Bundesregierung die Kritik aus Tschechien am man-
gelnden deutschen Engagement zur Metropolenbahn, wonach
die deutsche Politik trotz offenkundigen Bedarfs kein klares
Bekenntnis zur Trasse abgebe und nur bis zum eigenen Grenz-
an gedacht werde (vergleiche www.pragerzeitung.cz/index.

/20144-hoechste-eisenbahn )?

N)
php/ nhome/ ++-NOECHSTE-EISENDANnN)

 

 

Das Projekt ABSNürnberg/R g-Furth 1. W.—
Grenze D/CZ ist im November 2018 in “den Vordring-
lichen Bedarf des Bedarfsplans Schiene aufgestiegen.
Ohne einen gleichförmigen Ausbau auf tschechischer
Seite ist der Ausbau des deutschen Streckenabschnitts
nicht wirtschaftlich. Es ist deshalb erforderlich, mit der
tschechischen Seite Einzelheiten über den Ausbau, die
Priorisierung dieser Strecke und die entsprechenden
Zeitpläne abzustimmen. Ein Zeitplan hinsichtlich der
erforderlichen Ausbaumaßnahmen wurde von tschechi-
scher Seite noch nicht vorgestellt, ist aber für die Bun-
desregierung eine Voraussetzung einer Ressortvereinba-
rung beider Länder.

Zuletzt wurde während eines gemeinsamen Treffens
von Bundesminister Scheuer und dem tschechischen
Verkehrsminister Tok am 14. Dezember 2018 die gute
Zusammenarbeit bei den grenzüberschreitenden Bahn-
verkehren, insbesondere der geplanten „Metropolen-
bahn“, unterstrichen.
Fragen 48 und 49
Antwort

des Parl. Staatssekretars Steffen Bilger auf die Fragen
des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Plant die Bundesregierung eine bundesweite Erhebung, um
zu ermitteln, wie hoch der Anteil an Autofahrerinnen und Au-
tofahrern ist, die an Radfahrenden beim Überholen mit zu ge-
ringem Seitenabstand, also mit weniger als 1,5 m Abstand, vor-
beifahren (ähnlich dem Projekt in „Der Tagesspiegel“: www.
tagesspiegel.de/berlin/projekt-radmesser-so-gefaehrlich-
werden-radfahrer-in-berlin-ueberholt/23702706.html), und zu
wie vielen Unfällen kommt es nach Kenntnis der Bundesre-
gierung jährlich durch zu engen Seitenabstand beim Überhol-
vorgang?

Welche weiteren Erkenntnisse (neben den Unfallzahlen) hat
die Bundesregierung über das Sicherheitsproblem eines zu ge-
ringen Seitenabstands beim Überholen von Radfahrenden durch
Autofahrende, und welche Vorschläge bzw. Pläne hat die Bun-
desregierung, um die Sicherheit von Radfahrenden zu erhöhen,
wenn Vorschriften wie das Überholen mit angemessenem Si-
cherheitsabstand von über der Hälfte der Autofahrenden (www.
tagesspiegel.de/berlin/projekt-radmesser-so-gefaehrlich-
werden-radfahrer-in-berlin-ueberholt/23702706.html) unab-
hängig von Schutzmaßnahmen, die Radfahrende selbst treffen,
nicht eingehalten werden?

Die Fragen 48 und 49 werden aufgrund des Sachzu-
sammenhangs gemeinsam beantwortet.

Aus dem Förderprogramm zur Umsetzung des Nati-
onalen Radverkehrsplans fördert das BMVI das Projekt
„Sicher überholt! — Untersuchung des Überholvorgangs
zwischen Auto Fahrenden und Rad Fahrenden“. Im Rah-
men des Projekts werden Sensoren entwickelt, mit denen
sich die Abstände und Geschwindigkeiten überholender
Fahrzeuge messen lassen. Mithilfe von entsprechenden
Probanden werden Daten erhoben und ausgewertet. Als
Ergebnis werden Hinweise zur Gestaltung von Radver-
kehrsinfrastruktur sowie für Radfahrer formuliert.

Die Bundesanstalt für Straßenwesen hat sich mit dem
Forschungsprojekt „Führung des Radverkehrs im Misch-
verkehr auf innerörtlichen Hauptverkehrsstraßen“ im
Rahmen des Forschungsprogramms Stadtverkehr mit
der Thematik auseinandergesetzt. Der Bericht wurde im
Jahr 2015 veröffentlicht (BASt-Bericht V257). Im Rah-
men des Projekts wurden an 40 Messstellen 1 036 Über-
holvorgänge zwischen Rad- und Kfz-Verkehr nach ver-
schiedenen Kriterien (mit/ohne Schutzstreifen, mit/ohne
Gegenverkehr usw.) dokumentiert und ausgewertet. Aus
den Betrachtungen lässt sich ableiten, dass die teilweise
in der Rechtsprechung geforderten 1,50 Meter Abstand
zwischen überholenden Kfz und Radfahrern bei weitem
nicht eingehalten werden — selbst wenn der Platz auf der
Fahrbahn dafür ausreicht. Die Anzahl der Unfälle, die
aufgrund von zu engem Seitenabstand beim Überhol-
vorgang entstanden sind, ist in der Unfallstatistik nicht
eindeutig abgebildet.

Auf Basis der Auswertungen wurden Empfehlungen
für die technischen Regelwerke abgeleitet, wie zum Bei-
spiel die Überprüfung der Verkehrsstärken bei Radver-
kehrsführungen im Mischverkehr. Weiterhin wurde ein
Nachfolgeprojekt „Akzeptanz und Verkehrssicherheit
des Radverkehrs im Mischverkehr mit Kraftfahrzeugen

 
auf innerörtlichen Hauptverkehrsstraßen“ initiiert, um
weitere Erkenntnisse zur Verbesserung der Verkehrssi-
cherheit, der Akzeptanz und damit des Verhaltens zu er-
langen.

Frage 50
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Dr. Christian Jung (FDP):

Sieht die Bundesregierung die von den EU-Verkehrsmi-
nistern vorgeschlagene Maßnahme der Heimkehrpflicht als
ausreichend an, um gegen den Alkoholkonsum im Güter-
kraftverkehr vorzugehen (www.bgl-ev.de/web/medien/presse/
article_archiv.htm&news=3326&year=2019), oder sind aus
ihrer Sicht weitere Schritte auf europäischer Ebene notwendig?

Die Bundesregierung begrüßt die Heimkehrpflicht
und sieht sie als geeignet an, um ein ganzes Bündel an
negativen Auswirkungen von langen Abwesenheiten von
Lkw-Fahrern fern der Heimat abzumildern. Sie ist aber im
Rahmen des Mobility Package I nicht ausdrücklich we-
gen eines li 1 aufgenommen
worden. Die soziale en der Heimat im Gegen-
satz zum monatelangen Nomadentum ist eine wichtige
Maßnahme, damit ungesunde Lebensverhältnisse bis hin
zu Alkoholmissbrauch vermieden werden. Das Thema
des Alkoholmissbrauchs hat bei den Verhandlungen auf
europäischer Ebene aber nie eine konkrete Rolle gespielt.

Frage 51
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Oliver Luksic (FDP):
Wie bewertet die Bundesregierung den Entwurf eines
Neunten Gesetzes zur Anderung des Straßenverkehrsgesetzes
in Bezug auf das Recht auf informationelle Selbstbestimmung
des Fahrers und weiterer Fahrzeuginsassen?

Der Entwurf des Neunten Gesetzes zur Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes unter Berücksichtigung der Prä-
zisierungen, die die Bundesregierung in ihrer Gegenäu-
Berung (Bundestagsdrucksache 19/6926, Seite 2 f.) emp-
fiehlt, tragt den datenschutzrechtlichen Anforderungen
und dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung
auch in Bezug auf weitere Fahrzeuginsassen Rechnung.

Frage 52
Antwort

des Parl. Staatssekretirs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):
Waren Elbanlieger sowie Fischerei- und Wassersportver-
bande der Elberegion an der Erarbeitung des Gesamtkonzept
Elbe durch die Bundesregierung beteiligt, und, falls ja, wie
war diese Beteiligung konkret ausgestaltet?

Im Beteiligungsprozess wurden die Interessenvertre-
tungen der Wirtschaft und der Umwelt auf Arbeitsebene
eingebunden. Im Rahmen der Regionalkonferenzen in
Magdeburg 2016 und 2017 haben Vertreter der Elbanlie-
ger sowie Fischerei- und Wassersportverbände der Elbre-
gion teilgenommen.
Frage 53
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Florian Pronold auf die Frage
des Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):

Wie viele Nutztiere wurden nach Kenntnis der Bundesre-
gierung in den vergangenen zehn Jahren von Wölfen getötet
(bitte nach Jahren aufschlüsseln), und wie viel Geld wurde in
diesem Zeitraum jährlich als Entschädigung an die betroffenen
Nutztierhalter ausgezahlt?

Die durch Wölfe verursachten Nutztierschäden sowie
die Angaben zu Schadensausgleich und Präventionszah-
lungen werden von der im Geschäftsbereich des BMU
eingerichteten Dokumentations- und Beratungsstelle des
Bundes für den Wolf (DBBW) aufgrund von Angaben
der Naturschutzverwaltungen der Länder zusammenge-
stellt. Sie sind auf den Internetseiten der DBBW (www.
dbb-wolf.de) einsehbar.

Ich möchte die Zahlen der letzten drei Jahre vortragen,
weil es die aktuellsten sind:

2015: Nutztierschäden: 715, Schadensausgleich:
107 782 Euro;

2016: Nutztierschäden: 1 079; Schadensausgleich:
135 140 Euro;

2017: Nutztierschäden: 1 667; Schadensausgleich:
187 894 Euro.

Dazu gebe ich folgenden Hinweis: In manchen Län-
dern beinhalten die Nutztierschäden auch verwundete
Tiere, in anderen nicht. In einigen Ländern sind in den
Zahlen Tiere enthalten, bei denen es keinen klaren Hin-
weis auf Wolfsübergriffe gab, die aber entschädigt wur-
den, weil der Wolf nicht auszuschließen war.

Die Angaben für 2018 werden zusammengestellt, so-
bald die Länder die entsprechenden Informationen über-
mittelt haben.

Frage 54
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Luksic (FDP):

Inwiefern nimmt die Bundesregierung die Entscheidung
des Landes Bayern, Fahrverbote als unverhältnismäßige Maß-
nahme im neuen Luftreinhalteplan der Stadt München auszu-
schließen, obwohl der Jahresmittelwert für NO, im Jahr 2018
an der Messstation an der Landshuter Allee 66 ug/m? Luft
betrug, zum Anlass, im Bundesimmissionsschutzrecht die vor-
handenen Regelungen zu Schadstoffmessungen und Grenz-

en, um auf nationaler Ebene einheitliche und
vergleichbare Standards zu gewährleisten?

Die Regelungen im Bundes-I hutzrecht
zu den Luftqualitätsgrenzwerten und zur Beurteilung
der Luftqualität, die dem Schutz der menschlichen Ge-
sundheit dienen, setzen europarechtliche Vorgaben um.
Die Bundesregierung geht davon aus, dass die für den
Vollzug zuständigen Behörden der Länder — wie recht-
lich vorgegeben - unter Beachtung des Grundsatzes der
Verhältnismäßigkeit alle geeigneten Maßnahmen ergrei-

 
fen, um den Zeitraum der Nichteinhaltung des Jahresmit-
telgrenzwerts für Stickstoffdioxid so kurz wie möglich
zu halten.

Frage 55
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wann hat die Bundesregierung erfahren, dass die Klage
von Kohlekraftwerksbetreibern gegen den Durchführungs-
beschluss (EU) 2017/1442 vom 31. Juli 2017 über Schluss-
folgerungen zu den besten verfügbaren Techniken (BVT) für
Großfeuerungsanlagen abgewiesen wurde (siehe https://bizz-
energy.com/kohlebranche scheitert bei_schadstoffen_eu), und
welche Schlüsse zieht sie aus dem Scheitern der Klage für die
fachliche und zeitliche nationale Umsetzung?

Die Bundesregierung hat von der Abweisung der Kla-
ge des Verbands Euracoal und anderen gegen die Euro-
päische Kommission in der Rechtssache T739-17 durch
das Gericht der Europäischen Union am 17. Dezember
2018 Kenntnis erlangt. Auswirkungen auf die fachliche
und zeitliche nationale Umsetzung durch die Abweisung
der eingangs genannten Klage werden nicht gesehen.

Frage 56
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Fra-
ge der Abgeordneten Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dem
Ergebnis des Volksbegehrens „Artenvielfalt und Naturschön-
heit in Bayern - Rettet die Bienen!“, und, wenn sie beabsich-
tigt, keine Konsequenzen daraus zu ziehen, warum nicht (bitte
ausführlich begründen)?

Sowohl die Gesamtmenge der Insekten als auch die
Vielfalt der Insektenarten in Deutschland sind stark zu-
rückgegangen. Deshalb weist das Volksbegehren in Bay-
ern auf ein sehr wichtiges Anliegen hin. Nicht nur in
Bayern, sondern bundesweit wird der starke Rückgang
der Insekten sehr aufmerksam verfolgt, und es bestehen
hohe Erwartungen an die Politik, umfassend und zügig
gegenzusteuern.

Die Bundesregierung hat schon vor dem Volksbe-
gehren in Bayern Konsequenzen aus dem Insektenster-
ben gezogen und sofort nach Amtsantritt die Arbeiten an
einem Aktionsprogramm Insektenschutz aufgenommen.
Im Juni 2018 hat sie Eckpunkte für das Aktionsprogramm
verabschiedet. Anschließend hat das Bundesumweltmi-
nisterium konkrete Maßnahmenvorschläge erarbeitet und
öffentlich zur Diskussion gestellt. Die Ergebnisse dieser
Diskussionsphase wurden ausgewertet und ein Entwu
für das Aktionsprogramm Insektenschutz mit konkreten
Maßnahmen in die Ressortabstimmung gegeben.
Frage 57
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Florian Pronold auf die Frage
des Abgeordneten Hubertus Zdebel (DIE LINKE):
Bis wann soll nach Kenntnis der Bundesregierung eine Ent-

scheidung für einen Standort für das in $ 3 Absatz 3 Satz 3
des E erwähnte 2 else nes
lager für radioaktive » Abfälle mit vernachlassigbarer Warm:
entwicklung“, die im Schacht Konrad in Salzgitter dauerhaft
unterirdisch gelagert werden sollen, getroffen werden, und
kann die Bundesregierung bestätigen, ob ein Standort für ein
solches Bereitstellungslager weder in Niedersachsen noch in
Nordrhein-Westfalen sein wird?

Das Zentrale Bereitstellungslager soll als Eingangs-
lager für das Endlager Konrad die Einlagerung der Ab-
fallgebinde im Endlager zeiteffizient durchführen kön-
nen. Die BGZ Gesellschaft für Zwischenlagerung mbH
beabsichtigt, in diesem Jahr eine Entscheidung über den
Standort für das Bereitstellungslager Konrad zu treffen.

Die unabhängige Entsorgungskommission des Bun-
des hat in einer Stellungnahme sicherheitstechnische und
logistische Anforderungen an ein Zentrales Bereitstel-
lungslager herausgearbeitet.

Neben den sicherheitstechnischen Anforderungen gibt
es einige logistische Anforderungen:

Der Standort sollte höchstens etwa 150 bis 200 Kilo-
meter vom Schacht Konrad entfernt sein. Es sollte zu-
dem ausreichend Platz im und vor dem Lagergebäude für
Transporte, Rangierfahrten und Inspektionen geben. Der
Standort sollte möglichst bereits über einen Schienenan-
schluss verfügen.

Frage 58
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
des Abgeordneten Hubertus Zdebel (DIE LINKE):

Bei wie vielen Atomkraftwerken und Reaktorblöcken im
europäischen Ausland ist nach derzeitiger Einschätzung der
Bundesregierung bzw. des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit die „Sicherheit aus deut-
scher Sicht zweifelhaft“, und welche Schritte unternimmt
die Bundesregierung, um zu einem rechtssicheren Weg zu
kommen, damit „Kernbrennstoffe aus deutscher Produktion

nicht in Anlagen ... zum Einsatz kommen“, deren Sicherheit

aus deutscher Sicht zweifelhaft ist (www. bu. de/meldung/
u-informiert-ne en n

bmu-ınlormıert-ueber-den-eXport-von )?

 

Der Koalitionsvertrag enthält folgende Aufforderung:
„Wir wollen verhindern, dass Kernbrennstoffe aus deut-
scher Produktion in Anlagen im Ausland, deren Sicher-
heit aus deutscher Sicht zweifelhaft ist, zum Einsatz
kommen. Wir werden deshalb prüfen, auf welchem Wege
wir dieses Ziel rechtssicher erreichen.“

Zur Erfüllung dieses Prüfauftrags sind Gespräche
unter den betroffenen Ressorts auf Arbeitsebene auf-
genommen worden, die einen breiten Ansatz verfolgen
und noch nicht abgeschlossen sind. Dabei sind auch die
Vorgaben des europäischen Rechts für die Ausgestaltung
von Exportregelungen zu beachten. Letztlich sind für
eine abschließende Klärung solcher Fragen die Organe
der EU berufen. Hierzu werden entsprechende Fragestel-
lungen an die Kommission vorbereitet.

 
Frage 59
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Rainer Kraft (AfD):

In welcher Höhe fließen jährlich Mittel aus dem Bundes-
haushalt an die sogenannte Palästinensische Autonomiebe-
hörde, und wie teilen sich diese Mittel auf die Budgets der
einzelnen Bundesministerien auf?

Im Jahr 2018 betrug die Zusage des Bundesminis-
teriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung für Maßnahmen der bilateralen Entwicklungs-
zusammenarbeit in den Palästinensischen Gebieten
54,4 Millionen Euro.

Hiervon entfielen 41 Millionen Euro auf die finanzi-
elle Zusammenarbeit und 13,4 Millionen Euro auf die
technische Zusammenarbeit. Hinzu kamen 2 Millionen
Euro aus der „Sonderinitiative zur Stabilisierung und
Entwicklung in Nordafrika und Nahost“. Dieses Volu-
men entspricht in etwa dem Mittel der Vorjahre.

Aus Mitteln des Auswärtigen Amtes wurden 2018
in Zusammenarbeit mit der Palästinensischen Behörde
Maßnahmen im Wert von 2,8 Millionen Euro aus dem
Titel „Unterstützung von Internationalen Maßnahmen“
auf den Gebieten der Krisenprävention, Friedenserhal-
tung und Konfliktbewältigung umgesetzt. Hinzu kamen
Maßnahmen im Rahmen der polizeilichen Ausstattungs-
hilfe im Wert von 0,5 Millionen Euro.

Die Palästinensische Behörde erhält keine allgemeine
Budgethilfe. Bundesmittel werden vielmehr zur Förde-
rung konkreter Projekte oder für gebergemeinschaftliche
Programme mit klar definierten Zielen eingesetzt.

Frage 60
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf
die Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber (DIE
LINKE):

Was ist der Inhalt des Gutachtens, welches nach Infor-
mationen der „taz.die tageszeitung“ am Ende des Gesprächs
zwischen Günter Nooke und Wissenschaftsvertretern am
13. Februar 2019 im Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung Prof. Dr. Raija Kramer
von der Universität Hamburg übergeben wurde (www.taz.de/
Archiv-Suche/!5570147&s=nooke/), und mit welcher Zielset-
zung wurde dieses Gutachten erstellt?

Nach Wissen der Bundesregierung ist das Gutachten
ausschließlich dem Autor selbst, Herrn Günter Nooke
und Frau Professor Raija Kramer bekannt. Das Gutach-
ten wurde Herrn Nooke in seiner Funktion als Afrikabe-
auftragter der Bundeskanzlerin zugestellt. Die formale
Beauftragung erfolgte durch das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, das
dem Afrikabeauftragten das logistische Umfeld zur Ver-
fügung stellt.

Das Gutachten wurde als Beitrag zur innerfachlichen
Debatte beauftragt.
Frage 61
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf
die Frage der Abgeordneten Helin Evrim Sommer (DIE
LINKE):

In welchem finanziellen Umfang fördert das Bundesminis-
terium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
im laufenden Haushaltsjahr Projekte zur sozialen und beruf-
lichen Wiedereingliederung von ehemaligen Kriegsteilneh-
merinnen und Kriegsteilnehmern in bewaffneten Konflikten.
darunter auch frühere Kindersoldatinnen und Kindersoldaten,
und in welchen Partnerländern der deutschen Entwicklungs-
zusammenarbeit werden solche Projekte gefördert (vergleiche
die Antwort der Bundesregierung auf meine schriftliche Fra-
ge 73 auf Bundestagsdrucksache 19/484)?

Das BMZ fördert in Kolumbien, der Demokratischen
Republik Kongo, Liberia, Sierra Leone, Burundi, Ru-
anda, im Südsudan und Irak Maßnahmen im Kontext
der beruflichen und sozialen Wiedereingliederung von
Ex-Kombattantinnen und Ex-Kombattanten und der
von den bewaffneten Konflikten besonders betroffenen
Bevölkerungsgruppen im Umfang von insgesamt rund
59,3 Millionen Euro. Die vom BMZ bewilligten indivi-
duellen Programmlaufzeiten lassen allerdings eine jah-
resscharfe Zuordnung auf das Haushaltsjahr 2019 nicht

Frage 62
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf die
Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Inwiefern hat die Bundesregierung wie im Koalitionsver-
trag zwischen CDU, CSU und SPD vorgesehen ,,die Wirt-
schaftspartnerschaftsabkommen der EU mit den afrikanischen
Staaten (EPAs) daraufhin tiberpriif(t), ob sie der wirtschaftli-
chen und sozialen Entwicklung dienen“ (Seite 160), und strebt
die Bundesregierung an, dass wesentliche Elemente der EPAs
Teil des Nachfolgeabkommens des Cotonou-Abkommens, das
derzeit auf EU-Ebene verhandelt wird, werden?

Die Bundesregierung unterstiitzt die Partnerländer der

 

deutschen Entwickl beit darin, ein parti-
zipatives Monitoringsystem aufzubauen, um die Auswir-
kungen von Wirtsch (EPAs)

 

auf wirtschaftliche und soziale Entwicklungen kontinu-
ierlich zu überprüfen

Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung die
laufende Überprüfung durch die EU-Kommission und
steht in einem ständigen Dialog mit Partnerregierungen,
Wissenschaft und Zivilgesellschaft zu den Auswirkun-
gen der EPAs

Das EU-Verhandlungsmandat für die Post-Coto-
nou-Verhandlungen sieht vor, dass regionaler Handel und
regionale Investitionen gefördert werden sollen. In dieser
Hinsicht sollen alle erforderlichen Maßnahmen getroffen
werden, um die Vorteile des stabilen und berechenbaren
Rahmens, den präferenzielle Handelsregelungen und
insbesondere die Wirtschaftspartneı
bieten, zu nutzen.

 
Frage 63
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf die
Frage des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Mit welchen Mitteln unterstützen die Bundesregierung
sowie die durch die Bundesregierung geförderten Stellen
wie „Engagement Global“ und „Servicestelle Kommunen in
der Einen Welt“ das Projekt der Umgestaltung der Stepan-
Bandera-Straße (Wuliza Stepana Bandery) in Lwiw (Ukraine),
(siehe https://city-adm.lviv.ua/video/watch/232615-211218)?

Die kommunale Entwicklungspolitik unterstützt ent-
wicklungspolitisch engagierte Kommunen. Das Projekt
„straße für alle — Partizipative Planung einer Stadtstra-
Be in Lwiw (Ukraine)“ startete als Partnerschaftsprojekt
zwischen Leipzig und Lwiw im Jahr 2015 und endete im
Dezember 2018. Im Auftrag des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung wurde
das Projekt mit einem Zuschuss von 72 000 Euro über
„Engagement Global/Servicestelle Kommunen in der Ei-
nen Welt“ gefördert. Am Beispiel der Umgestaltung einer
Stadtstraße verfolgte das Projekt das Ziel, partizipative
Planungsansätze zu stärken. Die Auswahl der Straße er-
folgte erst nach Projektbeginn im Oktober und Novem-
ber 2015 durch eine Arbeitsgruppe der Stadtverwaltung
Lwiw, an der unter anderem das Amt für Architektur
und Stadtplanung, das Verkehrs-Amt, das Entwicklungs-
Dezernat sowie das Stadtinstitut beteiligt waren. Dabei
wurden Vorschläge zi Akteure einbe-
zogen. Vertreter der deutschen Entwicklungszusammen-
arbeit waren an der Auswahl der Straße nicht beteiligt.
Die Entscheidung fiel auf die Stepan-Bandera-Straße, da
hier aufgrund erheblicher verkehrstechnischer und städ-
tebaulicher Mängel dringender Handlungsbedarf gege-
ben war.

 

Im Rahmen der bilateralen Entwicklungszusammenar-
beit war eine Integrierte Fachkraft — vermittelt durch das
Centrum fiir Internationale Migration (CIM) — am Stadt-
institut der Stadt Lwiw tatig, die unter anderem auch fir
dieses Projekt beratend tätig war. Im Rahmen des abge-
schlossenen Projektes der Technischen Zusammenarbeit
„Kommunalentwicklung und Altstadtsanierung in Lviv“
fanden gelegentlich gemeinsame Veranstaltungen, vor al-
lem zum Thema Biirgerbeteiligung, statt.

Frage 64
Antwort

des Staatsministers Dr. Hendrik Hoppenstedt auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Wann wurde der Bundesregierung die Aufnahme einer
Tätigkeit von Klaus-Dieter Fritsche, von Januar 2014 bis
März 2018 beamteter Btaatssek ret im Bundeskanzleramt
und Beauftragter fiir die Nachrichtendienste des Bundes,
als durch den ae Innenminister Herbert Kickl
(FPO) beauftragter Experte fiir die Reform des österreichi-
schen Nachrichtendienstes Bundesamt fiir Verfassungsschutz
und Terrorismusbekampfung (BVT) (vergleiche „Deutscher
Ex-Staatssekretär Experte für BVT-Reform“, „Kronen Zei-
tung“ vom 12. Februar 2019, www.krone. at/1861677) gemäß
§ 105 des B angezeigt, und aus welchen
Gründen hat die Bundesregierung entschieden, ihm diese Tä-
tigkeit nicht zu untersagen?
Am 13. Februar 2019 hat Staatssekretär a. D. Fritsche
formell eine Beratungstätigkeit für das österreichische
Bundesinnenministerium angezeigt. Daraufhin wurde
eine Prüfung im Sinne von $ 105 Bundesbeamtengesetz
eingeleitet mit dem Ergebnis, dass durch eine Beratungs-
tätigkeit für das österreichische Bundesinnenministerium
eine Beeinträchtigung dienstlicher Interessen im Sinne
des $ 105 Bundesbeamtengesetz nicht zu besorgen ist.

Frage 65
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die
Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Inwieweit hat die Bundesregierung Kenntnisse über den
Vorschlag der EU-Kommission, Saudi-Arabien im Kampf ge-
gen Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung auf die auf Ba-
sis von Daten der EU-Polizeibehörde Europol, dem Europäi-
schen Auswärtigen Dienst und der Financial Action Task Force
erstellte schwarze Liste zu setzen, bezüglich der Gründe (zum
Beispiel die Finanzierung welcher terroristischen Gruppen),
und mit welchen Erkenntnissen hat Deutschland neben Groß-
Be Spanien, Frankreich und Italien versucht, Panama

e für zwielichtige Finanzgeschäfte und Saudi-Arabi-
en a Geldquelle für Terroristen von der Liste zu streichen

d eu-kom

mission-stellt-schwarze-liste-vor-a- 1252947 -html)?

Die Bundesregierung hat von der EU-Kommission
den Entwurf der Delegierten Verordnung Ende Janu-
ar 2019 erhalten. Die Bundesregierung hat sich nicht da-
fiir eingesetzt, bestimmte Lander von der Liste zu strei-
chen. Die entsprechende Berichterstattung ist unrichtig.

Die Bundesregierung hat gemeinsam mit zahlreichen
anderen EU-Mitgliedstaaten im Dialog mit der EU-Kom-
mission Kritik am Verfahren zur Erarbeitung der in der
Delegierten Verordnung enthaltenen Länderliste geübt.
Insbesondere bestand im Vorfeld der nun am 13. Febru-
ar 2019 beschlossenen Verordnung keine ausreichende
Gelegenheit, die als Grundlage der Listung verwendeten
Erkenntnisse und ihre Bewertung ausreichend zu über-
prüfen.

Auch die von der Listung betroffenen Länder sind von
der EU-Kommission nur mit sehr kurzem Vorlauf über
die Listungsentscheidung unterrichtet worden und hat-
ten keine Gelegenheit, vor einer Listung dazu gehört zu
werden und Stellung zu nehmen. Die Listung ist folglich
nicht durch einen Dialog mit den betroffenen Ländern
qualitativ abgesichert worden.

Frage 66
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

In welchem Umfang sind aktuell vom Bund verwaltete
Bundes- oder Beitragsmittel im Versorgungsfonds der Bun-
desagentur für Arbeit, Bundesversorgungsfonds, Vorsorge-
fonds der sozialen Pflegeversicherung und in der Versorgungs-
rücklage des Bundes jeweils in die Unternehmen ENEL, Engie
und Iberdrola investiert (bitte nach Fonds bzw. Rücklage und
Investmentumfang in Euro und Wertpapierstückzahlen diffe-
renzieren)?

 
Bei den Sondervermögen „Versorgungsrücklage des
Bundes“, „Versorgungsfonds des Bundes“, „Versor-
gungsfonds der Bundesagentur für Arbeit“ und „Vorsor-
gefonds der sozialen Pflegeversicherung“ erfolgen die
Aktieninvestitionen im Rahmen eines passiven Manage-
ments durch Nachbildung des Euro-Stoxx-50-Index (mit
Ausnahme von Airbus SE). Die Aktien der drei genann-
ten Unternehmen werden wie die Aktien aller anderen
in dem Index enthaltenen Unternehmen (mit Ausnahme
Airbus SE) entsprechend der Indexgewichtung ge- und
verkauft.

In den nachfolgenden Tabellen sind Investmentum-
fang und Stückzahlen der von den vier genannten Son-
dervermögen gehaltenen Aktien der drei genannten Un-
ternehmen zum 31. Dezember 2018 aufgelistet.

 

Aktienbestände (Stückzahlen) von Aktien zum 31.12.2018

 

VR Bund VF Bund

(abgeleitet,
Anzahl

PVF BA

der Aktien in
Aktien-ETF
nicht exakt
ermittelbar)

 

Enel

9.528.045

3.334.927

3.717.174

5.963.724

 

Engie

2.280.815

818.756

889.814

1.427.591

 

Iberdrola

 

7.174.344

 

2.542.977

 

2.798.925

 

4.490.513

 

 

Aktienbestände (Marktwert) von Aktien zum 31.12.2018

 

VR Bund

VF Bund

der Aktien in
Aktien-ETF
nicht exakt
ermittelbar)

PVF

BA

 

Enel

48.059.459 €

16.821.373 €

18.749.426 €

30.081.024 €

 

Engie

28.567.208 €

10.254.923 €

11.144.920 €

17.880.577 €

 

Iberdrola

50.349.546 €

17.573.226 €

19.642.856 €

31.514.420 €

 

 

 

 

 

 

 

Frage 67
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Welchen Wissensstand hat die Bundesregierung über deut-
sche Staatsangehörige und Personen, die ihren dauerhaften
Aufenthalt in Deutschland haben und sich in einem unbefriste-
ten Hungerstreik für ein Ende der Isolation des in der Türkei in-
un nu Ocalan befinden (https: /lanfdeutsch. com/

 

befasst sich die Bundesregierung mit den Hungerstreikenden,
insbesondere ihrem gesundheitlichen Zustand und ihren For-
derungen?

Der Bundesregierung liegen keine über die Pressebe-
richterstattung hinausgehenden Informationen diesbe-
züglich vor.
Frage 68
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Welche Demonstrationen, Kundgebungen und sonstigen
Aktionen in Deutschland in Bezug auf die Hungerstreiken-
den für ein Ende der Isolation des in der Türkei inhaftierten
Abdullah Öcalan und ihre Forderungen sind der Bundesregie-

bekannt, und wie schätzt sie die Lage für die kommenden
Tage diesbezüglich ein, insbesondere wenn die Gefahr bestün-
de, dass die ersten Hungerstreikenden ums Leben kommen?

Mit Blick darauf, dass das Versammlungsrecht nach
der Kompetenzordnung des Grundgesetzes generell in
der Zuständigkeit der Länder liegt, sind der Bundesre-
gierung die in der nachstehenden Tabelle aufgelisteten
Informationen zu den in Frage 68 genannten Aktivitäten
bekannt. In dieser Übersicht werden 120 Veranstaltungen
und öffentlichkeitswirksame Aktionen mit Themenbezug
„Hungerstreik/Freiheit Öcalans“ aufgeführt, welche bun-
desweit im Zeitraum vom 7. November 2018 (Beginn
Hungerstreik Leyla Güven) bis zum 15. Februar 2019
durchgeführt wurden.

Die Sicherheitsbehörden des Bundes und der Länder
beobachten auch dieses Geschehen unter dem Aspekt
möglicher Risiken für die Sicherheitslage.

An Spekulationen zu Lageentwicklungen beteiligt
sich die Bundesregierung generell nicht.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Datum | Bundesland Stadt Veranstaltungsthema
. Gesundheitszustand von
09.11.2018 |NW Düsseldorf ern Neaullah Okaları
10.11.2018 | Nw Bonn Gesundheit Abdullah
Ocalans
“ Gesundheitszustand von
16.11.2018 |NW Düsseldorf Herrn Abdullah Öcalan
17.11.2018 |NW Aachen | Gesundheit von Abdullah
Freiheit für Abdullah
17.11.2018 |NW Münster Ocalan — Frieden in
Kurdistan
Gegen die Kopfgelder
auf kurdische Politiker —
17.11.2018 | HH Hamburg Freiheit fiir Abdullah
Ocalan
Schluss mit den Angrif-
17.11.2018 | BW Stuttgart fen der Tiirkei und Frei-
heit fiir Abdullah Ocalan
Wir fordern eine Erkla-
rung Gesundheits-
23.11.2018 | BE Berlin zustand des in Isola-
tionshaft befindlichen
Abdullah Ocalan
: Freiheit für Abdullah
23.11.2018 |BW Heilbronn ÖCALAN
24.11.2018 |BW Heilbronn Freiheit für Öcalan
Freiheit für Öcalan und
. die Unterdrückungspoli-
26.11.2018 | NW Duisburg Ak als has Seren al
kurdische Volk
27.11.2018 | HH Hamburg Freedom for Ocalan

 

 
 

Datum

Bundesland

Stadt

Veranstaltungsthema

 

06.12.2018

Berlin

Hungerstreik in Berlin:
Wir fordern die Aufhe-
bung der Totalisolation
von Herrn Abdullah
Ocalan

 

06.12.2018

Hamburg

Mahnwache fiir die
Gesundheit und Freiheit
von A. Ocalan

 

07.12.2018

Berlin

Hungerstreik in Berlin:
Wir fordern die Aufhe-
bung der Totalisolation
von Herrn Abdullah
Ocalan

 

07.12.2018

Frankfurt

Isolationsstatus von
Ocalan und Unterstiit-
zung des Hungerstreiks
durch Abgeordnete und
politische Gefangene in
der Türkei

 

08.12.2018

Berlin

Hungerstreik in Berlin:
Wir fordern die Aufhe-
bung der Totalisolation
von Herrn Abdullah
Öcalan

 

08.12.2018

Frankfurt

Isolationsstatus von
Öcalan und Unterstüt-
zung des Hungerstreiks
durch Abgeordnete und
politische Gefangene in
der Türkei

 

09.12.2018

Berlin

Hungerstreik in Berlin:
Wir fordern die Aufhe-
bung der Totalisolation
von Herrn Abdullah
Öcalan

 

10.12.2018

Berlin

Hungerstreik in Berlin:

Wir fordern die Aufhe-

bung der Totalisolation
von Herrn Abdullah

 

09.12.2018

Stuttgart

Solidarität mit dem
Hungerstreik von Leyla
Güven und den Inhaftier-
ten in der Türkei, Frei-
heit für Abdullah Öcalan,
20 Jahre Isolationshaft

 

10.12.2018

Frankfurt

Isolationsstatus von
Öcalan und Unterstüt-
zung des Hungerstreiks
durch Abgeordnete und
politische Gefangene in
der Türkei

 

10.12.2018

Gießen

Freiheit für Öcalan und
alle politischen Gefan-
enen

 

11.12.2018

Frankfurt

Isolationsstatus von
Öcalan und Unterstüt-
zung des Hungerstreiks
durch Abgeordnete und
politische Gefangene in
der Türkei

 

 

12.12.2018

 

 

Frankfurt

 

Isolationsstatus von
Öcalan und Unterstüt-
zung des Hungerstreiks
durch Abgeordnete und
politische Gefangene in
der Türkei

 

 
 

Datum

Bundesland

Stadt

Veranstaltungsthema

 

13.12.2018

Berlin

Hungerstreik in Berlin:
Wir fordern die Aufhe-
bung der Totalisolation
von Herrn Abdullah
Öcalan

 

13.12.2018

Frankfurt

Isolationsstatus von
Öcalan und Unterstüt-
zung des Hungerstreiks
durch Abgeordnete und
politische Gefangene in
er Türkei

 

14.12.2018

Berlin

Hungerstreik in Berlin:
Wir fordern die Aufhe-
bung der Totalisolation
von Herrn Abdullah
Öcalan

 

14.12.2018

Berlin

Hungerstreik in Berlin:

Wir fordern die Aufhe-

bung der Totalisolation
von Herrn Abdullah

 

15.12.2018

Berlin

Hungerstreik in Berlin:
Wir fordern die Aufhe-
bung der Totalisolation
von Herrn Abdullah
Öcalan

 

15.12.2018

Darmstadt

Solidarität mit Isolati-
onshaft von Öcalan und
allen politischen Gefan-

genen in der Türkei /
Unterstützung des Hun-
gerstreiks in der Türkei

 

15.12.2018

Frankfurt

‚Isolationsstatus von
Ocalan und Unterstiit-

politische Gefangene in
der Tiirkei

 

15.12.2018

Frankfurt

Solidarität mit der Abge-
ordneten Leyla Güven

 

15.12.2018

Hamburg

Für die Gesundheit und
Freiheit von A. Ocalan!

 

15.12.2018

Köln

Für die Gesundheit
Abdullah Ocalans!

 

03.01.2019

Hungerstreik der
HDP-Abgeordneten Leyla
Güven in der Türkei

 

05.01.2019

B

mH

Berlin

Wir fordern die Aufhe-
bung der Totalisolation
von Herrn Abdullah
Öcalan

 

05.01.2019

Gießen

Freiheit für Öcalan und
Solidarität mit den Hun-
gerstreikenden

 

05.01.2019

SH

Kiel

Freiheit fiir Ocalan und
Unterstiitzung der fiir
Ocalan hungerstreiken-
den Menschen

 

05.01.2019

Stuttgart

Friedensprozess statt
Krieg. Freiheit fiir
Abdullah Ocalan

 

 

07.01.2019

 

 

Bonn

 

Gesundheitszustand
Abdullah Ocalans

 

 

 
 

Datum

Bundesland

Stadt

Veranstaltungsthema

 

08.01.2019

Aachen

Hungerstreik von tausen-
den kurdischer Inhaftier-
ter. Sie fordern die Auf-
hebung der Totalisolation
von Ocalan. Darunter
HDP-Abgeordnete wie
u.a. Leyla Giifen seit
über 60 Tagen

 

08.01.2019

Düsseldorf

Hungerstreik von in der
Türkei inhaftierten kurdi-
schen Personen

 

08.01.2019

Mannheim

aktuelle Hungerstreikak-
tion

 

08.01.2019

Stuttgart

aktuelle Hungerstreikak-
tion

 

09.01.2019

Duisburg

Solidarität mit dem
Hungerstreik

 

09.01.2019

Köln

Hungerstreik der
HDP-Abgeordneten Leyla
Güven in der Türkei

 

10.01.2019

Berlin

Hungerstreik in der
Türkei

 

10.01.2019

Duisburg

Solidarität mit den Hun-
gerstreikenden in der
Türkei

 

10.01.2019

Düsseldorf

Hungerstreik von in der
Türkei inhaftierten kurdi-
schen Personen

 

11.01.2019

Berlin

Die HDP-Abgeordnete
Leyla Güven befindet
sich nach über zwei
Monaten Hungerstreik
im Gefängnis von Amed
in akuter Lebensgefahr

 

11.01.2019

Mannheim

Hungerstreik für
Abdullah Öcalan

 

15.01.2019

Bielefeld

Solidarität mit den Hun-
gerstreikenden — Leyla
Giiven — Tag 69

 

15.01.2019

Bonn

Gesundheitszustand
Abdullah Ocalans

 

16.01.2019

Frankfurt

Solidarität mit dem
Hungerstreik

 

17.01.2019

Berlin

In der Türkei inhaftierte
kurdische Abgeordnete
Leyla Güven

 

17.01.2019

Bielefeld

Situation in der Türkei
sowie die Haftbedingun-
gen Ocalans

 

18.01.2019

Berlin

Hungerstreik

 

18.01.2019

Bremen

Leyla Güven

 

18.01.2019

Bremerhaven

aktuelle Lage in der Tür-
kei und der Hungerstreik
der Leyla Güven

 

18.01.2019

Grevenbroich

Sympathie zu der in der
Türkei inhaftierten Abge-
ordneten Leyla Güven

 

 

18.01.2019

 

 

Hamburg

 

Hungerstreik, Leyla
Güven, Isolation,
Durcbrechen für Freiheit
von A.Öcalan

 

 
 

Datum

Bundesland

Stadt

Veranstaltungsthema

 

18.01.2019

Kassel

Die HDP-Abgeordnete
Leyla Giiven ist seit über
70 Tagen im HUNGER-
STREIK. Ihr folgen welt-
weit über 200 Menschen,
um gegen die Isolation
von Abdullah Öcalan
zu protestieren. Warum
schweigen die Medien?
Warum schweigt die
Politik?

 

18.01.2019

Saarbriicken

Gesundheitszustand einer
in der Türkei inhaftier-
ten, kurdischen Abge-

ordneten

 

19.01.2019

Bremen

Isolationshaft Ocalan

 

19.01.2019

Essen

Sorge um das Leben von
Herrn Abdullah Ocalan

 

19.01.2019

Hamburg

Stopp die Isolation —
Freiheit für Abdullah
Öcalan, Solidarität mit
Leyla Güven und den
Hungerstreikenden!

 

19.01.2019

Kassel

Solidarität mit Leyla
Güven und den Hunger-
streikenden und ihren
Forderungen

 

19.01.2019

Kiel

Hungerstreik in der
Türkei

 

19.01.2019

SL

Saarbrücken

Gesundheitszustand einer
in der Türkei inhaftier-
ten, kurdischen Abge-

ordneten

 

21.01.2019

B

mH

Berlin

Solidaritätskundgebung
mit der verhafteten HDP
Abgeordneten Leyla
Güven

 

21.01.2019

Darmstadt

Freiheit für Öcalan

 

21.01.2019

Düsseldorf

Hungerstreik der Leyla

 

22.01.2019

Darmstadt

Verschlechterter Gesund-
heitszustand von Leyla
Güven, Isolationshaft
von Öcalan

 

23.01.2019

Frankfrut

Solidarität mit Hunger-
streikenden

 

24.01.2019

Bremen

Hungerstreik Leyla
Güven

 

24.01.2019

Gießen

78 Tage Hungerstreik für
Freiheit für Öcalan

 

25.01.2019

Essen

Wir sind besorgt über das
Leben von Herrn Abdulla

 

25.01.2019

Bielefeld

Gegen Isolation in türki-
schen Gefängnissen

 

25.01.2019

Vechta

Hungerstreik in türki-
schen Gefängnissen

 

 

26.01.2019

 

 

Bremen

 

Wir protestieren ge-
gen die Isolationshaft
Öcalans! Wir verurteilen
die Folter gegen Öcalan

 

 

 
 

Datum

Bundesland

Stadt

Veranstaltungsthema

 

26.01.2019

Darmstadt

Nein zur Isolation von
Öcalan und Solidarität
mit Leyla Güven und
allen anderen Hunger-
streikenden

 

26.01.2019

Frankfurt

Solidarität mit den Hun-
gerstreikenden in der
Türkei / Aufhebung der
Isolation des kurdischen
Repräsentanten Öcalan

 

26.01.2019

Hamburg

Solidarität mit den
Hungerstreikenden und
Abdullah Öcalan

 

26.01.2019

Kassel

Solidarität mit Leyla
Güven und den Hunger-
streikenden und ihren
Forderungen

 

28.01.2019

Marburg

Hungerstreik in türki-
schen Gefängnissen und
gegen drohende Invasion
der Türkei auf Nordsyri-
en (Rojava) / Haftbedin-
gungen und Gesundheits-

zustand Ocalan

 

01.02.2019

Bielefeld

Solidarität mit den Hun-
gerstreikenden

 

01.02.2019

Bonn

verschlechterter Gesund-
heitszustand von Ocalan

 

01.02.2019

Bremen

Wir fordern die Frei-
lassung des ehemaligen
PKK-Vorsitzenden
Abdullah Öcalan

 

02.02.2019

Berlin

FrauenAktion gegen
Isolations-Haft Wir
stellen uns hinter die
Forderungen von Leyla
Güven, im Hungerstreik
seit dem 7. November
2018 Solidarität mit den
250 Hungerstreikenden
in den Gefängnissen
der Türkei Schluß mit
der Totalisolation von
Abdullah Öcalan jetzt!

 

02.02.2019

Dortmund

Solidarität mit dem
Hungerstreik der kurdi-
schen Gefangenen und
der Türkei und gegen
die Isolationshaft von
Abdullah Öcalan

 

02.02.2019

Gießen

Freiheit für Öcalan

 

02.02.2019

Hildesheim

Freiheit für Öcalan

 

02.02.2019

Köln

Gegen Isolation von
Abdullah Öcalan/Solida-
rität mit Leyla Güven

 

02.02.2019

BW

Mannheim

Solidarität mit den
kurdischen Hungerstrei-
kenden. Für die Aufhe-
bung der Isolation des
kurdischen Vordenkers
Abdullah Öcalan

 

02.02.2019

 

NW

 

Münster

 

 

Hungerstreik in der
ürkei

 

 
 

Datum

Bundesland

Stadt

Veranstaltungsthema

 

03.02.2019

Hamburg

Stoppt die türkische
Kriegspolitik, Stoppt die
Isolation, Freiheit für
Abdullah Öcalan! /
Gedenken an Jakob
Riemer

 

03.02.2019

Sarstedt

Freiheit für Öcalan

 

04.02.2019

Berlin

Wir fordern die Aufhe-
bung der Totalisolation
von Herr Abdullah
Öcalan und Freiheit Herr

 

05.02.2019

Berlin

Wir fordern die Aufhe-
bung der Totalisolation
von Herr Abdullah
Öcalan und Freiheit Herr
A. für Öcalan

 

05.02.2019

Bremen

Wir protestieren ge-
gen die Isolationshaft
Öcalans! Wir verurteilen
die Folter gegen Öcalan

 

06.02.2019

Berlin

Wir fordern die Aufhe-
bung der Totalisolation
von Hernn Adbullah

ca.

 

07.02.2019

Duisburg

Solidaritätsaktion mit
den politischen Gefan-
genen und HDP-Politi-
kern, die in der Türkei

gegen die Isolationshaft
von Kurdenpolitiker

Abdullah Öcalan Hun-
gerstreik angetreten

 

07.02.2019

Hamburg

Schluss mit der Totaliso-
lation Abdullah Öcalans.
Freiheit für Öcalan!

 

08.02.2019

Berlin

Wir fordern die Aufhe-
bung der Totalisolation
von Herr Abdullah
Öcalan. Solidarität mit
Leyla Güven und Men-
schen im Hungerstreik.

 

08.02.2019

Duisburg

Solidaritätsaktion mit
den politischen Gefan-
genen und HDP-Politi-
kern, die in der Türkei

gegen die Isolationshaft
von Kurdenpolitiker
Abdullah Öcalan Hun-
gerstreik angetreten
haben

 

08.02.2019

Gießen

Hungerstreik — Freiheit
Für Ocalan

 

08.02.2019

Hamburg

Schluss mit der Totaliso-
lation Abdullah Öcalans.
Freiheit für Öcalan!

 

08.02.2019

Köln

Gegen die Totalisolation
und Folterung Abdullah
Ocalans

 

 

09.02.2019

 

 

Berlin

 

Wir fordern die Aufhe-
bung der Totalisolation
von Herrn Abdullah

 

 

 
 

Datum

Bundesland

Stadt

Veranstaltungsthema

 

09.02.2019

Delmenhorst

Marsch gegen interna-
tionales Komplott und
Isolation von Abdullah
Ocalan — Situation der
Kurden in der Türkei und
Isolationshaft Abdullah
Öcalan

 

09.02.2019

Hamburg

Frieden für Rojawa und
in ganz Syrien!

 

10.02.2019

Mannheim

Start: Langer Marsch
„Lasst uns den Faschis-
mus zerstören, die Isola-
tionshaft durchbrechen
und Öcalan befreien“

 

10.02.2019

Berlin

Wir fordern die Aufhe-
bung der Totalisolation
von Herrn Abdullah
Öcalan

 

11.02.2019

Berlin

Wir fordern die Aufhe-
bung der Totalisolation
von Herrn Abdullah
Öcalan

 

11.02.2019

Frankfurt

Freiheit für Öcalan und
politische Gefangene

 

11.02.2019

Mannheim

Langer Marsch „Lasst
uns den Faschismus
zerstören, die Isolations-
haft durchbrechen und
Öcalan befreien“

 

12.02.2019

Hofheim

Freiheit für Öcalan und
politische Gefangene

 

12.02.2019

Mannheim

Langer Marsch „Lasst
uns den Faschismus
zerstören, die Isolations-
haft durchbrechen und
Öcalan befreien“

 

13.02.2019

 

 

 

Hamburg

 

Solidarität mit der hun-
gerstreikenden Leyla
Güven

 

Frage 69

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Filiz Polat (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Wie viele Geduldete leben in Deutschland (differenziert
nach Aufenthaltsdauer bis 2, 2 bis 4, 4 bis 6, 6 bis 8, 8 bis 10
und mehr als 10 Jahre), und wie viele davon sind Kinder oder
Jugendliche (ebenfalls mit der Bitte um Differenzierung nach

Aufenthaltsdauer)?

Ausweislich des Ausländerzentralregisters (AZR) wa-
ren in Deutschland zum Stichtag 31. Januar 2019 insge-
samt 182 169 Personen geduldet, darunter 50 870 Perso-
nen unter 18 Jahren.

Die erbetene Differenzierung nach verschiedenen
Aufenthaltsdauern kann der nachfolgenden Tabelle ent-
nommen werden:

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Aufenthaltsdauer Anzahl der aufhal- | davon Kinder und
seit der letzten tigen Ausländer Jugendliche unter
Einreise mit einer Duldung | 18 Jahren

bis 2 Jahre 62.596 19.960
3 bis 4 Jahre 73.671 19.967
5 bis 6 Jahre 19.919 5.950
7 bis 8 Jahre 7.229 1.967
9 bis 10 Jahre 3.106 976
mehr als 10 Jahre 15.456 1.974
nicht berechenbar 192 76
Gesamt 182.169 50.870

Frage 70
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Handelt es sich nach Auffassung der Bundesregierung bei
der Verlängerung der Frist für eine Überstellung nach Arti-
kel 29 Absatz 2 Satz 2 der Dublin-Verordnung von sechs auf
18 Monate, wenn die betreffende Person flüchtig ist, um einen
Verwaltungsakt, gegen den rechtliche Mittel eingelegt werden
können (bitte vor dem Hintergrund der Rechtslage nachvoll-
ziehbar begründen und dabei Angaben zur derzeitigen Praxis
des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge im Zusammen-
wirken mit den Ausländerbehörden machen), und wie können
Betroffene in Erfahrung bringen und gerichtlich überprüfen
lassen, ob in ihrem Fall behördlicherseits zu Recht von einer
Verlängerung der Überstellungsfrist auf 18 Monate ausge-
gangen wird, wenn sie hierüber nicht (schriftlich) informiert
werden und keine Begründung erhalten (bitte begründen und
dabei ebenfalls Angaben zur derzeitigen Praxis des Bundes-
amts für Migration und Flüchtlinge im Zusammenwirken mit
den Ausländerbehörden machen)?

Bei der Verlängerung der Überstellungsfrist handelt es
sich nicht um einen Verwaltungsakt im Sinne des $ 35
Satz 1 VwVfG, der gegenüber dem Betroffenen nach
§ 41 Absatz 1 Satz 1 VwVfG bekannt zu geben ist.

Die Verlängerung der Überstellungsfrist richtet sich
nach der Dublin-II-VO und der Dublin-Durchfüh-
rungsverordnung. Weder aus Artikel 29 Absatz 2 Satz 2
Dublin-III-VO noch aus Artikel 9 Absatz 2 Satz 1 Dub-
lin-Durchführungsverordnung ergibt sich, dass die
Verlängerung der Überstellungsfrist gegenüber dem
Betroffenen bekannt zu geben ist. In Abschnitt IV der
Dublin-III-VO (Verfahrensgarantien) ist in Artikel 26
Absatz 1 Satz 1 Dublin-III-VO nur vorgesehen, dass
die betreffende Person von der Überstellungsentschei-
dung und gegebenenfalls von der Entscheidung, den
Antrag auf internationalen Schutz nicht zu prüfen, in
Kenntnis zu setzen ist. Außerdem heißt es in Artikel 9
Absatz 2 Dublin-Durchführungsverordnung explizit,
dass die Unterrichtung über die die Fristverlängerung
rechtfertigenden Umstände gegenüber dem zuständigen
Mitgliedstaat zu erfolgen hat (VG Hamburg, Beschluss
vom 22. Juni 2018, AZ AE 3009/18). Die Verlängerung
der Überstellungsfrist muss innerhalb der sechsmonati-
gen Überstellungsfrist dem zuständigen Mitgliedstaat
mitgeteilt werden. Hierbei bedarf es keiner ergänzenden
„Verlängerungsentscheidung‘“ des BAMF oder eines

 
„Einvernehmens“ mit dem zuständigen Mitgliedstaat
(vergleiche VG Potsdam, Beschluss vom 25. Juli 2018,
2 L 364/18.A).

Dem Betroffenen stehen Rechtsbehelfe zur gerichtli-
chen Überprüfung der Abschiebeanordnung (sogenann-
ter Dublin-Bescheid) einschließlich der einschlägigen
Verfahrensrechte zur Verfügung. Dabei wird inzident
auch die Verlängerung der Überstellungsfrist geprüft.

Frage 71
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Warum sind nach Auffassung der Bundesregierung be-
amtete Staatssekretäre nicht vergleichbaren Regelungen un-
terworfen, wie sie im Bundesministergesetz gegeben sind
(Untersagungsgründe: Tätigwerden in Angelegenheiten oder
Bereichen, die zuvor ausgeübt wurden, sowie Beeinträch-
tigung der Integrität des Regierungshandelns), und sieht die
Bundesregierung angesichts des aktuellen Vorgangs mit Blick
auf die meines Erachtens anzunehmende „Gefährdung des
Staatswohls“ bzw. der enormen Brisanz der vormaligen Tätig-
keit von Klaus-Dieter Fritsche das Bestehen einer Gesetzeslü-
cke, die geschlossen werden müsste?

Beamtete Staatssekretäre unterfallen im Hinblick auf
Untersagungsgründe für Tätigkeiten außerhalb des öf-
fentlichen Dienstes wie alle Beamtinnen und Beamte den
Vorschriften zur Ausübung von Nebentätigkeiten nach
den §§ 97 ff. Bundesbeamtengesetz (BBG).

Nach Beendigung des Beamtenverhältnisses ver-
pflichtet $ 105 BBG dazu, eine Erwerbstätigkeit oder
sonstige Beschäftigung außerhalb des öffentlichen
Dienstes, die mit ihrer dienstlichen Tätigkeit in den letz-
ten fünf Jahren vor Beendigung des Beamtenverhältnis-
ses im Zusammenhang steht und durch die dienstliche
Interessen beeinträchtigt werden können, vor ihrer Auf-
nahme zunächst schriftlich oder elektronisch anzuzeigen.
Kommt der Dienstherr zu der Ansicht, dass dienstliche
Interessen beeinträchtigt werden, ist er verpflichtet, die
Tätigkeit zu untersagen.

Die Anzeigepflicht endet fünf Jahre nach Beendigung
des Beamtenverhältnisses bzw. nach drei Jahren, wenn
die Beamtinnen und Beamten mit Erreichen der Regelal-
tersgrenze in den Ruhestand treten.

Eine Gesetzeslücke besteht daher nicht.

Frage 72
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Christian Kühn (Tübingen) (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Plant die Bundesregierung, für die anstehende Wohngeld-
novelle die angedachte Klimakomponente für energieeffizien-
ten Wohnraum (Bundestagsdrucksache 18/13120) einzufüh-
ren, und greift sie dafür auf den seit Mai 2014 für vermietete
und verkaufte Wohngebäude verpflichtenden Energieausweis
zurück?
Entsprechend dem Koalitionsvertrag wurde die Ein-
führung einer Klimakomponente im Wohngeld unter-
sucht. Das hiermit beauftragte Forschungsinstitut konnte
jedoch trotz Einbeziehung externer Energieexperten und
Ländervertreter noch kein im Wohngeldverfahren prakti-
kables Verfahren für den Nachweis des Energiestandards
entwickeln. Die vorgeschlagenen Nachweisverfahren
würden die Wohngeldbehörden und die Mieter/Vermie-
ter bzw. Eigentümer überfordern, weil sie für die Beur-
teilung des energetischen Zustandes des Gebäudes fach-
spezifische Kenntnisse voraussetzen. Energieausweise
enthalten nicht alle für die Wohngeldbehörden erforder-
lichen Angaben und liegen auch nicht flächendeckend
vor. Im Rahmen der Wohngeldreform 2020 kann eine
Klimakomponente deshalb noch nicht berücksichtigt
werden. Für weitere Untersuchungen, bei denen ein im
Wohngeldverfahren praktikables Nachweisverfahren im
Vordergrund steht, wurde Anfang 2019 ein Folgeprojekt
in Auftrag gegeben, welches voraussichtlich im Früh-
jahr 2020 abgeschlossen sein wird.

Frage 73
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Benjamin Strasser (FDP):

Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu dem vor
kurzem aus Italien nach Tunesien abgeschobenen Tunesier,
der mit Anis Amri im Jahr 2014 in Italien in Haft saß (ver-
gleiche www.t-online. a Aue 85252186/
freund-von-amri-italien-weis tunesier-aus-.

)?

 

html

Die angesprochene Person konnte in der Kiirze der
Zeit auf Basis der Informationen aus der Presse bzw.
Homepage des italienischen Innenministeriums (ver-
gleiche http://www.interno.gov.it/it/notizie/espulso-cit-
tadino-tunisino-33enne) noch nicht identifiziert werden.
Ohne weitergehende Informationen zu der Person kann
keine Aussage zu etwa vorliegenden Erkenntnissen ge-
troffen werden.

Frage 74
Antwort

des Parl. Staatssekretars Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Dr. Franziska Brantner (BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN):

Welche Rechtssicherheit haben britische Staatsangehörige
im deutschen Beamtenverhältnis im Fall eines Brexit ohne
Austrittsabkommen bis zur Prüfung ihres Falls, und plant die
Bundesregierung im Fall eines Brexit ohne Austrittsabkom-
men eine Härtefallregelung für britische Staatsangehörige,
die die angekündigte Dreimonatsfrist der Ministerverordnung
(Bundestagsdrucksache 19/7240, Seiten 4 und 5 unter Num-
mer 2) verpassen?

Bei Beamtinnen und Beamten mit ausschließlich
britischer Staatsbürgerschaft liegen beim Austritt des
Vereinigten Königreichs aus der EU, ohne dass ein Aus-
trittsabkommen über einen Übergangszeitraum zustande
kommt, die vom Beamtenrecht geforderten Staatsange-
hörigkeitsvoraussetzungen nicht mehr vor. Jedoch kann
für die Bundesbeamtinnen und -beamten nach $ 31 Ab-

 
satz 1 Satz 1 Nummer 1 des Bundesbeamtengesetzes und
für die Landesbeamtinnen und -beamten nach § 22 Ab-
satz 1 Nummer 1 des Beamtenstatusgesetzes nachtrag-
lich eine Ausnahme vom Staat hörigkeitserfordernis
zugelassen werden, mit der Folge, dass die betroffenen
Beamten nicht aus dem Beamtenverhältnis ausscheiden.
$ 22 des Beamtenstatusgesetzes wurde eigens auf Bit-
ten der Länder um die Möglichkeit der nachträglichen
Ausnahme ergänzt. Voraussetzung für die Zulassung der
Ausnahme ist, dass das dringende dienstliche Interesse
am Verbleib der Betroffenen im Beamtenverhältnis be-
gründet wird bzw. im Landeshochschulbereich das Vor-
liegen anderer wichtiger Gründe dargelegt wird.

Beim Bund entscheidet das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat (BMI) über die Zulassung
entsprechender Ausnahmen. Das BMI hat allen Ressorts
in einem Rundschreiben mitgeteilt, welche Angaben sie
ihm dafür übermitteln müssen. Im Fall eines Brexits
ohne Austrittsabkommen wird das BMI vor Ablauf des
29. März 2019 über die Zulassung der Ausnahmen ent-
scheiden. Die Erfahrung mit den bisher von den Ressorts
vorgelegten Anträgen lässt vermuten, dass das dringende
dienstliche Interesse am Verbleib der Betroffenen im Be-
amtenverhältnis dargelegt werden kann.

Nach einem ungeregelten Austritt fänden für in
Deutschland lebende Briten die aufenthaltsrechtlichen
Regelungen für Drittstaatsangehörige Anwendung mit
der Folge, dass sie für ihren weiteren Aufenthalt einen
Aufenthaltstitel benötigen. Für eine Übergangszeit von
zunächst drei Monaten beabsichtigt das BMI eine Minis-
terverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates ($ 99
Absatz 4 AufenthG), die bisher freizügigkeitsberechtigt
in Deutschland lebende Briten und ihre Familienangehö-
rigen vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit. Die
Geltungsdauer kann mit Zustimmung des BR verlängert
werden.

Frage 75
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Dr. Franziska Brantner (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Plant die Bundesregierung im Fall eines Brexit ohne Aus-
trittsabkommen eine Vertrauensschutzregelung für britische
Staatsangehörige, die vor dem Austritt als EU-Bürger nach
Deutschland gekommen sind, weiterhin hier wohnen und als
Drittstaatsangehörige gegebenenfalls keinen Anspruch auf ei-
nen Aufenthaltstitel mehr besitzen, oder plant sie zumindest
eine Härtefallregelung, die ein Aufenthaltsrecht für beson-
ders schutzwürdige Personengruppen begründet wie britische
Rentner und Rentnerinnen, Schwerstbehinderte oder auch
Angehörige jüdischer Familien, die Opfer von NS-Verbrechen
waren?

Nach einem ungeregelten Austritt fänden für in
Deutschland lebende Briten die aufenthaltsrechtlichen
Regelungen für Drittstaatsangehörige Anwendung mit
der Folge, dass sie für ihren weiteren Aufenthalt einen
Aufenthaltstitel benötigen. Für eine Übergangszeit von
zunächst drei Monaten beabsichtigt das BMI eine Minis-
terverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates ($ 99
Abs. 4 AufenthG), die bisher freizügigkeitsberechtigt in
Deutschland lebende Briten und ihre Familienangehöri-
gen vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit. Wäh-
rend dieser Zeit besteht für diese Personengruppe weiter
Zugang zum Arbeitsmarkt und zu Sozialleistungen. Das
BMI beabsichtigt, diese Übergangszeit mit Zustimmung
des Bundesrates bis 31. Dezember 2019 zu verlängern.

Zum Austrittszeitpunkt in Deutschland lebende Briten
und ihre Familienangehörigen haben von ihrem Freizü-
gigkeitsrecht Gebrauch gemacht und im Vertrauen auf
dessen Fortbestand Lebensentscheidungen getroffen.
Unabhängig vom Verhandlungsausgang auf EU-Ebene
ist Ziel der Bundesregierung, dass diese Lebensentschei-
dungen geschützt werden und die in Deutschland leben-
den freizügigkeitsberechtigten Briten und ihre Familien-
angehörigen einen Aufenthaltstitel erhalten. Für einen
Großteil der freizügigkeitsberechtigten Briten (vor allem
Erwerbstätige) dürfte die Ausstellung von Aufenthaltsti-
teln problemlos möglich sein. In anderen Konstellatio-
nen hat das EU-Freizügigkeitsrecht jedoch geringere Vo-
raussetzungen als das Aufenthaltsrecht. Auch in diesen
Fällen sollen die Betroffenen Aufenthaltstitel erhalten
können. Das BMI prüft die Schaffung notwendiger Rah-

 
menbedingungen und steht hierzu in enger Abstimmung
mit den für die Erteilung der Aufenthaltstitel zuständigen
Ländern

Frage 76
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):

Welche Überlegungen zur Erstellung von Gesetzentwürfen
zu stärkerer Repräsentation welcher Bevölkerungsgruppen im
Deutschen Bundestag gibt es vonseiten der Bundesregierung
vor dem Hintergrund der Forderungen der Bundesministerin
der Justiz und für Verbraucherschutz, Dr. Katarina Barley, und
der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend, Dr. Franziska Giffey, (beide SPD) nach einer Erhöhung
des Frauenanteils im Bundestag (vergleiche verschiedene
Presseberichte, unter anderem „Zeit Online‘ vom 31. Januar
2019 und 13. Februar 2019)?

Die Ausgestaltung des Bundestagswahlrechts ist nach
langjähriger Staatspraxis Sache des Deutschen Bundes-
tages.

Die Bundesregierung legt hierzu üblicherweise keine
eigenen Gesetzentwürfe vor.

