
Wollen Sie entgegnen?

(Dr. Claudia Schmidtke [CDU/CSU]: Nein!)
— Das ist Ihre Entscheidung.

Dann macht der Abgeordnete Jan Nolte von der AfD
geltend, in der Debatte persönlich angesprochen bzw. an-
gegriffen worden zu sein.

(Zurufe: Oh! — Manfred Grund [CDU/CSU]:
In dieser Debatte?)

Deshalb erhält er jetzt Gelegenheit, hier vorne, für eine
persönliche Erklärung.

Jan Ralf Nolte (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Es war in der letzten
Debatte; ich habe es aber dann erst erfahren. Der Kollege
Marian Wendt

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Er ist doch gar
nicht mehr hier!)

— ja, das finden Sie lustig — von der CDU hat unserer
Fraktion die Rechtsstaatlichkeit abgesprochen und sich
darauf bezogen, dass mein Mitarbeiter angeblich Kom-
plize von Franco A. sei. Das ist eine unwahre Behaup-
tung.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Wir sind hier in der
Gesundheitsdebatte, Herr Kollege!)

Ich weiß nicht, ob für den Kollegen Wendt und seine
Fraktion der Generalbundesanwalt Teil des Rechtsstaates
ist. Er hat alle Anklagepunkte gegen meinen Mitarbeiter
fallen lassen. Mein Mitarbeiter hat einen Bundestagsaus-
weis. Wenn die Bundespolizei so etwas prüft,

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Wahr-
scheinlich kennt er Franco A. gar nicht!)

geht sie auch nicht auf Märchen aus der CDU ein, son-
dern legt die wahre Lage zugrunde. Ich möchte bitten,
solche Falschbehauptungen und Lügen hier in Zukunft
zu unterlassen. Wir sollten in diesem Hause einen ande-
ren Anspruch an uns haben.

(Beifall bei der AfD - Tino Sorge [CDU/
CSU]: Wir diskutieren über einen ganz ande-
ren Debattenpunkt, über Organspende, und da
kommt etwas, was überhaupt nichts mit dem
Thema zu tun hat! Wie scheinheilig ist das
denn! Der Kollege ist nicht mal im Raum! Wie
lächerlich ist das denn!)
Vizeprasident Thomas 
