

Vielen Dank, Frau Kollegin Kaiser. — Als Nachster er-
halt das Wort der Kollege Dr. André Hahn, Fraktion Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die ehren-
amtlich Engagierten sind die Stützen des Katastrophen-
und Bevölkerungsschutzes. Der Anteil von Ehrenamtli-
chen in den Rettungs- und Hilfsorganisationen unseres
Landes beträgt 94 Prozent. Das sind circa 1,8 Milli-
onen freiwillige Helferinnen und Helfer. Herr Strasser
hat eben sogar eine noch höhere Zahl genannt. Fakt ist:
Was diese Menschen leisten, ist wesentlich mehr als nur
eine Unterstützung des Staates bei der Erledigung seiner
Kernaufgaben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Dr. André Hahn

Ein wirksamer Katastrophenschutz ohne das Engage-
ment der zahlreichen Freiwilligen bei den Feuerwehren,
den privaten Hilfsorganisationen oder beim Technischen
Hilfswerk ist schlichtweg undenkbar. Diesen Menschen,
die viele Stunden ihrer Freizeit fiir andere opfern, gebiih-
ren unser Dank und unsere Anerkennung.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD
und des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Der demografische Wandel stellt das Ehrenamt im Zi-
vil- und Katastrophenschutz aber auch vor neue Heraus-
forderungen. Insbesondere im ländlichen Raum macht
sich neben den Folgen einer alternden Gesellschaft der
Wegzug vor allem junger Menschen in die Metropolen
bemerkbar. Hinzu kommt eine Situation auf dem Arbeits-
markt, bei der von den Beschäftigten eine immer größere
zeitliche Verfügbarkeit und räumliche Flexibilität erwar-
tet werden, und leider sind auch nicht alle Arbeitgeber
bereit, ehrenamtliche Einsätze zu unterstützen. Damit
Feuerwehren und Hilfsorganisationen angesichts dessen
ausreichend Nachwuchs finden können, braucht es eine
staatlich unterstützte Offensive, um Menschen auch in
Zukunft für ein ehrenamtliches Engagement begeistern
zu können.

(Beifall bei der LINKEN)

Dabei geht es im Übrigen nicht nur darum, die Funk-
tionsfähigkeit des Katastrophenschutzes sicherzustellen.
Es gibt auch einen wichtigen sozialen Aspekt. In vielen
ländlichen Gebieten — ich komme selber aus einer sol-
chen Region - ist die freiwillige Feuerwehr oft der letz-
te Ort, an dem überhaupt noch gesellschaftliches Leben
stattfindet. Hier werden Werte wie Hilfsbereitschaft und
Zusammenhalt konkret gelebt, werden schon Kinder und
Jugendliche an sinnvolle Aktivitäten herangeführt sowie
Orts- und Vereinsfeste organisiert. Bei der Förderung des
Ehrenamtes geht es daher nicht nur um den Erhalt der
Sicherheit und der Hilfe, sondern auch um die Unterstüt-
zung einer Kultur des demokratischen und solidarischen
Miteinanders in unserem Land.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, die demografische Situa-
tion erfordert auch eine größere Diversität bei den Feu-
erwehren und Rettungsorganisationen. Nach wie vor
sind Frauen, Senioren und Menschen mit Migrationsge-
schichte weit unterrepräsentiert. Der Frauenanteil beim
Technischen Hilfswerk liegt bei etwa 10 Prozent. Bei
den Feuerwehren liegt er im Bundesdurchschnitt sogar
bei nur 7 Prozent, und von den Personen mit Migrati-
onshintergrund, die sich ehrenamtlich engagieren, sind
lediglich 3 Prozent im Bereich der Rettungsdienste und
Feuerwehren tätig. Hier ist ein Strategiewechsel hin zu
einer interkulturellen Öffnung und einer größeren Betei-
ligung von Frauen dringend erforderlich.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Anna Christmann [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN))

Ein ausreichendes Schutzniveau im Unglücksfall er-
fordert auch, dass die Hilfs- und Rettungskräfte gut aus-
gestattet sind. Hierbei ist es unbedingt erforderlich, dass

 
der Bund seine Hausaufgaben im Bereich der ergänzen-
den Unterstützung des Katastrophenschutzes erledigt.
Derzeit scheinen vor allem die Feuerwehren nicht ausrei-
chend ausgerüstet zu sein, um die Bevölkerung bei einer
Großschadenslage, wie einem Chemieunfall, schützen zu
können. Das sagen nicht wir, sondern das sagt Helmut
Ziebs, der Präsident des Deutschen Feuerwehrverbandes.

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Hartmut!)

— Hartmut; völlig richtig. — Laut Hartmut Ziebs müssten
die vom Bund bereitgestellten Mittel für Neuanschaffun-
gen auf dem Gebiet des Zivil- und Katastrophenschut-
zes von aktuell 50 Millionen Euro pro Jahr mindestens
verdoppelt werden, um den Investitionsstau in diesem
Bereich halbwegs aufzulösen. Ich finde das alarmierend.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich finde es nicht richtig, dass sich der Bund immer
mit der sogenannten Kompetenzverteilung nach dem
Grundgesetz herausredet und sagt, er sei eigentlich gar
nicht zuständig.

Vizepräsident Wolfgang 
