
Vielen Dank, Metin Hakverdi. — Damit ist die Aktuel-
le Stunde beendet.

Wir sind am Schluss der heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 21. März 2019, 9 Uhr,
ein.

Die Sitzung ist geschlossen. Ich wünsche Ihnen noch
einen schönen Restnachmittag und Abend.

(Schluss: 17.54 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Amtsberg, Luise BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Barthle, Norbert CDU/CSU
Bas, Barbel SPD
Beutin, Lorenz Gösta DIE LINKE
Deligöz, Ekin BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Fricke, Otto FDP
Gabriel, Sigmar SPD
Giintzler, Fritz CDU/CSU
Hartmann, Verena AfD
Held, Marcus SPD
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Hocker, Dr. Gero Clemens FDP
Irlstorfer, Erich CDU/CSU
Janecek, Dieter BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Kapschack, Ralf SPD
Kühn (Dresden), Stephan BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Kühne, Dr. Roy CDU/CSU
Leikert, Dr. Katja CDU/CSU
Magwas, Yvonne* CDU/CSU
Marwitz, Hans-Georg von der CDU/CSU
Meiser, Pascal DIE LINKE
Oehme, Ulrich AfD
Otten, Gerold AfD
Remmers, Ingrid DIE LINKE

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

 

 

Abgeordnete

Abgeordnete(r)

Ryglewski, Sarah SPD

Schulz, Jimmy FDP
Seestern-Pauly, Matthias FDP

Steinke, Kersten DIE LINKE
Todtenhausen, Manfred FDP

Vogel (Olpe), Johannes FDP

Vogler, Kathrin DIE LINKE
Walter-Rosenheimer, Beate BUNDNIS 90/

DIE GRUNEN

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2
Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Sevim Dagdelen, Gökay Akbulut,
Michel Brandt, Christine Buchholz, Dr. Diether
Dehm, Sylvia Gabelmann, Heike Hänsel, Andrej
Hunko, Ulla Jelpke, Dr. Achim Kessler, Zaklin
Nastic, Dr. Alexander S. Neu, Tobias Pflüger,
Eva-Maria Schreiber, Kathrin Vogler, Andreas
Wagner und Pia Zimmermann (alle DIE LINKE)
über die namentliche Abstimmung des Antrags
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, FDP und BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN

Ein deutsch-franzésisches Parlamentsabkom-
men — Für eine verstärkte parlamentarische Zu-
sammenarbeit

(Tagesordnungspunkt 1 a)

Wir lehnen den Antrag von Union und SPD zur An-
nahme des deutsch-französischen Parlamentsabkommen
ab.

Wir befürworten eine intensive deutsch-französische
parlamentarische Zusammenarbeit, aber wir finden es
alarmierend, dass diese sich nach dem Willen von Uni-
on und SPD auf die Umsetzung des Aachener Vertrags
zur Aufrüstung und zur Militarisierung der Außenpolitik
orientieren soll.

Wir halten es vor dem Hintergrund der Ankündigung
von Bundeskanzlerin Angela Merkel, die ohnehin schon
laxen Rüstungsexportrichtlinien infolge des Aachener
Vertrags und des mit ihm verknüpften Geheimabkom-
mens schleifen zu wollen, für unverantwortlich, mittels
eines deutsch-französischen Parlamentsabkommens auf
die Schaffung einer Versammlung zu setzen, die über
die Umsetzung gemeinsamer Rüstungsprojekte und die
Militarisierung der Außenpolitik wacht und sich somit
qua Selbstauftrag daran beteiligt, das Friedensgebot des
Grundgesetzes zu unterlaufen.

Die Aussage im Antrag der Koalitionsfraktionen
„Wir bleiben atlantisch und werden europäischer“, die
sich unmissverständlich auf die Befürwortung neuer
Aufrüstungsanstrengungen innerhalb von NATO und
EU bezieht, weisen wir strikt zurück. Es ist skandalös,
die deutsch-französische Freundschaft zur Beförderung
einer gemeinsamen Kriegsproduktion und zum schran-
kenlosen Export von Kriegswaffen nutzen zu wollen. Die
Lehre aus zwei Weltkriegen darf nicht sein, Deutschland
an der Seite Frankreichs zur stärksten Militärmacht in
Europa hochrüsten zu wollen, den Profit von Rüstungs-
konzernen zu steigern und Waffen in alle Welt zu ver-
kaufen.

Für uns gilt uneingeschränkt das Friedensgebot des
Grundgesetzes: Nein zu Angriffskriegen und ihrer Vor-
bereitung! Nein zum Export von Kriegswaffen!

Anlage 3
Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde
(Drucksache 19/8433)
Frage 1
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Rachel auf die Frage
des Abgeordneten Kai Gehring (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Über welche existenzsichernden Leistungen können Stu-
dierende mit Behinderungen behinderungsbedingt höhere
Aufwendungen des Lebensunterhalts decken, und sieht die
Bundesregierung hier Handlungsbedarf?

Soweit Studierende mit Behinderungen Anspruch auf
Förderung nach dem Bund bildungsförderungsge-
setz (BAföG) haben, gilt:

Das BAföG nimmt richtigerweise in mehrfacher Hin-
sicht die Lebenssituation Studierender mit Behinderun-
gen besonders in den Blick. Dies gilt beispielsweise für
die Frage, wie lange ihnen BAföG-Förderung gewährt
wird, aber auch beim zulässigen Höchstalter bei Beginn
ihres Studiums. Ihre Lebenssituation kann außerdem bei
der Anrechnung ihres Vermögens und der Anrechnung
des Einkommens ihrer Eltern besondere Berücksichti-
gung finden.

Auch die Fürsorgesysteme des SGB II und SGB XII
berücksichtigen behinderungsbedingt höhere, existenzsi-
chernde Bedarfe an verschiedenen Stellen — etwa bei der
Angemessenheit von Aufwendungen für Unterkunft und
Heizung sowie bei nachgewiesenen Mobilitätseinschrän-
kungen.

Die Bundesregierung sieht diesbezüglich keinen
Handlungsbedarf.

 
Frage 10
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Rachel auf die Fra-
ge der Abgeordneten Dr. Anna Christmann (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Hält es die Bundesregierung auch nach dem jüngsten eu-
ropapolitischen Appell von Frankreichs Präsident Emmanuel
Macron (vergleiche „Die Welt“ vom 5. März 2019) nach wie
vor für angemessen, sowohl ihre KI-Strategie als auch die
geplante Agentur für Sprunginnovationen national und nicht
von Anfang an gemeinsam mit = ankreich oder europäisch
auszurichten, und welche konkreten K mit
Frankreich befinden sich in Fe beiden Feldern der künstli-
chen Intelligenz und der Sprunginnovationen in Planung?

Unabhängig von den Aussagen des französischen
Staatspräsidenten Macron ist die internationale und eu-
ropäische Sichtweise auf künstliche Intelligenz (KI)
bereits jetzt fest in der Strategie der Bundesregierung
verankert, sowohl als eigenes Handlungsfeld als auch als
Querschnittsthema. Das zeigt, dass der Bundesregierung
von Anfang an eine Einbettung in den europäischen und
internationalen Rahmen wichtig ist.

Eine starke und eigenständige Position und Perspek-
tive Deutschlands, wie sie in der nationalen KI-Strate-
gie zum Ausdruck kommt, ist Grundvoraussetzung, um
eine entsprechende Rolle in der Ausgestaltung der Er-
forschung und Nutzung von Kl in Europa einnehmen zu

Önnen.

Auch die Europäische Kommission fordert explizit
die Mitgliedstaaten auf, eigenständige KI-Strategien zu
entwickeln, die die Besonderheiten der nationalen Wis-
senschafts- und Innovationssysteme berücksichtigen.
Nationale Strategien stehen also in keinem Widerspruch
zu europäischem Handeln.

Was die Agentur für Sprunginnovationen betrifft, die
sich derzeit in Deutschland im Aufbau befindet, steht die
Bundesregierung mit der Regierung der Französischen
Republik in engem Austausch. Bilaterale Projekte mit
den französischen Partnern sollen nach Gründung der
Agenturen umgesetzt werden. Darüber hinaus wird sich
die Bundesregierung auf europäischer Ebene für die Er-
weiterung des Piloten des Europäischen Innovationsrats
sowie die Verstetigung der Förderung von Sprunginno-
vationen im nächsten F g prog Ho-
rizont Europa einsetzen.

Frage 11
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Thomas Rachel auf die Fra-
ge der Abgeordneten Dr. Anna Christmann (BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN):

Inwiefern teilt das Bundesministerium fiir Bildung und
Forschung die Ansicht des Bundesministeriums fiir Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit, wonach zum For-
schungsstand der Gefährdung des Menschen durch Luftschad-
stoffe „zahlreiche unterschiedliche, teilweise kontroverse
Positionen ... vertreten werden“ (Antwort der Bundesregie-
rung auf meine schriftliche Frage 110 auf Bundestagsdruck-
sache 19/8082), und aufgrund welcher Zweifel hält es das
Bundesministerium für Bildung und Forschung für notwendig,
die Leopoldina mit einer Ausarbeitung zum oben genannten
Forschungsstand zu beauftragen, während die Deutsche Ge-
sellschaft fiir Epidemiologie (DGEpi), die Deutsche Gesell-
schaft fiir Medizinische Informatik, Biometrie und Epidemio-
logie (GMDS), die Deutsche Gesellschaft fiir Public Health
(DGPH) und die Deutsche Gesellschaft für Sozialmedizin und
Prävention (DGSMP) in ihrer gemeinsamen Stellungnahme
vom 30. Januar 2019 mit Blick auf den aktuellen Forschungs-
stand zu dem Schluss kommen, „dass Luftschadstoffe aus Ver-
brennungsmotoren gesundheitsschädigende Auswirkungen
haben, auch und sogar unterhalb der derzeit geltenden Grenz-
werte“?

Die Aussage des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMU) in der
Antwort auf die schriftliche Frage mit der Arbeitsnum-
mer 2/162 war, dass in der öffentlichen Diskussion zahl-
reiche verschiedene, teilweise kontroverse Positionen zu
diesem Thema vertreten werden. Diese Wahrnehmun
der öffentlichen Debatte wird vom Bundesministerium
für Bildung und Forschung geteilt.

Die Bitte der Bundesregierung an die Leopoldina —
Nationale Akademie der Wissenschaften, sich mit der
Thematik zu befassen, erfolgte aus Anlass der aktuellen
öffentlichen Debatte.

Frage 14
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf
die Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber (DIE
LINKE):

Warum ist es der Bundesregierung nicht möglich, auf wie-
derholte Nachfrage Inhalt und Zielsetzung eines Gutachtens
zu nennen, das die Bundesregierung selbst für den Afrikabe-

er
mündliche Frage 60, Plenarprotokoll 19/82, Seite 9619 sowie
Antwort der Bundesregierung auf meine schriftliche Fra-

ge 104 auf Bundestagsdrucksache 19/8180), insbesondere ein-
denk der Tatsache, dass Günter Nooke selbst das Gutachten
kannte, er von der Bundesregierung als Teil derselben angese-
hen wird (siehe Antwort zu Nachfrage 2 auf meine mündliche
Frage 12, Plenarprotokoll 19/73, Seite 8547) und somit Inhalt
und Zielsetzung der Bundesregierung | zum Zeitpunkt der Be-
antwortung der Fragen bekannt waren

Die Einschätzung von Professor Vogt ist ein indivi-
dueller Debattenbeitrag, den die Bundesregierung nicht
bewertet. Die Einschätzung ging Herrn Nooke direkt zu
und diente ihm als Vorbereitung auf sein Gespräch mit
Vertreterinnen und Vertretern des Fachverbandes Afrika-
nistik am 13. Februar 2019.

Frage 15
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf
die Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber (DIE
LINKE):

Warum beauftragte die Bundesregierung zur Erstellung ei-
ner „Einschätzung“ (Antwort der Bundesregierung auf meine
schriftliche Frage 104 auf Bundestagsdrucksache 19/8180)
bzw. eines „Beitrags zur innerfachlichen Debatte“ (Antwort der
Bundesregierung auf meine mündliche Frage 60, Plenarproto-
koll 19/82, Seite 9619) zu einer die Afrikanistik betreffenden
Frage mit Professor Matthias Theodor Vogt einen fachfrem-
den Wissenschaftler (Theaterwissenschaftler und Kulturhisto-
riker), und welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung
aus der Übergabe des Gutachtens durch Günter Nooke an die

 
Vorsitzende des Fachverbandes Afrikanistik, Raija Kramer,
welches von Olaf Zimmermann, dem Geschäftsführer des
Deutschen Kulturrates, als „direkter Einschüchterungsver-
such“ gewertet wird (www.taz.de/!5575963/)?

Bei dem angesprochenen Papier handelt es sich um
eine Einschätzung, um deren Einholung Herr Nooke —
aufgrund eigener Abwesenheit — kurzfristig am 8. Fe-
bruar 2019 gebeten hatte. Die Einschätzung ging Herrn
Nooke direkt zu und diente ihm als Grundlage, um sich
auf sein Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern des
Fachverbandes Afrikanistik am 13. Februar 2019 vorzu-
bereiten. Herr Professor Vogt hatte Herrn Nooke angebo-
ten, die Einschätzung anzufertigen.

Die Bundesregierung bewertet nicht die einzelnen
Aussagen von Teilnehmern an der Debatte.

Frage 18
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf die
Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Welche konkreten Beispiele kann die Bundesregierung
nennen, in denen in Ländern des Globalen Südens durch eine
Öffnung der nationalen Agrar- und Lebensmittelmärkte für
den Handel mit der Europäischen Union nachweislich die lo-
kale Landwirtschaft derart gestärkt wurde, dass sie produktiver
wurde, die Landflucht reduziert und die Ernährungssicherheit
der betreffenden Bevölkerung verbessert wurde, und womit
begründet die Bundesregierung mit Bezugnahme auf die Ant-
wort auf meine mündliche Frage 62, Plenarprotokoll 19/82,
dass sie keine eigenständige Evaluierung der Wirtschaftspart-
nerabkommen (EPAs) der Europäischen Union bezüglich der
Entwicklungsdienlichkeit der EPAs anstrebt, wenngleich dies
laut Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD (Sei-
te 160) vorgesehen ist?

Die Bundesregierung unterstützt die EU-Kommissi-
on bei der detaillierten Analyse der Auswirkungen von
EPAs. Darüber hinaus arbeitet sie zusammen mit Bus
nerländern der deutschen Entwick]
daran, ein partizipatives Monitoring- System vor Ort auf-
zubauen.

 

Das Beispiel Papua-Neuguinea zeigt beispielhaft, dass
Wirt zur Stärkung der lo-
kalen Wirtschaft beitragen können. Seit der Öffnung des
europäischen Marktes für den Pazifikstaat hat sich der
Export von weiterverarbeitetem Fisch mehr als verdop-
pelt. Infolgedessen haben verschiedene Investitionen in
lokale Fischfabriken bis zu 50 000 neue Jobs geschaffen.
Ein weiteres Beispiel ist der freie Zugang zum EU-Markt
für Kakao und Kakaoprodukte, den Cöte d’Ivoire und
Ghana unter den geltenden Interim-EPAs beider Länder
erhalten haben. Die Exporte von weiterverarbeitetem Ka-
kao aus beiden Ländern haben sich in den vergangenen
Jahren vervielfacht. In den vergangenen Jahren stieg zu-
dem die lokale Weiterverarbeitung von Rohkakao, und
neue Arbeitsplätze wurden geschaffen.
Frage 19
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf die
Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Wie erklärt die Bundesregierung vor dem Hintergrund
des gegen den sudanesischen Machthaber Umar al-Baschir
erlassenen Haftbefehls durch den IStGH und der derzeitigen
Proteste gegen die autokratische sudanesische Regierung die
Aussage des Parlamentarischen Staatssekretärs beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung, Norbert Barthle, der Sudan sei ein „Stabilitätsanker am
Horn von Afrika“ (Sitzung des Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung des Deutschen Bundesta-
ges vom 13. März 2019), und wie gedenkt die Bundesregie-
rung im Rahmen gegebenenfalls angestrebter Entwicklungs-
zusammenarbeit mit dem Sudan den Aufbau demokratischer
Strukturen im Land zu unterstützen, wenn im Rahmen vom
europäischen Grenzmanagementmaßnahmen seit Jahren ein
undemokratischer Machthaber gestützt wird (www.spiegel.de/
politik/ausland/eu-kooperation-mit-afrika-gegen-fluechtlinge-
fragwuerdige-freunde-a-1096544.html)?

Der Sudan hat die Beziehungen zu allen Nachbar-
staaten normalisiert und engagiert sich zunehmend als
Vermittler in Konflikten der Region (zum Beispiel beim
erneuerten Friedensabkommen in Südsudan 2018 und
zuletzt beim Friedensabkommen in der Zentralafrikani-
schen Republik). Der Sudan ist darüber hinaus Aufnah-
meland für Flüchtlinge aus der Region, etwa 1,1 Millio-
nen Flüchtlinge befinden sich zurzeit im Sudan. Daher
unterstützt die Bundesregierung den Sudan im Rahmen
der „Sonderinitiative Flucht“ und der „Übergangshilfe/
Krisen, Wiederaufbau Infrastruktur‘ mit Maßnahmen der
Resilienzstärkung. Alle Maßnahmen kommen direkt und
unmittelbar vulnerablen Bevölkerungsgruppen zugute.

Ziel des Grenzmanagement-Programms ist die besse-
re Zusammenarbeit der Staaten am Horn von Afrika beim
Migrationsmanagement. Damit verbunden ist der Schutz
von Migranten und Flüchtlingen. Die Aufnahme direkter
bilateraler Entwicklungszusammenarbeit ist nicht ge-
plant.

Frage 20
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf
die Frage der Abgeordneten Helin Evrim Sommer (DIE
LINKE):

Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Ein-
haltung der Kernarbeitsnormen der ILO (International Labour
Organization) insbesondere in der Textilindustrie in Myanmar,
und was unternimmt die Bundesregierung, um sicherzustellen,
dass deutsche Unternehmen, die in Myanmar ihre Textilien
produzieren lassen, die ILO-Kernarbeitsnormen einhalten

zw. menschenrechtliche Mindeststandards in den Arbeitsbe-
dingungen egal sen (vergleiche www.focus.de/finanzen/
schuften-im-tr
pei See meee lidl-und-adidas-i -in-myanmar-nae-
hen-lassen_id_10418332.html, abgerufen am 14. März 2019)?

Die Bundesregierung erwartet, dass die Achtung und
Wahrung der Menschrechte bei allen deutschen Unter-
nehmen in den Grundsätzen und der Praxis ihrer Unter-
nehmensführung angemessen verankert sind.

 
Diese Erwartungshaltung ist in Kapitel IV der
OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen und
im Nationalen Aktionsplan Wirtschaft und Menschen-
rechte (2016 — 2020) (NAP) festgehalten, welche auf
den Leitprinzipien der Vereinten Nationen für Wirtschaft
und Menschenrechte basieren und Elemente menschen-
rechtlicher Sorgfalt beschreiben. Darunter fallen auch die
ILO-Kernarbeitsnormen.

In Myanmar unterstützt die deutsche EZ beispielsweise
unmittelbar vor Ort im Rahmen ihres Regionalvorhabens
„Arbeits- und Sozialstandards im Textil- und Bekleidungs-
sektor in Asien“ Arbeiterinnen und Arbeiter der Textilin-
dustrie, ihre Rechte wahrzunehmen. Durch entsprechende
Apps für Mobilgeräte und Rechtsberatung in Konfliktsitu-
ationen werden sie über ihre Rechte aufgeklärt und können
sich in geschützten Räumen treffen und austauschen. Da-
mit trägt das Vorhaben zur Verbesserung der Arbeitsbedin-
gungen der Arbeiterinnen und Arbeiter bei.

Die Bundesregierung unterstützt Myanmar darüber
hinaus im Rahmen des Vision Zero Funds bei der Ver-
besserung der Arbeitssicherheit, gerade im Textilsektor.
Das entsprechende Projekt wird von der ILO vor Ort
durchgeführt.

Frage 21
Antwort

des Staatssekretärs Steffen Seibert auf die Frage des Ab-
geordneten Stephan Brandner (AfD):

Erkennt die Bundesregierung einen Widerspruch zwischen
der Einschätzung der Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel zu
den seit ‚einigen Wochen i immer freitags während der Schulzeit

den nach meiner
Auffassung umstrittenen, angeblich menschengemachten Kli-
mawandel (Fridays for future), die mit Schulschwänzen ein-
hergehen (ww 1 r-klima-de
mo-in- “hamburg. karliczek-pocht-auf- schulpflicht- 16065462.
html), und zu denen sie am 2. Marz 2019 in einer Videobot-
schaft äußerte, „dass sie sehr (unterstütze), dass Schülerinnen
und Schüler für den Klimaschutz auf die Straße gehen und
dafür kämpfen“, und dass sie glaube, „dass das eine sehr gute
Initiative ist“, und der in Deutschland flächendeckend gelten-
den Schulpflicht, von der bekannt ist, dass sie vor allem im
Umfeld von Ferien häufig mit staatlicher Gewalt auch durch
Polizeieinsatz durchgesetzt wird, und vertritt die Bundesregie-
rung die Auffassung, dass diese Aussage der Bundeskanzle-
rin die gesellschaftliche Akzeptanz der Schulpflicht — sowohl
ihre allgemeine Anerkennung als auch die durch die Familien
durchzusetzende Praxis — unterläuft, weil die Bundeskanzlerin

mit ihrer Unterstützung des Schülerengagements i im Rahmen

des sogenannten Friday for future ein Engagement für gut be-
findet, das auf absichtlichem Schulschwänzen beruht (verglei-
che https://fridaysforfuture.de/)?

Wenn sich Schülerinnen und Schüler gesellschaftlich
für Klima- und Umweltschutz engagieren, ist das zu be-
grüßen. Davon, dass sich Menschen für gemeinschaftli-
che Belange einbringen, lebt unsere Demokratie

Gerade die junge Generation hat an die Politik zu
Recht hohe Erwartungen. Es geht um ihre Zukunft. Kli-
maschutz braucht staatliche Aktivität und gesellschaftli-
ches Engagement.

Die Schulpflicht ist zu beachten. Aber das regeln
Schulen und Schulverwaltungen eigenverantwortlich vor
Ort.
Frage 22
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Bettina Hagedorn auf die Fra-
ge des Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):

Wie viele geänderte Kfz-Steuerbescheide hat die Bundes-
zollverwaltung nach Kenntnis der Bundesregierung aufgrund
der geänderten steuerlichen Einstufung von leichten Nutz-
fahrzeugen als Pkw (statt der bisherigen Einstufung als Lkw)
an Besitzer leichter Nutzfahrzeuge versandt, und wie hoch
schätzt die Bundesregierung die steuerlichen Mehreinnahmen
durch diese Änderung für die Jahre 2017 bis 2021 (bitte pro
Jahr einzeln aufschlüsseln)?

Zu einer Änderung von Steuerbescheiden für bereits
langjährig zugelassene Fahrzeuge kam es durch eine
Überprüfung der Steuerfestsetzungen unter Beachtung
der besonderen Regelung des § 18 Absatz 12 Kraftfahr-
zeugsteuergesetz. Kraftfahı wa-
ren teilweise an die geltende Rechtslage anzupassen.

Die Überprüfung des Bestandes an leichten Nutzfahr-
zeugen, die in den Anwendungsbereich dieser Regelung
fallen können, wird erst in den kommenden Monaten ab-
geschlossen. Zahlen liegen der Bundesregierung deshalb
bisher nicht vor.

Frage 23
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Bettina Hagedorn auf die Fra-
ge des Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):

Wie hoch waren die Mehrwertsteuereinnahmen des Bun-
des, die in den Jahren 2012 bis 2018 durch Verkäufe von Flug-,
n- bzw. Fährtickets generiert wurden (bitte einzeln pro Jahr
und Verkehrsträger aufschlüsseln), und plant die Bundesregie-
rung, dem Deutschen Bundestag gesetzgeberische Initiativen
vorzulegen, um die steuerliche Ungleichbehandlung der einzel-
nen Verkehrsträger zu beenden?

Das Umsatzsteueraufkommen lässt sich anhand der
vorliegenden statistischen Informationen nicht auf ein-
zelne Gruppen von Lieferungen und Leistungen auftei-
len. Auch aus der Umsatzsteuerstatistik, in der lediglich
nach Wirtschaftszweigen der Unternehmen, nicht je-
doch nach Gütergruppen der Leistungen unterschieden
wird, lassen sich die gewünschten Daten nicht ablesen.
Selbst wenn die genannten Wirtschaftszweige teilweise
Rückschlüsse auf bestimmte Leistungen zulassen, feh-
len Angaben zum Vorsteuerabzug. Soweit der Abnehmer
vorsteuerabzugsberechtigt ist, ergibt sich für den Fiskus
letztlich kein Umsatzsteueraufkommen.

Daher sind Aussagen zum Lmsatzsteueraufkommen
des Bundes aus P ur auf
der Grundlage von Schätzungen und nur für | bestimmte
Bereiche möglich:

— Aus den Angaben im 26. Subventionsbericht der
Bundesregierung lässt sich für 2018 ein Umsatzsteu-
eraufkommen des Bundes aus der ermäßigt besteu-
erten Personenbeförderung im Nahverkehr von rund
440 Millionen Euro herleiten. Im Subventionsbericht
wird nicht nach Verkehrsträgern unterschieden.

 
— Die Umsatzsteuereinnahmen des Bundes aus dem
Bahnpersonenfernverkehr werden auf eine Größen-
ordnung von 0,4 Milliarden Euro geschätzt.

— Auf Grundlage der Umsätze des Wirtschaftszweigs
„Personenbeförderung in der Luftfahrt“ werden die
Umsatzsteuereinnahmen des Bundes aus dem Flug-
verkehr auf rund 0,2 Milliarden Euro geschätzt.

Die Bundesregierung beabsichtigt derzeit nicht, dem
Gesetzgeber Änderungen der Umsatzbesteuerung für
Personenbeförderungen vorzuschlagen.

Frage 24
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Bettina Hagedorn auf die Fra-
ge des Abgeordneten Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Welchen aktualisierten Zeitplan verfolgt die Bundesregie-
rung bei der Neuregelung der Grundsteuer (bitte aufschliis-
seln), und inwiefern plant die Bundesregierung die Reform in
Verbindung mit einer Grundgesetzänderung?

Die Bundesregierung beabsichtigt, zeitnah eine Geset-
zesvorlage gemäß Artikel 76 GG einzubringen. Hierauf
aufbauend wird der konkrete Zeitplan für das Gesetzge-
bungsverfahren entwickelt.

Im Zusammenhang mit der Reform der Grundsteuer
ist keine Grundgesetzänderung geplant.

Frage 25
Antwort

des Parl. Staatssekretirs Marco Wanderwitz auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Teilt die Bundesregierung die Behauptung des Bundesmi-
nisters des Innern, für Bau und Heimat, Horst Seehofer, dass
es ihm gelungen ist, die Special Olympics 2023 nach Deutsch-
land zu holen (siehe Horst Seehofer: „Bilanz seit März 2018“,
BMI-Homepage vom 13. März 2019), während Special Olym-
pics Deutschland darauf verweist, dass diese Bewerbung ein
Gemeinschaftswerk war (https://specialolympics.de/news/
national/2018/11/deutschland-ist-gastgeber-der-special-olympics-
world-games-2023/), und was hat der Bundesminister Horst
Seehofer konkret ganz persönlich für diese erfolgreiche Be-
werbung getan?

Die erfolgreiche Bewerbung Deutschlands um die
Special Olympics World Summer Games 2023 war ein
großartiger Erfolg für die Bundesrepublik als internatio-
nal anerkannter Sportstandort. Für diese Bewerbung hat
jeder der an der Bewerbung Beteiligten seinen Beitrag
geleistet. Bundesminister Seehofer hat sein Gewicht als
Bundesminister des Innern und Repräsentant der Bun-
desrepublik Deutschland gegenüber Special Olympics
International aufgebracht, um für eine erfolgreiche Aus-
tragung der Weltspiele der Menschen mit geistiger Be-
hinderung in Deutschland zu werben.
Frage 26
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Marco Wanderwitz auf die
Frage des Abgeordneten Christian Kühn (Tübingen)
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Plant die Bundesregierung eine Umgestaltung des
KfW- Förderprogram amms „Altersgerecht Umbauen“ in der
Form, dass eine Förderung, anders als bisher, auch für Neu-
bauten in Anspruch genommen werden kann, und, falls nein,
wie möchte die Bundesregierung angesichts steigender Im-
mobilienpreise und Wohnraumverknappung besonders in den
(Groß-)Städten gewährleisten, dass auch Menschen mit Behin-
derung ausreichend bedürfnisgerechten Wohnraum vorfinden?

Der wohnungspolitische Schwerpunkt des KfW-Pro-
gramms „Altersgerecht Umbauen“ liegt auf dem Woh-
nungsbestand, da darin die meisten älteren Menschen
wohnen. Nur rund 2 Prozent des gesamten Wohnungs-
bestands sind derzeit altersgerecht. Bauherren von
Neubauten sind durch die Landesbauordnungen bereits
weitgehend zur Einhaltung von Barrierefreiheit ord-
nungsrechtlich verpflichtet, sodass eine Förderung aus-
scheidet.

Mittel der sozialen Wohnraumförderung bzw. des so-
zialen Wohnungsbaus können je nach politischer Schwer-
punktsetzung in den Ländern auch für den barrierefreien
Neubau und die altersgerechte Modernisierung des Ge-
bäudebestandes eingesetzt werden. Auch die künftigen
Bundesfinanzhilfen für den sozialen Wohnungsbau (neu-
er Artikel 104d Grundgesetz) können dementsprechend
hierfür genutzt werden.

Frage 27
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die
Frage der Abgeordneten Filiz Polat (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche Informationen, EEE DERLDE oe und Hilfestel-
lungen gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung in den
AnKER-Zentren sowie in den Erstaufnahmeeinrichtungen für
geflüchtete Menschen mit Behinderungen, um sie über sozi-
alrechtliche Unterstützungsleistungen zu informieren, und
falls der Bundesregierung hierzu keine oder unvollständige
Erkenntnisse vorliegen, plant sie, einen entsprechenden For-
schungsauftrag mit dem Ziel der Stärkung der Rechtspositi-
onen der Betroffenen und deren Durchsetzung zu vergeben?

In AnKER-Einrichtungen erhalten Schutzsuchende
vor der Antragstellung eine verbindliche Erstinformati-
on bzw. Beratung zum Asylverfahren. Zudem besteht das
Angebot eines herkunftssprachlichen Erstorientierungs-
kurses, der den Asylsuchenden die ersten Schritte nach
der Ankunft bereits vor Ort in der AnKER-Einrichtung
erleichtert. Hierbei können gegebenenfalls besondere
Bedarfe für das Asylverfahren geklärt werden. Zu einer
rein sozialrechtlichen Beratung bzw. Aufklärung von
Menschen mit besonderen Bedürfnissen in AnKER-Ein-
richtungen liegen der Bundesregierung keine Erkenntnis-
se vor.

Forschungsdesiderate bzw. Forschungsbedarf zur ver-
tieften wissenschaftlichen Auseinandersetzung in diesem
Bereich werden eruiert.

 
Frage 28
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge der Abgeordneten Luise Amtsberg (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Inwiefern werden in den Ankunftszentren und AnKER-
Zentren die besonderen Bedarfe von Menschen mit Behinde-
rungen beachtet, und sind der Bundesregierung Probleme in
diesem Bereich bekannt?

Die grundsatzliche Zustandigkeitsverteilung zwischen
Bund und Ländern wird durch die Implementierung von
AnKER-Einrichtungen nicht verändert. Das bedeutet:
Für die konkrete personelle und sachliche Ausstattung in
den Aufnahmeeinrichtungen sind die Länder zuständig,
weswegen seitens der Bundesregierung zur Frage von
Problemen in Einzelfällen keine Stellung bezogen wer-
den kann und auf die Zuständigkeit der Länder zu ver-
weisen ist.

Frage 29
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge der Abgeordneten Luise Amtsberg (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Hält die Bundesregierung weiterhin an der Auffassung fest,
dass eine bundesweite systematische Erfassung von besonders
schutzbedürftigen Personen und ihren spezifischen Bedarfen
nicht sinnvoll ist, und, wenn ja, warum (siehe Antwort der
Bundesregierung zu Frage 2 der Kleinen. Anfrage auf Bundes-
tagsdrucksache 18/11603)?

Die Bundesregierung hält an ihrer damaligen Auf-
fassung fest. Für die Unterbringung und Versorgung
besonders schutzbedürftiger Personen sind die Länder
zuständig. Umstände, die im Einzelfall besondere medi-
zinische, therapeutische oder psychologische Hilfe erfor-
derlich machen, werden regelmäßig bereits im Rahmen
der Aufnahme der Asylsuchenden durch die Aufnahme-
einrichtungen der Länder festgestellt, die bei Bedarf ent-
sprechende Maßnahmen von dort einleiten.

Frage 30
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Marco Wanderwitz auf die
Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Was unternimmt die Bundesregierung zur Umsetzung des
Urteils des Europäischen Gerichtshofs (EuGH) in der Rechts-
sache C-550/16, das vor nunmehr fast einem Jahr am 12. April
2018 ergangen ist und zu ar Se Bundesregierung i im Janu-
ar 2019 erklärte, sie bemühe sich „um einen raschen Abschluss
der Prüfung“ (vergleiche ee 19/7267,
Antwort zu den Fragen 9 und 10; bitte zum Beispiel darlegen,
welche Treffen welcher Beteiligten mit welchen Ergebnissen
es wann hierzu gegeben hat), und inwieweit hält es die Bun-

gender Wahrscheinlichkeit auch in Deutschland umzusetzen
ist (vergleiche zum Beispiel Beschluss vom 19. Dezember
2018, OVG 3 S 98.18), für erforderlich, zumindest vorläufi-
ge Maßnahmen zu ergreifen, damit es nicht weiterhin zu für
die Betroffenen erheblich belastenden Familientrennungen
kommt, die sich nach meiner Auffassung vor diesem Hinter-
grund mit überwiegender Wahrscheinlichkeit als rechtswidrig
erweisen könnten (bitte darlegen)?

Die Abstimmungen innerhalb der Bundesregierung
zur Umsetzung des Urteils des Europäischen Gerichts-
hofs (EuGH) in der Rechtssache C-550/16 sind noch
nicht abgeschlossen; die Bundesregierung bemüht sich
jedoch um einen raschen Abschluss der Prüfung. Bis-
her gibt es zwei Hauptsacheentscheidungen des Verwal-
tungsgerichts Berlin, in denen jeweils die Sprungrevision
zum Bundesverwaltungsgericht zugelassen wurde. Die
Bundesregierung prüft die Einlegung der Sprungrevisi-
on, um die Rechtsfragen möglichst schnell höchstrich-
terlich klären zu lassen. Das Oberverwaltungsgericht
Berlin-Brandenburg hat sich bisher noch nicht in einem
Hauptsacheverfahren mit den durch das Urteil des EuGH
in der Rechtssache C-550/16 entstandenen Rechtsfragen
befasst.

Frage 31
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die
Frage der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

Welche Rücksprachen bezüglich der Nichtzuordnung des
Attentates am Olympia-Einkaufszentrum vom 22. Juli 2016
in München zum Phänomenbereich „Politisch motivierte Kri-
minalität — rechts‘ hat das Bundeskriminalamt mit den zu-
ständigen bayerischen Ermittlungs- bzw. Sicherheitsbehörden
geführt (vergleiche die Antworten der Bundesregierung auf
meine schriftliche Frage auf Bundestagsdrucksache 19/8434,
die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 19/7379, Sei-
te 5, meine schriftliche Frage 34 auf Bundestagsdrucksa-
che 18/13696 sowie die Kleine Anfrage auf Bundestagsdruck-
sache 18/13607)?

Aufgrund der Schwere sowie der Öffentlichkeits-
wirksamkeit des Deliktes stand das Bundeskriminalamt
wiederholt mit den bayerischen Ermittlungs- und Si-
cherheitsbehörden in Kontakt. Anlassbezogen wurde in
diesem Zusammenhang jeweils auch um Mitteilung zum
Sachstand der Bewertung der Straftat gebeten.

Vor dem Hintergrund der vorgenommenen Bewer-
tungshoheit des zuständigen Bundeslandes fand durch
das Bundeskriminalamt keine weitergehende Erörterung
der „Nicht-Zuordnung“ des OEZ-Attentates vom 22. Juli
2016 in München zum Phänomenbereich „PMK-rechts“
mit den bayerischen Ermittlungs- und Sicherheitsbehör-
den statt, die eine Neubewertung der Ereignisse im Rah-
men des Kriminalpolizeilichen Meldedienstes in Fällen
Politisch motivierter Kriminalität (KPMD-PMK) zum
Thema hatte.

Im Übrigen dauert die Prüfung hinsichtlich einer po-
litischen Motivation der Straftat durch die bayerischen
Ermittlungsbehörden an. Gegenüber dem Bayerischen
Landtag besteht im Juli 2019 eine Berichtspflicht zum
Sachstand.

Frage 32
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die
Frage des Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):

 
Auf welcher rechtlichen Grundlage beruht die nach Presse-
meldungen vorhandene Praxis im Bundesamt fiir Verfassungs-
schutz, Mitarbeiter des Bundesamts fiir Verfassungsschutz zum
Bekenntnis ihrer Kontakte zu Angehörigen ¥ von 1 Parveien aufzu-
fordern (vergleiche „Bild Online“ vom 3. März 2019: „Verfas-
uneselun sucht AfD-/ hänger in eigenen Reihen“ ‚in: www.

bri ief. NY erfas
Ems ach id ang at len ner COTO.
bild-html), und in wie vielen Fällen hat solch eine wie oben
berichtete Praxis seit dem Jahr 1990 Anwendung gefunden?

Die an die Beschäftigten des Bundesamts für Verfas-
sungsschutz (BfV) gerichtete Bitte der Geheimschutzbe-
auftragten erfolgte in erster Linie vor fürsorgerechtlichem
Hintergrund. Ihr ist nicht verpflichtend nachzukommen,
sondern auf Freiwilligkeitsbasis.

Die Geheimschutzbeauftragten jeder Dienststelle
geben Beschäftigten, die nach dem Sicherheitsüberprü-
fungsgesetz (SÜG) zur Bearbeitung von Verschlusssa-
chen (VS) ermächtigt sind, grundsätzlich immer die Ge-
legenheit, eine etwaige Konfliktlage zu erörtern. Im Zuge
der weiteren Bearbeitung des Prüffalls ist es denkbar,
dass sich Beschäftigte wegen einer möglichen AfD-Mit-
gliedschaft oder Nähe zur AfD in einem Konflikt in Be-
zug auf die dienstliche Aufgabenwahrnehmung sehen.
Mit dem Schreiben soll ihnen die Möglichkeit eines ver-
trauensvollen Gesprächs aufgezeigt werden.

Die Bitte findet ihre Rechtfertigung ferner i in den tra-
genden Prinzipien des Sicherheit u
den zentralen Grundsätzen des SÜG zählt, dass bei Vor-
liegen von tatsächlichen Anhaltspunkten für ein extre-
mistisches Bestreben ein Sicherheitsrisiko anzunehmen
sein kann. Dies kann im Einzelfall Auswirkungen auf die
weitere Betrauung mit einer sicherheitsempfindlichen
Tätigkeit haben, da alle Mitarbeiter des BfV eine Sicher-
heitsüberprüfung benötigen.

Eine vergleichbare Bitte wurde im Februar 2017 we-
gen der Bewegung „Reichsbürger und Selbstverwalter“
an die Beschäftigten des BfV gerichtet.

Frage 33
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge des Abgeordneten Dr. Konstantin von Notz (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche gemeinsamen Dateien gemäß den $$ 22a und 22b
des Bundesverfassungsschutzgesetzes hat das Bundesamt für
Verfassungsschutz (BfV) mit
ten, Landesbehörden für Verfassungsschutz, dem (Bundesamt
für den) Militärischen Abschirmdienst, dem Bundesnachrich-

tendienst, Polizeibehörden von Bund und Ländern sowie dem

Zollkriminalamt seit 2007 errichtet (bitte aufschlüsseln nach
Zeiträumen und Beteiligten), und wann wurde jeweils der
bzw. die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die In-
formationsfreiheit vor Erlass der entsprechenden Einrichtun-
gen angehört

Das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) hat im
Zeitraum von 2007 bis März 2013 drei Projektdateien
nach $ 22a des Gesetzes über die Zusammenarbeit des
Bundes und der Länder in Angelegenheiten des Verfas-
sungsschutzes und über das Bundesamt für Verfassungs-
schutz (BVerfSchG) errichtet. Davon wurde
« eine Datei von 2007 bis 2011 ausschließlich mit dem
Bundeskriminalamt zur Sammlung und Auswertun
von Erkenntnissen zu Personen mit islamistisch-terro-
ristischem Hintergrund,

« eine Datei von 2009 bis 2013 mit dem Bundeskrimi-
nalamt und mit lesendem Zugriff der Landesbehörden
für Verfassungsschutz im Bereich des gewaltbereiten
Linksextremismus,

und

* eine Datei in den Jahren 2011/2012 gemeinsam mit
dem Bundeskriminalamt, den Landesbehörden für
Verfassungsschutz und den Landeskriminalämtern für
die Erstellung von analytischen Gesamtlagebildern
zum islamistischen Personenpotenzial in Deutschland

betrieben.

Dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit wurde jeweils vor Aufnahme
des Wirkbetriebs der Dateien eine Dateianordnung durch
das Bundesministerium des Innern gemäß $ 22a Absatz 6
Satz 3 BVerfSchG zur Anhörung übersandt.

Das BfV hat im abgefragten Zeitraum keine gemein-
samen Dateien nach $ 22b BVerfSchG mit ausländischen
Nachrichtendiensten errichtet.

Frage 34
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge des Abgeordneten Dr. Konstantin von Notz (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Aussage des
Präsidiums der Bundespolizei zutreffend, nachdem der
US-Anbieter Amazon gegenwärtig der einzige Anbieter sei,
der in Deutschland eine entsprechende Cloud-Lösung zur
Speicherung von Bodycam-Aufnahmen zur Verfügung stelle,
die vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
(BSI) zertifiziert ist „Bodycam-Daten landen auf

u sschau. de vom 2. März 2019,
abrufbar unter www. tapesecheud polizei
101.html), oder gibt es ‚nach Kenntnis der Bundesregierung
auch andere, eventuell sogar deutsche Anbieter mit der glei-
chen BSI-Zertifizierung?

Der Anforderungskatalog Cloud Computing des Bun-
desamts fiir Sicherheit in der Informationstechnik (BSI)
(englischer Titel: „Cloud Computing Compliance Con-
trols Catalogue“, kurz „C5“) richtet sich in erster Linie an
professionelle Cloud-Diensteanbieter, deren Prüfer und
Kunden der Cloud-Diensteanbieter. In diesem Katalog
wird festgelegt, welche Anforderungen die Cloud-Anbie-
ter erfüllen müssen bzw. auf welche Anforderungen der
Cloud-Anbieter mindestens verpflichtet werden sollte.
Mit dem C5-Testat werden neben der Umsetzung von Si-
cherheitsanforderungen auch die Offenlegung von Um-
feldparametern wie Datenlokation, Diensterbringung,
Gerichtsstandort, Zertifizierungen und Systembeschrei-
bung gefordert. Amazon Web Services (AWS) hat als
erster Anbieter von Cloud-Services im Dezember 2016
ein Testat nach den Anforderungen des Anforderungska-
taloges „C5“ des BSI erhalten. Mittlerweile gibt es meh-
rere Cloud-Anbieter, die ein C5-Testat erreicht haben,

 
darunter auch deutsche Anbieter (zum Beispiel Deutsche
Telekom, SAP und CANCOM Pironet).

Bei der Bundespolizei wird ein Gerat der Firma Mo-
torola (Si500) genutzt, welches eine Kombination aus
einem abgesetzten Bedienteil fiir die sich bei der Bun-
despolizei bereits im Einsatz befindlichen Funkgeräte
für den TETRA-Digitalfunk (Handfunkgerät) und einer
Bodycam ist. Die Software der Firma Motorola, mit der
die von den Bodycams der Bundespolizei aufgenomme-
nen Videodaten bearbeitet und gespeichert werden, nutzt
moderne Cloud-Architektur und setzt dabei auf spezifi-
sche IT-Services der Amazon Web Services (AWS) auf.
Insofern ist AWS der einzige geeignete Cloud-Anbieter.

Die Bundespolizei prüft derzeit in Zusammenarbeit
mit den IT-Dienstleistern des Bundes und der Firma Mo-
torola, ob und wann die Bundes-Cloud zur Speicherung
der aufgenommenen Videodaten genutzt werden kann.

Frage 35
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge der Abgeordneten Canan Bayram (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die
Auswahlmaßnahmen (zum Beispiel Kriterien, Ermittlungs-
methoden und Dienststellen), durch welche die Regierung der
Türkei (laut „Stuttgarter Zeitung“ vom 5. März 2019) Tür-
kei-kritische Personen in Deutschland registriert bzw. zu re-
gistrieren beabsichtigt, unter anderem, um diese an einer Ein-
reise in die Türkei zu hindern Sa online.de/nachrichten/
deutschland/id_85353 will-deutsche-urlauber-ver:
haften-politiker-verurteilen-vorstoss-scharf html), und was wird
die Bundesregierung gegen solches Vorgehen türkischer Be-
hörden hierzulande unternehmen?

 

Aus Sicht der Bundesregierung besteht das wesentli-
che Kriterium dafür, in den Fokus des türkischen Staa-
tes und seiner Sicherheitsbehörden zu gelangen, in dem
(von türkischer Seite angenommenen) Maß der Oppo-
sition der Zielpersonen zur gegenwärtigen türkischen
Staatsführung, die mit „Türkeifeindlichkeit“ gleichge-
setzt wird. Im Fokus hierbei stehen insbesondere Perso-
nen, die Mitglieder regimekritischer Gruppen (PKK und
Gülen-Bewegung) sind oder diese unterstützen, zudem
aber auch Personen, die öffentlichkeitswirksam tätig sind
oder in der Öffentlichkeit stehen und sich kritisch ge-
genüber der türkischen Regierung äußern (zum Beispiel
Journalisten).

In diesem Kontext werden alle zur Verfügung stehen-
den Mittel und Instrumente genutzt, um an personen-
bezogene Informationen sogenannter Regimegegner zu
gelangen. Dazu gehören die Auswertung offener Quellen
(zum Beispiel Medienberichterstattung, Internet), der
Einsatz polizeilicher Mittel (zum Beispiel Fahndungser-
suchen) und nachrichtendienstlicher Maßnahmen sowie
die Sammlung und Auswertung von Informationen, die
durch Hinweisgeber übermittelt wurden.

Letzteres erfolgt auch auf elektronischem Wege, wie
etwa mittels der Smartphone-App „EGM Mobil“ der
Zentralbehörde der türkischen Polizei. In die Informati-
onserhebung wurden auch türkische Diasporaorganisati-
onen eingebunden, wie die Spitzelaffäre durch Imame,
die in DITIB-Moscheen eingesetzt waren, gezeigt hat.

Die Bundesregierung ist besorgt über eine Ankündi-
gung des türkischen Innenministers, die Türkei werde
künftig Urlauber aus Deutschland und anderen europä-
ischen Staaten, die an Türkei-kritischen Kundgebungen
teilnehmen, bei einer etwaigen Einreise in die Türkei
festnehmen lassen, weil sie (aus Sicht der türkischen Re-
gierung) als Regierungsgegner gelten.

Namens der Bundesregierung bekräftige ich in die-
sem Zusammenhang erneut nachdrücklich: Wir werden
weiterhin nicht dulden, dass staatliche türkische Stellen
Ausspähungen von regierungskritischen Personen in
Deutschland betreiben und die daraus gewonnenen Er-
kenntnisse zu Repressalien der betroffenen Personen in
der Türkei verwendet werden.

Vor diesem Hintergrund gehen die zuständigen Be-
hörden konkreten Hinweisen hierauf mit allen gebotenen
Mitteln nach. So betreibt insbesondere die Spionageab-
wehr des Bundesamtes für Verfassungsschutz — auch im
Zusammenwirken mit den Landesbehörden für Verfas-
sungsschutz — seit den türkischen Ausspähungsaktivitä-
ten nach dem Putschversuch im Juli 2016 verstärkte Auf-
klärung und wird diese unvermindert fortsetzen.

Soweit diese Hinweise ausreichende Verdachtsmo-
mente für eine in die Verfolgungszuständigkeit des Ge-
neralbundesanwalts (GBA) fallende Straftat, namentlich
für geheimdienstliche Agententätigkeiten gemäß $ 99
des Strafgesetzbuches, bieten, leitet der GBA strafrecht-
liche Ermittlungsverfahren ein. Ich darf in diesem Kon-
text an eine Reihe von Verfahren erinnern, die der GBA
insbesondere im Jahr 2017 im Hinblick auf die seiner-
zeit bekanntgewordenen Ausspähungen mutmaßlicher
Gülen-Anhänger betrieben hat.

Zudem spricht die Bundesregierung das Thema der
Einreiseverweigerungen deutscher Staatsangehöriger
regelmäßig mit türkischen Regierungsvertretern an. Sie
setzt sich dabei für größtmögliche Transparenz und dafür
ein, dass den Betroffenen eine rechtsstaatliche Überprü-
fung der Einreisesperre ermöglicht wird.

Frage 36
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abge-
ordneten Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Inwieweit werden die Bedürfnisse von Menschen mit Be-
hinderungen, die bei humanitären Katastrophen besonders ge-
fährdet bzw. verletzbar sind, in die Planung humanitärer Hilfe
einbezogen und berücksichtigt?

Die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderung wer-
den im Sinne eines sogenannten „Mainstreamings“ sys-
tematisch in die humanitäre Hilfe einbezogen.

Bereits bei der Antragstellung verlangt die Bundesre-
gierung von ihren Partnern die nachfolgenden Informa-
tionen:

Erstens: aufgeschlüsselte Daten über die Begünstigten
der Projekte.

 
Zweitens: belastbare Informationen, wie die speziel-
len Bedürfnisse von Menschen mit Behinderung konkret
berücksichtigt werden.

Drittens: Informationen, ob und wie Menschen mit
Behinderung an der Konzeption und Projektumsetzung
beteiligt werden.

Das Auswärtige Amt finanziert auch humanitäre Pro-
jekte, die sich speziell an Menschen mit Behinderungen
richten.

Auf internationaler Ebene setzt sich die Bundesregie-
rung für die Entwicklung gemeinsamer Standards und
Richtlinien für Inklusion und Teilhabe ein.

Frage 37
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abge-
ordneten Paul Viktor Podolay (AfD):

Nimmt die Bundesregierung eine einheitliche und erkenn-
bare Stellung zu den vom französischen Staatspräsidenten
mittels einer übergreifend medialen Kampagne gemachten
EU-Reformvorschlägen ein, und, wenn ja, wie positioniert
sich die Bundesregierung konkret zu der von Emmanuel
Macron vorgeschlagenen gemeinsamen europäischen Grenz-
polizeibehörde, Asylbehörde und den anderen Behörden, bei
denen sich nach meiner Auffassung im Grunde ein Behörden-
zentralismus in der EU und eine Abnahme von nationaler Sou-
veränität im Sicherheitsbereich abzeichnen?

Die Bundesregierung hat mit einer Reihe von Äuße-
rungen auf die Vorschläge des französischen Präsidenten
reagiert.

Bundesaußenminister Maas hat sich zu den jüngsten
Vorschlägen von Präsident Macron bereits ausführlich in
den Medien geäußert.

Auch Staatssekretär Seibert hat in der Bundespresse-
konferenz am Tag nach der Veröffentlichung des Artikels
für die Bundesregierung zu den Vorschlägen von Präsi-
dent Macron Stellung genommen. Die genannten Reak-
tionen haben verdeutlicht: Die Bundesregierung begrüßt
die vielen guten Anstöße von Präsident Macron.

Sie greifen wichtige europapolitische Vorschläge auf,
an denen wir bereits intensiv arbeiten bzw. die wir auch
bereits unterbreitet haben.

Darunter fallen zum Beispiel der Vorschlag eines Eu-
ropäischen Sicherheitsrats oder die Vertiefung der Part-
nerschaft mit Afrika (im Aachener Vertrag).

Darüber hinaus — auch das hat Minister Maas bereits
geäußert — hat die Bundesregierung auch zahlreiche ei-
gene Aspekte hervorgehoben und Vorschläge erarbeitet.
Dazu zählen zum Beispiel Maßnahmen zur Wahrung
des europäischen Zusammenhalts und zum Schutz der
Rechtsstaatlichkeit.

Entscheidend ist, das Feld nicht denen zu überlassen,
die den Menschen Angst vor Europa machen wollen,
sondern darüber zu sprechen, mit welchen Reformide-
en wir die Europäische Union stärken können - im Sin-
ne der Bürgerinnen und Bürger. Daran arbeiten wir mit
Nachdruck gemeinsam mit unseren französischen Freun-
den und anderen.
Frage 38
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abge-
ordneten Dr. Rainer Kraft (AfD):

Ist es richtig, dass, wie von den Eltern von Billy Six auf der
von ihnen unterhaltenen Facebook-Seite ,,Free Billy Six“ am
9. März 2019 um 11:45 Uhr berichtet, der damalige Botschaf-
ter in Venezuela, Daniel Kriener, verboten hat, ein am 9. Janu-
ar 2019 von Billy Six gemachtes Foto an die Eltern von Billy
Six in Deutschland weiterzuleiten, und trifft es fernerhin zu,
dass, wie dieselbe Quelle angibt, der Familie Six in Deutsch-
land einige Stücke Obst, die Billy Six in Venezuela ins Ge-
fängnis gebracht worden sind, in Rechnung gestellt wurden?

Aufgabe der deutschen Auslandsvertretungen ist die
konsularische Betreuung inhaftierter deutscher Staatsan-
gehöriger. In diesem Rahmen bemüht sich die Botschaft
um konsularischen Zugang, die Vermittlung von Rechts-
anwälten sowie die Einhaltung rechtsstaatlicher Verfah-
ren. Dazu nimmt die Deutsche Botschaft Kontakt mit den
zuständigen örtlichen Behörden auf und steht im Aus-
tausch mit den gegebenenfalls beauftragten Rechtsan-
wälten und den Angehörigen der deutschen Inhaftierten.

_ Im Fall von Billy Six hat die Botschaft weit über das

Ubliche hinaus alles im rechtlichen Rahmen Mögliche
für den Inhaftierten getan, durch Vorsprachen des Bot-
schafters bis hin zum Außenminister — das ist eine au-
Bergewöhnlich hochrangige Ebene und ein besonderer
Vorgang.

Dies wurde gleichermaßen durch zahlreiche Inter-
ventionen hier in Deutschland — bis hin zum venezolani-
schen Botschafter — gespiegelt. Daneben wurde Billy Six
insgesamt viermal von Angehörigen der Botschaft in der
Haft besucht.

Die Botschaft hat sich damit kontinuierlich für die
Durchführung eines rechtsstaatlichen Verfahrens einge-
setzt, hat beständig die Verbesserung der Haftbedingun-
gen angemahnt und die Familie bei der Vermittlung eines
geeigneten Rechtsanwalts unterstützt. All dies in einer
politisch angespannten und von Unruhen geprägten Lage
in Venezuela.

Während des Haftbesuchs am 9. Januar dieses Jah-
res wurde ein Foto von Billy Six gefertigt und durch die
Deutsche Botschaft Caracas an seine Eltern in Deutsch-
land weitergeleitet. Eine Botschaftsangehörige hatte
Herrn Six zudem aus ihren eigenen, privaten Mitteln eine
Obstschale nach seinen individuellen Wünschen zusam-
mengestellt und ins Gefängnis gebracht. Diese wurde
den Eltern von Herrn Six nicht in Rechnung gestellt.

Herr Billy Six wurde am 15. März 2019 aus der Haft
entlassen, nach zahlreichen — wie bereits beschrieben —
hochrangigen Interventionen durch die Botschaft und
nachdem das Auswärtige Amt nachdrücklich die Über-
prüfung der Tatvorwürfe durch ein ziviles Gericht einge-
fordert hatte.

Frage 39
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abge-
ordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

 
die Bundesregierung weiterhin der Ansicht, dass der
von ihr als Präsident Venezuelas anerkannte Präsident der
Nationalversammlung, Juan Guaidö, die Anwendung von Ge-
walt zur Lösung des Konfliktes „strikt ablehnt“ (Plenarproto-
koll 19/79, Seite 9241), nachdem dieser in Anlehnung an die
Drohungen von US-Präsident Donald Trump davon gespro-
chen hat, dass „alle Optionen auf dem Tisch“ lagen (,,Guaido:
Debemos tener abiertas todas las opciones para lograr la libe-
raciön“, https://elpais.com, 25. Februar 2019), und wiederholt
ins Spiel gebracht hat, auf Grundlage des Artikels 187 der
Verfassung Venezuelas eine US-Militärintervention in Vene-
zuela zu „autorisieren“ („Guaidö verbreitet Durchhalteparolen
und bringt eine Militärmission aus dem Ausland ins Spiel“,
www.heise.de, 10. März 2019), und inwieweit sieht die Bun-
desregierung, deren Unterstützung für Guaidö laut dem Bun-
desminister des Auswärtigen, Heiko Maas, „unumstößlich“
ist („Ohne kritische Presse keine freie Demokratie“, www.
tagesspiegel.de, 9. März 2019), diese Aussagen im Konflikt
mit ihrem proklamierten Ziel, eine friedliche Lösung der Krise
in Venezuela zu erreichen?

Am 4. Februar 2019 hat die Bundesregierung sich klar
positioniert: Für sie ist Juan Guaidö im Einklang mit der
venezolanischen Verfassung der Übergangspräsident Ve-
nezuelas mit dem Mandat, möglichst rasch freie und faire
Präsidentschaftswahlen zu organisieren.

Die Verantwortung für eine friedliche Lösung der der-
zeitigen Staatskrise liegt bei Nicolas Maduro. Aus Sicht
der Bundesregierung und der Europäischen Union wur-
den bei den Präsidentschaftswahlen im Mai 2018 demo-
kratische Standards klar missachtet. Maduro fehlt deswe-
gen jede demokratische Legitimation.

Die Bundesregierung ist unverändert der Ansicht, dass
Juan Guaidö Gewalt zur Lösung der derzeitigen Staats-
krise in Venezuela strikt ablehnt. In allen direkten Ge-
sprächen mit der Bundesregierung hat Juan Guaidö un-
missverständlich betont, dass er eine friedliche Lösung
der Staatskrise anstrebt.

Bundesaußenminister Heiko Maas hat ausdrück-
lich alle Seiten zum Gewaltverzicht aufgerufen. Auch
im Rahmen der Internationalen Kontaktgruppe arbeitet
Deutschland mit den Partnern in Europa und Lateiname-
rika an einem friedlichen Prozess, an dessen Ende Neu-
wahlen stehen sollen.

Frage 40
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abge-
ordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Welche Schlüsse für die Einhaltung demokratischer Stan-
dards bei den Präsidentschaftswahlen in der Ukraine am
31. März und am 21. April 2019 zieht die Bundesregierung aus
Fällen von Einschränkungen der ee (siehe www.
Verfolgungen von
Journalistinnen und Journalisten sowie le Sehe
Aktivistinnen und Aktivisten seitens der ukrainischen Regie-
rung, Staatsanwaltschaft und anderer offizieller Behörden der

 

die Einschätzung des am 12. März 2019 veröffentlichten Be-
richts „Civic space and fundamental freedoms ahead of the
presidential, parliamentary and local elections in Ukraine in
2019 — 2020“ des Büros des Hohen Kommissars der Verein-
ten Nationen für Menschenrechte, in der Ukraine herrsche im
Vorfeld der Wahlen eine „Atmosphäre der Einschüchterung“
(siehe www.ohchr.org/Documents/Countries/UA/CivicSpace-
FundamentalFreedoms2019- 2020.pdf, Seite 5, Punkt 16)?
Den ukrainischen Biirgerinnen und Biirgern steht eine
groBe Auswahl an Print-, TV-, Radio- und Onlinemedien
zur Verfügung, die eine breite Meinungsvielfalt wider-
spiegeln. Seit 2014 gibt es eine steigende Zahl unabhän-
giger Medienprojekte, die auch jetzt vor den Wahlen sehr
gute Arbeit leisten, zum Beispiel durch Kandidatende-
batten im 6ffentlich-rechtlichen Rundfunk der Ukraine
und viele Medien-Monitoring-Projekte, die zum Beispiel
Fake News aufdecken. Insgesamt sieht die Bundesregie-
rung die Pressefreiheit in der Ukraine als gegeben an.

Dennoch gibt es immer wieder Falle von Angriffen
auf Aktivisten und Journalisten sowie Einschrankungen
journalistischer Arbeit. Die Bundesregierung sieht mit
Sorge, dass diese Angriffe oft keine hinlängliche juris-
tische Aufklärung erfahren. Gerade vor den Wahlen ist
es Aufgabe der Regierung, fundamentale Freiheiten zu
schützen. Dies vertreten wir in Gesprächen mit unseren
ukrainischen Partnern auf allen Ebenen.

Frage 41
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abge-
ordneten Christian Sauter (FDP):

Welche Ziele verfolgt die Bundesregierung auf europäi-
scher Ebene in Hinblick auf die Mission EUNAVFOR MED
Operation Sophia, und welche Planungen hat sie für die Betei-
ligung der Bundeswehr?

Mit der EUNAVFOR MED Operation Sophia verfolgt
die Bundesregierung das Ziel, zur Bekämpfung krimi-
neller Schleusernetzwerke im südlichen zentralen Mittel-
meer und zur Stabilisierung Libyens durch die Umset-
zung verschiedener Resolutionen der Vereinten Nationen
beizutragen. Im Einzelnen lauten die im EU-Mandat für
die Operation Sophia festgeschriebenen Aufgaben und
Ziele wie folgt:

— Bekämpfung der Schleuserkriminalität,

— Beitrag zur Ausbildung und zum Kapazitätsaufbau der
libyschen Küstenwache und Marine,

— Durchsetzung des Waffenembargos der Vereinten Na-
tionen

— sowie Beitrag zur Unterbindung des Ölschmuggels auf
hoher See.

Deutschland unterstützt die Operation Sophia gegen-
wärtig mit Kräften in den Führungsstäben der Operati-
onsführung in Rom und auf dem Führungsschiff.

Das aktuelle EU-Mandat endet am 31. März. Bis da-
hin muss in Brüssel über die Zukunft von EUNAVFOR
MED Operation Sophia entschieden werden.

Über eine weitere mögliche deutsche Beteiligung über
den 31. März hinaus wird die Bundesregierung erst ent-
scheiden können, wenn über die Zukunft der Operation
in den dafür zuständigen Gremien in Brüssel Einigkeit
erzielt wurde.

Um eine Fortsetzung der Mission unter Wahrung der
Aufgabe Schleuserbekämpfung zu ermöglichen, setzt
sich die Bundesregierung für einen Ad-hoc-Mechanis-
mus zur Verteilung von Seenotgeretteten ein.

 
Frage 42
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Welche Kenntnis hat die Bundesregierung über die Haft-
umstände der Menschenrechtsverteidigerin Eren Keskin und
des a, Osman Kavala i in der Türkei N

Itschafi fordert fuer osman-kavala und www.am
nesty.de/informi diese-fraue n-bleiben
a gen sache anerineckung, abgeru-
en am 14. März 2019), und was unternimmt die Bundesregie-
rung auf ne Ebene bzw. auf internationaler Ebene, um
die demokratische Zivilgesellschaft in ihrem Engagement für
die Rechtsstaatlichkeit in der Türkei zu unterstützen?

Die Bundesregierung beobachtet mit Besorgnis die
Entwicklung der Menschenrechtslage in der Türkei, ein-
schließlich der vielen Inhaftierungen. Sie spricht diese
Situation auch mit Gesprächspartnern aus der Türkei re-
gelmäßig an, sowohl auf bilateraler als auch auf multila-
teraler Ebene. Viele der Verhaftungen und Prozesse sind
aus Sicht der Bundesregierung nicht nachvollziehbar.

Dazu gehören auch die Fälle der Menschenrechtsver-
teidigerin Eren Keskin sowie des Bürgerrechtlers Osman
Kavala. Gegen Eren Keskin sind zahlreiche Prozesse an-
hängig und es wurde eine Ausreisesperre verhängt.

Am 18. Oktober 2017 wurde Osman Kavala festge-
nommen und befindet sich seitdem in Untersuchungs-
haft. Seine Anklage umfasst unter anderem „versuchten
Umsturz der Regierung“ im Zusammenhang mit den so-
genannten Gezi-Protesten.

Am 20. Februar 2019 wurde die Anklage gegen Herrn
Kavala und 15 weitere Personen erhoben. Gefordert wird
erschwerte lebenslange Haft. Die Anklageschrift gegen
Herrn Kavala liegt der Bundesregierung noch nicht in
vollständiger Übersetzung vor.

Am 22. Februar verurteilte die Beauftragte für Men-
schenrechte und Humanitäre Hilfe der Bundesregierung,
Dr. Bärbel Kofler, MdB, die Vorwürfe gegen Osman
Kavala und weitere türkische Intellektuelle, Journalisten,
Aktivisten und Künstler als erneuten Versuch, die unab-
hängige Zivilgesellschaft in der Türkei zum Schweigen
zu bringen.

Sie appellierte an die türkischen Gerichte, sich diesem
durchschaubaren Versuch zu widersetzen. Die Auslands-
vertretungen stehen im engen Kontakt mit Angehörigen
und Freunden von Osman Kavala.

Der Prozessauftakt von Osman Kavala und einer der
nächsten Prozesse von Eren Keskin werden von unseren
Auslandsvertretungen beobachtet.

Neben der Thematisierung in politischen Gesprächen
mit der türkischen Seite und der Beobachtung der Pro-
zesse unterstützt die Bundesregierung zahlreiche Pro-
jekte für eine demokratische Zivilgesellschaft und eine
Verbesserung der Rechtstaatlichkeit in der Türkei.
Frage 43
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Wie wird sich die Bundesregierung verhalten, wenn im
April 2019 im Rahmen der EU die „Überprüfung etwaiger
negativer Auswirkungen der Strafmaßnahmen gegen Syrien“
wieder auf der Tagesordnung steht und ein ab Juni 2019 gel-
tender neuer Sanktionszyklus beschlossen werden soll, insbe-
sondere angesichts der Berichte über die Konsequenzen eben
dieser auch von der UN-Vollversammlung, UN-ESCWA, dem
Welternährungsprogramm oder der Weltgesundheitsorganisa-
tion verurteilten und kritisierten Sanktionen gegen die syrische
Zivilbevölkerung und die damit einhergehende katastrophale
humanitäre Situation, aufgrund derer UN-Angaben zufolge
11,7 Millionen Menschen auf humanitäre Hilfe angewiesen
sind und beispielsweise Gaslieferungen aus Russland an die
Bevölkerung nicht verteilt und ihr nicht zugänglich gemacht
werden können, da sie dem Sanktionsregime unterliegen (ver-
gleiche „Report of the Special Rapporteur on the negative
impact of unilateral coercive measures on the enjoyment of
human rights on his mission to the Syrian Arab Republic“ (A/
HRC/39/54/Add. 2); Resolution A/RES/68/200; www.anti-
krieg.ew/aktuell/un_study_syria.pdf; www.ippnw.de/common-
Files/pdfs/Frieden/Akzente_Syrien_web.pdf; www.dw.com/de/
kommentar-geberkonferenz-f%C3%BCr-syrien-als-erstes-
die: sanktionen-beenden/a-47868059; www.spiegel.de/politik/

den-syrern-helfen-ohne-baschar-
al-assad-zu-helfen-a-1257287.html; www.jungewelt.de/artikel/
350182.syrien-und-der-westen-hunger-als-waffe.html)?

Lassen Sie mich vorab folgenden zentralen Punkt be-
tonen: Die europäischen restriktiven Maßnahmen gegen
Syrien sind nicht die Ursache des Leids in Syrien. Die bei
weitem schwerwiegendsten Auswirkungen auf die syri-
sche Zivilbevölkerung haben die Angriffe des syrischen
Regimes auf die eigene Bevölkerung und auf Gesund-
heitseinrichtungen sowie die Verweigerung humanitären
Zugangs durch das syrische Regime.

Die syrische Bevölkerung wird vor den Auswirkungen
der restriktiven Maßnahmen nach Möglichkeit geschützt:
Waren für den Grundbedarf wie Lebensmittel oder Me-
dikamente sind von den restriktiven Maßnahmen ausge-
schlossen. Zudem gibt es für die Erbringung humanitärer
Hilfe Ausnahmen, zum Beispiel für jeglichen zur Erbrin-
gung der Hilfe erforderlichen Erwerb von Kfz-Treibstoff.

Die Bundesregierung leistet als einer der größten Ge-
ber weltweit im Rahmen ihrer humanitären Hilfe einen
wichtigen Beitrag zur Linderung des Leids der Zivilbe-
völkerung. Die Unterstützung der Bundesregierung für
humanitäre Hilfe in Syrien und den von der Krise betrof-
fenen Nachbarländern seit 2012 liegt bei rund 2,8 Mil-
liarden Euro. Bei der dritten Brüssel-Konferenz für Sy-
rien und die Region, die letzte Woche stattfand, hat die
Bundesregierung insgesamt weitere Mittel in Höhe von
1,4 Milliarden Euro zugesagt.

Darüber hinaus gilt: Im Rahmen der aktuellen, jähr-
lich stattfindenden Überprüfung der restriktiven Maß-
nahmen stellt die Bundesregierung gemeinsam mit ihren
EU-Partnern sicher, dass die Maßnahmen weiterhin mit
ihren politischen Zielen im Einklang stehen.

 
Frage 44
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Welche Bedeutung misst die Bundesregierung dem Vor-
gehen der US-Regierung bei, in ihrem jährlichen Menschen-
rechtsbericht die Wortwahl im Hinblick auf die von Israel
besetzten Golanhöhen — im Widerspruch zu Festlegungen in
UN-Resolutionen als „von Israel besetzte Gebiete“ — geän-
dert zu haben und damit nunmehr von „israelisch kontrollier-
ten Gebieten“ zu sprechen, und welche Konsequenzen zieht
die Bundesregierung daraus (vergleic e www.state.gov/j/

a

 

lid=289209#wrapper)?

Die Bundesregierung hat die Änderung in der Be-
zeichnung zur Kenntnis genommen. Die US-Regierung
beabsichtigt nach eigenen Angaben mit der Änderung
keinen Wandel der US-Haltung oder Politik im Hinblick
auf die rechtliche oder politische Einordnung der Golan-
höhen. Bei der öffentlichen Vorstellung des Berichts
im Rahmen einer Pressekonferenz erklärte Botschafter
Kozak, dass es sich um eine reine Veränderung der geo-
grafischen Terminologie handele. Eine Erklärung zur
Änderung der rechtlichen Position der USA sei gerade
nicht beabsichtigt.

Die Position der Bundesregierung zu den Golanhöhen
ist unverändert und steht in Einklang mit einschlägigen
Sicherheitsratsresolutionen der Vereinten Nationen.

Nach Resolution 497 aus dem Jahr 1981 wurde die
Annexion des Gebiets durch Israel für unwirksam erklärt.
Rechtlich betrachtet handelt es sich um besetztes Gebiet.

Frage 45
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Zaklin Nastic (DIE LINKE):

Welche konkreten Schritte wird die Bundesregierung als
nichtständiges Mitglied im UN-Sicherheitsrat in Reaktion auf
die Ergebnisse des am 25. Februar 2019 veröffentlichten Be-
richts der „unabhängigen Untersuchungskommission der Ver-
einten Nationen zu den am 30. März 2018 begonnenen Pro-
testen in den besetzten palästinensischen Gebieten“ ergreifen,
und in welcher Form wird die Bundesregierung die israelische
Regierung auffordern, die von der Untersuchungskommissi-
on angeprangerte, bis heute anhaltende Straflosigkeit israeli-
scher Generäle und Politiker für die Tötung von mindestens
189 Bewohnern des Gazastreifens, davon 183 durch scharfe
Munition, deren Einsatz laut der Untersuchungskommissi-
on in 181 Fällen völkerrechtswidrig \ war, ZU beenden (www.

ohchr. org/D Council ColOPT/A_
HRC 40 74.pdh)?

Die Bundesregierung hat den Bericht zur Kenntnis ge-
nommen und sich mit den darin genannten Ergebnissen
sehr ernsthaft auseinandergesetzt.

Im vergangenen Jahr hat die Bundesregierung mehr-
fach darauf hingewiesen, dass Israel beim Schutz seiner
Grenze das Gebot der Verhältnismäßigkeit beachten und
seiner Verantwortung nachkommen muss, Hinweisen auf
Verstöße gegen einschlägige nationale und internationale
Normen in einem unabhängigen Verfahren nachzugehen.
Hierzu ist die Bundesregierung auch weiterhin im Ge-
spräch mit der israelischen Regierung.
Frage 46
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Zaklin Nastic (DIE LINKE):

Welche konkreten Konsequenzen wird die Bundesregie-
rung insbesondere für ihre Sicherheitszusammenarbeit mit
Agypten aus der Hinrichtung von 15 Menschen in Agyp-
ten — in nur drei Wochen -, von denen mehrere ihre für die
Verurteilung grundlegenden ‘Gestiindnisse zurückgezogen und
angegeben haben, diese seien unter Folter erpresst worden
www.n fuenfzehn-!
in-drei- a 1461857), ziehen, und welche Konsequen-
zen zieht die Bundesregierung aus der zunehmenden Kontrol-
le des Präsidenten Abdel Fattah el-Sisi über die ägyptischen
Gerichte, die jüngst vom ägyptischen Parlament in Form von
Verfassungsänderungen beschlossen wurde?

Die Bundesregierung lehnt die Todesstrafe als un-
menschliche Form der Bestrafung unter allen Umständen
ab und ist daher sehr besorgt über die zunehmende Zahl
der Todesurteile und Hinrichtungen in Agypten. Gleiches
gilt für die Frage der Einhaltung internationaler Rechts-
standards und der Prozessrechte von Angeklagten in den
in Ägypten verbreiteten Massenprozessen.

Die Bundesregierung bringt ihren Appell weiter aktiv
gegenüber Ägypten vor, die bisherige Praxis zu über-
denken und die weitere Vollstreckung der Todesstrafe
auszusetzen. Die Beauftragte der Bundesregierung für
Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Dr. Bärbel
Kofler, MdB, hat dies — auch mit Bezug auf die aktuellen
Fälle — bei ihrem Besuch in Agypten Anfang März pro-
minent angesprochen.

Darüber hinaus hat die Bundesregierung Ägypten in
ihrem Statement beim 40. Menschenrechtsrat der Verein-
ten Nationen in Genf am 12. März für die zunehmend
häufige Verhängung der Todesstrafe kritisiert.

Zur Frage der Sicherheitszusammenarbeit zwischen
Deutschland und Agypten angesichts der Menschen-
rechtslage in Ägypten möchte ich auf die Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion
FDP (Bundestagsdrucksache 19/7535 vom 5. Februar
2019) verweisen.

Den zweiten Teil Ihrer Frage, in dem Sie auf die Ver-
fassungsänderungen Bezug nehmen, kann ich wie folgt
beantworten:

Am 13. Februar hat ne ägyptische Parlament die am
3. Februar beantragten \ vorschläge
mit 485 von 596 Stimmen angenommen und an den Le-
gislativausschuss überwiesen. Dort wird der Text derzeit
für maximal 60 Tage diskutiert.

Danach müssen die Vorschläge mit einer Zweidrittel-
mehrheit vom Parlamentsplenum angenommen werden.
Abschließend müssen die Verfassungsänderungsvor-
schläge noch in einem Referendum mit der Mehrheit der
abgegebenen Stimmen angenommen werden.

Da sich die beantragten Verfassungsänderungen also
noch im parlamentarischen Beratungsprozess befinden,
kann die Bundesregierung zum gegenwärtigen Zeitpunkt
keine Stellung dazu nehmen.

 
Frage 47
Antwort

des Parl. Staatssekretars Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

In welcher Höhe hat die Bundesregierung im Jahr 2018
Ausfuhrgenehmigungen für Rüstungsexporte erteilt (bitte ent-
sprechend den Gruppen der EU-, NATO- und NATO-gleichge-
stellten Staaten, Drittstaaten und Entwicklungsländer sowohl
für Kriegswaffen als auch sonstige Rüstungsgüter auflisten;
sofern eine endgültige Auswertung noch nicht erfolgt ist, bitte
die vorläufigen Zahlen und bitte jeweils unter Angabe der Zah-
len für den Vorjahreszeitraum angeben), und gegen welches
der in Artikel 2 des Gemeinsamen Standpunktes 2008/944/
GASP des Rates vom 8. Dezember 2008 betreffend gemein-
same Regeln für die Kontrolle der Ausfuhr von Militärtech-
nologie und Militärgütern festgeschriebenen acht Kriterien
verstößt nach Kenntnis der Bundesregierung der Export von
Rüstungsgütern (Genehmigung und tatsächliche Ausfuhr) an
die im Jemen-Krieg beteiligten Staaten wie Saudi-Arabien und
die Vereinigten Arabischen Emirate?

Bei den Angaben für das Jahr 2018 handelt es sich um
vorläufige Angaben, die sich durch Fehlerkorrekturen
oder Nachmeldungen noch verändern können.

Genehmigungen für die Ausfuhr von Rüstungsgütern
wurden entsprechend der Fragestellung in folgendem
Umfang erteilt:

1.) Rüstungsgüter

 

 

 

 

NATO-gleichgestellte
Lander

Jahr 2018 Jahr 2017
Gesamt 4.824.416.573 € | 6.242.333.086 €
—EU-Lander 1.053.901.639 € | 1.482.575.200 €
—NATO und 1.220.679.790€ | 965.125.798 €

 

 

 

 

 

 

 

 

NATO-gleichgestellte
Lander

—Drittländer 2.549.835.144 € | 3.794.632.088 €
—davon 365.720.374 € | 1.049.587.291 €
Entwicklungslander
2.) Kriegswaffen
Jahr 2018 Jahr 2017
Gesamt 669.567.913 € | 2.322.221.432 €
—EU-Lander 226.760.202 € 665.828.487 €
—NATO und 67.317.280 € 75.308.206 €

 

 

 

—Drittländer 375.490.431 € | 1.581.084.739 €
—davon 58.330.250€ | 453.831.206 €
Entwicklungsländer

 

3.) Sonstige Rüstungsgüter

 

 

 

 

NATO-gleichgestellte
Länder

Jahr 2018 Jahr 2017
Gesamt 4.154.848.660 € | 3.920.111.654 €
— EU-Länder 827.141.437€ | 816.746.713 €
—NATO und 1.153.362.510€ | 889.817.592 €

 

— Drittlander

2.174.344.713 €

2.213.547.349 €

 

—davon
Entwicklungslander

 

 

307.390.124 €

 

595.756.085 €

 

 
Die Bundesregierung verfolgt eine restriktive und
verantwortungsvolle Rüstungsexportpolitik. Uber die
Erteilung von Genehmigungen für Rüstungsexporte
entscheidet die Bundesregierung im Einzelfall und im
Lichte der jeweiligen Situation nach sorgfältiger Prüfung
unter Einbeziehung außen- und sicherheitspolitischer Er-
wägungen. Grundlage hierfür sind die rechtlichen Vorga-
ben des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen
(KrWaffKontrG), des Außenwirtschaftsgesetzes (AWG)
und der Außenwirtschaftsverordnung (AWV) sowie die
„Politischen Grundsätze der Bundesregierung“ aus dem
Jahr 2000, der „Gemeinsame Standpunkt des Rates der
Europäischen Union vom 8. Dezember 2008 betreffend
gemeinsame Regeln für die Kontrolle der Ausfuhr von
Militärtechnologie und Militärgütern“ und der Vertrag
tiber den Waffenhandel (,,Arms Trade Treaty“). Die Be-
achtung der Menschenrechte im Empfangerland spielt
bei der Entscheidungsfindung eine hervorgehobene Rol-
e.

Frage 48
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Inwieweit unterstützt die Bundesregierung den Rüstungs-
konzern Rheinmetall gegenüber der französischen Regierung
bezüglich des Vorhabens der Übernahme des 50-Prozent-An-
teils des Panzerbauers Krauss-Maffei Wegmann (KMW) an
der deutsch-französischen Rüstungsholding KNDS, die zur
anderen Hälfte dem französischen Staatsunternehmen Nexter
gehört, vor dem Hintergrund, dass Rheinmetall von der Bun-
desregierung laut Presseberichten die Nachricht bekommen
haben soll, dass der Rüstungskonzern eine entscheidende Rol-
le beim deutsch-französischen Gemeinschaftsprojekt — dem
Kampfpanzer der Zukunft „Main Ground Combat System“ —
mit einem geschätzten Umsatzvolumen von 100 Milliarden
Euro spielen soll (dpa vom 13. März 2019), und inwieweit
trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass das
Kriegswaffenkontrollgesetz bei Lieferungen, deren Ausfuhr
bereits genehmigt wurde und die dann doch noch gestoppt
werden, unabhängig von den Umständen automatisch eine
Entschädigungszahlung vorsieht (dpa vom 13. März 2019)?

Die Bundesregierung verfolgt das Ziel, die Frag-
mentierung der Verteidigungsindustrie in der Europä-
ischen Union abzubauen. Die gegenwärtige Vielfalt
militärischer Systeme soll reduziert und durch Anreize
für gemeinsame Entwicklung und Fertigung sollen die
Kooperationen und die Konsolidierung der Verteidi-
gungsindustrie gefördert werden.

Eine Fusion von Unternehmen im Zusammenhang
mit der Entwicklung des Main Ground Combat Systems
wäre ein denkbarer Schritt hin zu der im Grundsatz ange-
strebten Konsolidierung der europäischen Verteidigungs-
industrie. Hierbei würde es sich aber um eine unterneh-
merische Entscheidung handeln.

Die Bundesregierung tauscht sich mit der französi-
schen Regierung regelmäßig auch zu Fragen der indus-
triellen Zusammenarbeit im Verteidigungsbereich aus.

Bezüglich der Frage betreffend das Kriegswaffenkon-
trollgesetz wird auf $ 9 des Kriegswaffenkontrollgeset-
zes verwiesen.

 
Frage 49
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Dr. Julia Verlinden (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Bis wann wird die Bundesregierung die Klimaschutzmaß-
nahmen für den Gebäudesektor festlegen, und welche drei
Maßnahmen im Gebäudesektor sieht die Bundesregierung als
die wirkungsvollsten im Hinblick auf die Reduzierung von
Treibhausgasen an?

Die zuständigen Bundesministerien Bundesministeri-
um für Wirtschaft und Energie und Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat arbeiten derzeit an der
Ausgestaltung und Bewertung von Maßnahmen für das
Erreichen des Klimaziels 2030 im Sektor Gebäude. Vor
Abschluss dieser Arbeiten kann die Bundesregierung
keine Bewertung der Wirkung einzelner Maßnahmen
vornehmen. Das weitere Vorgehen wird im Kabinettsaus-
schuss „Klimaschutz“ der Bundesregierung festgelegt.

Frage 50
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Inwiefern war die Absicht des Urananreicherungskonzerns
Urenco Limited, bei der US-Tochterfirma Urenco USA Inc.
Uran mit einem Anreicherungsgrad von bis zu 19,75 Prozent —
sogenanntes High-Assay Low-Enriched Uranium (HALEU) —
zu produzieren, Gegenstand von Beratungen und Beschlüssen
im Gemeinsamen Ausschuss der Urenco-Troika-Regierungen
Deutschlands, der Niederlande und des Vereinigten König-
reichs ‚(vergleiche Antwort der Bundesregierung auf meine
17/218 und https://urenco.
en -announces-next-step-haleu-
activities), und inwiefern unterstützt die Bundesregierung die-
se Absicht (bitte mit Begründung)?

 

Der Bundesregierung ist bekannt, dass es in den USA
Bestrebungen gibt, die kommerzielle Produktion von
niedrig angereichertem Uran mit Anreicherungsgraden
knapp unter 20 Prozent, sogenanntem „High-Assay
Low-Enriched Uranium/HALEU“, längerfristig auszu-
weiten.

Urenco hat die im Gemeinsamen Regierungsaus-
schuss vertretenen Troika-Staaten Vereinigtes König-
reich, Niederlande und Deutschland im Rahmen seines
routinemäßigen Geschäftsberichts darüber unterrichtet,
dass der Aufbau entsprechender Kapazitäten zur Produk-
tion von HALEU bei Urenco-USA Inc. geprüft werde.
Nach Prüfung von Wirtschaftlichkeit, Marktumfeld und
Bedarf könne Urenco auf dem US-Markt als Bieter auf-
treten.

Alle Evaluierungen des Unternehmens konzentrieren
sich dabei auf die Anlage in den USA.

Die Bundesregierung hat keine nichtverbreitungspoli-
tischen Bedenken.
Frage 51
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage
des Abgeordneten Christian Kühn (Tübingen) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Wie ist der weitere Zeitplan für die Beratungen des Ent-

(vergleiche Antwort der Bundesregierung auf die mündliche
Frage 68 der Abgeordneten Canan Bayram, Plenarproto-
koll 19/85)?

Der am 25. Februar 2019 an die Ressorts übermittel-
te Referentenentwurf des Bundesministeriums der Justiz
und für Verbraucherschutz eines Gesetzes zur Stärkung
des Bestellerprinzips bei der Vermittlung von Kaufver-
trägen über Wohnimmobilien wird derzeit innerhalb der
Bundesregierung abgestimmt. Zum weiteren Zeitplan
können noch keine Angaben gemacht werden.

Frage 52
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage
des Abgeordneten Konstantin Kuhle (FDP):

Wer ist nach Auffassung der Bundesregierung vom Be-
griff der Rechteinhaber (rightholders) in Artikel 13 Absatz 1
des Trilog-Ergebnisses des „Proposal for a Directive of the
European Parliament and of the Council on Copyright in the
Digital Single Market“ (Ratsdok. 6382/19 vom 19. Februar
2019), auf den sich Artikel 13 Absatz 4b bezieht, umfasst, und
wie könnten entsprechende Verfahren aussehen, um mit allen
vom Begriff erfassten juristischen bzw. natürlichen Personen

in Verhandlungen zu treten, um die nach Artikel 13 Absatz 1
des Kompromisstextes erforderlichen Lizenzvereinbarungen
zu schließen?

Rechteinhaber sind alle Inhaber von Urheberrech-
ten oder verwandten Schutzrechten an Inhalten, die auf
Uploadplattformen bereitgestellt werden sollen. Hierbei
kann es sich um Schutzrechtsinhaber unterschiedlichs-
ter Art handeln. Urheberrechtlich geschützt sind zum
Beispiel Texte, musikalische Werke oder Filme, soweit
sie die entsprechende Schöpfungshöhe erreichen, sowie
Leistungen, für die ein Leistungsschutzrecht besteht
(Tonträger, Fotografien einschließlich Handyschnapp-
schüssen, Sendungen, Filmaufnahmen aller Art).

Hält der Uploader als Urheber oder Leistungsschutz-
berechtigter selbst die erforderlichen Rechte, so räumt er
im Rahmen des Uploads regelmäßig der Plattform aus-
drücklich oder implizit das Recht ein, die Inhalte zugäng-
lich zu machen.

Im Übrigen ist es weder rechtlich erforderlich noch
tatsächlich möglich, mit allen denkbaren Rechtsinha-
bern über alle denkbaren Inhalte Lizenzvereinbarungen
zu schließen. Es besteht auch keine Rechtspflicht oder
Obliegenheit der Rechtsinhaber, ihre Inhalte an Upload-
plattformen zu lizenzieren. Die Vertragsfreiheit wird ge-
wahrleistet. Dies stellen die Erwägungsgründe klar.

In der Praxis wird es also vor allem darum gehen, ob
Verwertungsgesellschaften, die berechtigt sind, die er-
forderlichen Rechte an professionell erstellten Inhalten
für eine große Zahl von Rechtsinhabern (insbesondere

 
Musikurheber und Labels) wahrzunehmen, Uploadplatt-
formen entsprechende Lizenzen zu angemessenen Be-
dingungen zur Verfügung stellen, und ob nach Maßgabe
des Ve it g undsatzes eine Obliegenheit
der regen Plattform besteht, sich um den Abschluss
der entsprechenden Pauschallizenz zu bemühen. Die
Bundesregierung geht davon aus, dass die Europäische
Kommission auch hierzu Leitlinien entwickeln wird. Ich
verweise insoweit auf meine Antwort auf Ihre Frage, die
ich am 13. März gegeben habe; siehe insoweit auch Ar-
tikel 13 Absatz 9 in der Fassung des von Ihnen zitierten
Dokuments.

Frage 53
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zum Zu-
sammenhang und zur g zwischen

und Armut vor, und plant sie, Forschung zu diesem Themen-
bereich in Auftrag zu geben

Der Bundesregierung ist bekannt, dass ein Zusammen-
hang zwischen der sozialen Lage und einer drohenden
oder bestehenden Behinderung besteht. So wird im Fünf-
ten Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung
Folgendes festgestellt: „Erwerbslosigkeit, Armut oder ein
niedriges Bildungsniveau können die Wahrscheinlichkeit
einer Behinderung oder Beeinträchtigung verstärken.
Umgekehrt sind bereits bestehende Beeinträchtigungen
oder Behinderungen Risiken, die den sozialen Aufstieg
verhindern oder den sozialen Abstieg begünstigen. Eine
Zuschreibung als Ursache oder Wirkung lässt sich oft
nicht eindeutig vornehmen, vielmehr beeinflussen sich
die beteiligten Parameter wechselseitig“ (Seite 472 f. des
Fünften Armuts- und Reichtumsberichts).

Um die Risiken von Menschen mit Behinderungen
umfassend zu berücksichtigen, hat das Bundesministe-
rium für Arbeit und Soziales allen Forschungsvorhaben,
die für den Sechsten Armuts- und Reichtumsbericht
ausgeschrieben worden sind, die besondere Berücksich-
tigung von Menschen mit Behinderungen zur Aufgabe
gemacht. Dabei muss allerdings berücksichtigt werden,
dass eine differenzierte Analyse vielfach an die Gren-
zen der Datenverfügbarkeit stößt. Dem Ziel, die Not-
wendigkeit der Berücksichtigung von Behinderung als
Querschnittsaufgabe gerecht zu werden, diente auch der
Beitrag von Dr. Valentin Aichele, ‚ dem Leiter der Monito-
ring-Stelle UN-Behi ention des Deut-
schen Instituts für De auf dem ersten Sym-
posium zum Sechsten Armuts- und Reichtumsbericht am
12. Februar 2019.

Um darzustellen, wie Menschen mit Beeinträchtigun-
gen ihre Lebenswelt individuell erfahren, in welchen
Lebenslagen sie ausgegrenzt werden, und um politische
Lösungsansätze zu entwickeln, ist eine repräsentative
Datenbasis notwendig. Daher hat das Bundesministeri-
um für Arbeit und Soziales eine umfassende Erhebung in
Auftrag gegeben.
Von 2017 bis 2021 wird die Studie „Repräsentativbe-
fragung zur Teilhabe von Menschen mit Behinderungen
und Beeinträchtigungen“ als erste Erhebung dieser Art
durchgeführt. Basierend auf der UN-BRK werden dabei
die Teilhabe an den unterschiedlichsten Lebensbereichen
sowie die Barrieren untersucht, die Teilhabe behindern.
Damit wird es auch möglich sein, Zusammenhänge zwi-
schen Behinderung und Armut zu analysieren.

Frage 54
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
(BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Welche u Unterstützungsangebote“ hat die
Bundesregierung entwickelt, um der überdurchschnittlich
hohen Arbeitslosigkeit v von Menschen mit Behinderungen ent-
gegenzuwirken (Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und
SPD, Seite 94, Zeilen 4346 bis 4348), und wie reagiert die
Bundesregierung darauf, dass circa 60 Prozent aller Firmen,
die Menschen mit Behinderungen beschäftigen müssten, die-
ser gesellschaftlichen Verantwortung nicht oder nur teilweise

hkommen (während größere Firmen mindestens 4 Prozent
der erforderlichen Quote von 5 Prozent Beschäftigten mit Be-
hinderung erreichen, gelingt dies nur 2 Prozent der kleineren
und mittleren Unternehmen, rund 37 000 Unternehmen haben
gar keine Beschäftigten mit Behinderungen; www.morgen-
post.de/wirtschaft/article2 12714337/Firmen-stellen-mehr-Be-
hinderte-ein.html)?

Im November 2018 hat ein erster Austausch zwischen
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und der
Bundesagentur für Arbeit zur Umsetzung des Auftrags
aus dem Koalitionsvertrag stattgefunden, „passgenaue
Unterstützungsangebote“ zur Bekämpfung der über-
durchschnittlich hohen Arbeitslosigkeit von Menschen
mit Behinderungen zu entwickeln. Hierbei wurden be-
reits einzelne Bereiche herausgearbeitet, in denen beson-
derer Handlungsbedarf gesehen wird. Das betrifft zum
Beispiel die Identifizierung von Verbesserungspotenzi-
alen bei der Betreuung von Rehabilitanden mit psychi-
schen Beeinträchtigungen mit dem Ziel der langfristigen
(Wieder-)Eingliederung oder die Schaffung von Anreiz-
möglichkeiten für inklusive bzw. barrierefreie Aus- und
Weiterbildungsangebote.

Zudem startet in Kürze die auf zwei Jahre angeleg-
te Initiative „Einstellung zählt — Arbeitgeber gewinnen“
von der Bundesagentur für Arbeit, der Bundesvereini-
gung der Deutschen Arbeitgeberverbände, der Bundes-
arbeitsgemeinschaft der Integrationsämter und Hauptfür-
sorgestellen und dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales, die sich gezielt an die Betriebe richtet, die trotz
Beschäftigungspflicht keinen einzigen schwerbehinder-
ten Menschen ausbilden oder beschäftigen. Gegenstand
dieser Initiative ist die Information und Beratung zur Be-
schäftigung — und im besten Falle auch die Vermittlung —
von schwerbehinderten Menschen. Neben der Förderung
des Bewusstseinswandels bei den Arbeitgebern für das
Arbeitskräftepotenzial von Menschen mit Behinderung
wird auch mit Erkenntnissen zu rechnen sein, warum die-
se Betriebe bislang keine schwerbehinderten Menschen
beschäftigen und welche konkreten Unterstützungsange-
bote sie benötigen.

 
Darüber hinaus lässt das Bundesministerium für Ar-
beit und Soziales gegenwärtig durch das Institut für
angewandte Sozialwissenschaft eine bundesweit reprä-
sentative Befragung zur Teilhabe von Menschen mit Be-
hinderungen durchführen.

Es wird erwartet, dass diese Untersuchung wegen der
gegebenen Verknüpfungsmöglichkeiten mit weiteren
soziodemografischen Daten und wegen der Größe der
Stichprobe mit 16 000 Personen helfen wird, passgenaue
Unterstützungsangebote zu entwickeln.

Frage 55
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
der Abgeordneten Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

In welcher Höhe hat die Bundesregierung Blindenbib-
liotheken und andere befugte Stellen im Sinne der Marra-
kesch-Richtlinie über einen verbesserten Zugang zu urhe-
berrechtlich geschützten Werken zugunsten von Menschen
mit einer Seh- oder Lesebehinderung durch die angekündigte
einmalige Finanzierungshilfe (siehe Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz auf Bundes-
tagsdrucksache 19/5114) unterstützt, und welche Initiativen
zur Förderung der Blindenbibliotheken seitens der Länder sind
ihr bekannt?

Blindenbibliotheken werden zurzeit durch einzelne
Bundesländer und Spenden ihrer Nutzer und Nutzerin-
nen finanziert.

Die Bundesregierung beabsichtigt, die Herstellung
barrierefreier Werke durch Blindenbibliotheken und an-
dere befugte Stellen nach dem Urheberrecht in Deutsch-
land mit einer einmaligen Finanzierungshilfe aus Haus-
haltsmitteln des Bundes zu fördern. Ziel ist, dass die
befugten Stellen den verbesserten Möglichkeiten, die
ihnen die Umsetzung des Vertrags von Marrakesch bie-
tet, angemessen nachkommen und zukünftig vermehrt
barrierefreie Werke anbieten können.

Dazu soll eine Maßnahme zu einer einmaligen Kofi-
nanzierung der befugten Stellen i im Rahmen des Natio-
nalen Aktionsplans zur UN-Bel
on in Höhe von 600 000 Euro durchgeführt werden. Zur
Umsetzung dieser Maßnahme ist ein erstes Gespräch mit
dem Deutschen Blinden- und Sehbehindertenverband so-
wie Vertretern von Blindenbibliotheken geführt worden.

Initiativen zur Förderung der Blindenbibliotheken sei-
tens der Länder sind der Bundesregierung nicht bekannt.

Frage 56
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
der Abgeordneten Dr. Manuela Rottmann (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche an haben Eltern mit Behinderungen,

bei der Wahrnehmung ihrer Elternrolle Unterstützung zu er-
halten (sogenannte Elternassistenz), und sind der Bundesre-
gierung gen um entsprechen-

 

de Leistungen bekannt?
Mit § 78 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 Neun-
tes Buch Sozialgesetzbuch (SGB IX) ist durch das Bun-
desteilhabegesetz zum 1. Januar 2018 ein expliziter Leis-
tungstatbestand im Rahmen der Leistungen zur Sozialen
Teilhabe eingeführt worden, der darauf abzielt, Eltern
mit Behinderungen zu unterstützen. Hiernach können
Eltern mit Behinderungen einfache und qualifizierte As-
sistenzleistungen erhalten.

Diese Leistungen umfassen Leistungen an Mütter und
Väter mit Behinderungen bei der Versorgung und Betreu-
ung ihrer Kinder. Einfache Assistenzleistungen umfassen
zum Beispiel kompensatorische Hilfen für die allgemei-
nen Erledigungen des Alltags.

Darüber hinaus werden auch qualifizierte Assistenz-
leistungen erbracht wie die pädagogische Anleitung, Be-
ratung und Begleitung zur Wahrnehmung der Elternrolle.
Diese Unterstützungsleistungen werden auch als ,,Elter-
nassistenz“ und „begleitete“ Elternschaft bezeichnet.

In der Vergangenheit gab es (gerichtliche) Auseinan-
dersetzungen um entsprechende Leistungen. Aufgrund
der gesetzlichen Klarstellung durch das Bundesteilhabe-
gesetz ist davon auszugehen, dass Eltern mit Behinde-
rungen, soweit ein Rechtsanspruch auf „Elternassistenz“
im Sinn des $ 78 Absatz 3 SGB IX besteht, diesen nun
besser durchsetzen können.

Im Übrigen werden über die Assistenzleistungen des
8 78 SGB IX hinaus von verschiedenen Leistungsträgern
Leistungen gewährt, die der Stärkung der Eltern mit Be-
hinderungen zur Erfüllung ihrer Aufgaben als Eltern die-
nen, etwa durch die Träger der Kinder- und Jugendhilfe
im Rahmen der Hilfe zur Erziehung.

Frage 57
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
der Abgeordneten Katja Dörner (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Inwiefern werden nach Kenntnis der Bundesregierung hö-
rende Eltern und Geschwister gehörloser Kinder beim Erler-
nen barrierefreier Kommunikation von Anfang an gefördert,
zum Beispiel in Form von Gebärdensprachförderung für die
Kinder und Gebärdensprachkursen für die Eltern und gegebe-
nenfalls Geschwister, und sind der Bundesregierung Probleme
bei der Gewährung entsprechender Leistungen bekannt?

Gebärdensprachförderung für gehörlose Kinder wird
von den Trägern der Eingliederungshilfe und von den
Trägern der Kinder- und Jugendhilfe geleistet. Außerdem
können hörgeschädigte Kinder von Geburt an die Leis-
tungen der Früherkennung und Frühförderung erhalten,
bei der medizinische und sozialpädiatrische Leistungen
unter einem Dach interdisziplinär erbracht werden.

Für die Förderung von Eltern gehörloser Kinder kom-
men die sogenannten „Hilfen zur Erziehung“ in Betracht.
Diese werden von den Trägern der Kinder- und Jugend-
hilfe erbracht und fallen in die Zuständigkeit der Länder
und Kommunen.

Bei deren Inanspruchnahme können die Eingliede-
rungshilfeträger und die Jugendämter durch Beratung
und durch vollständige Kostenübernahme helfen. Auf-

 
grund der Zuständigkeiten liegen der Bundesregierung
keine Informationen über Probleme bei der Inanspruch-
nahme vor.

Frage 58
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
der Abgeordneten Claudia Roth (Augsburg) (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Wie wird die Bundesregierung gewährleisten, dass Men-
schen mit Behinderung sämtliche Freizeitangebote (Gastro-
nomie, Kino und Theater, Sportangebote, Veranstaltungen
aller Art, Vergnügungsparks etc.) spontan besuchen und daran
vollständig teilhaben können, so wie es nichtbehinderten Men-
schen möglich ist?

Menschen mit Behinderungen haben gemäß der
UN-Behindertenrechtskonvention das Recht auf gleich-
berechtigten Zugang zur physischen Umwelt. Das gilt
natürlich auch für Aktivitäten in der Freizeit. Kunst,
Kultur und Sport spielen eine herausragende Rolle für
die Entwicklung einer inklusiven Gesellschaft. Im Na-
tionalen Aktionsplan 2.0 zur UN-Behindertenrechtskon-
vention gibt es daher ein eigenes Handlungsfeld „Kultur,
Sport und Freizeit“, in dem die Maßnahmen der Bundes-
regierung dazu aufgeführt werden.

Ziel der Bundesregierung ist es, die aktive Teilnahme
von Menschen mit Behinderungen am kulturellen Leben
sowie an Erholung, Freizeit und Sport zu unterstützen.
In Pilotprojekten der Bundesregierung werden deshalb
zum Beispiel neue Programme, Organisationsformen
und Methoden für einen besseren Zugang zu etablierten
Kulturhäusern sowie für eine inklusive Bildungsarbeit in
Museen und Kultureinrichtungen und damit für einen in-
klusiven Kulturbetrieb entwickelt und erprobt.

Frage 59
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
der Abgeordneten Claudia Roth (Augsburg) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Unterstützungsleistungen sind für Menschen mit
ns verfügbar, damit sich diese zu Ubungsleiterin-
und -leitern ausbilden lassen und damit eine Führun; rungs-
position im Ehrenamt übernehmen können, zum Beispiel in
einem Musikverein, und welche weiteren Maßnahmen sind
hier geplant?

Mit $ 78 Absatz 5 Neuntes Buch Sozialgesetzbuch
(SGB IX) ist durch das Bundesteilhabegesetz zum 1. Ja-
nuar 2018 ein neuer Leistungstatbestand im Rahmen der
Leistungen zur Sozialen Teilhabe eingeführt worden, der
darauf abzielt, Menschen mit Behinderungen in Bezug
auf ehrenamtliches Engagement zu unterstützen. Dafür
ist ein Aufwendungsersatzanspruch für eine notwendige
Unterstützung — etwa für die Inanspruchnahme einer As-
sistenzkraft — gegenüber dem jeweils zuständigen Reha-
bilitationsträger vorgesehen.

Dieser Anspruch ist einschlägig, wenn eine zumutba-
re unentgeltliche Unterstützung, etwa durch die Familie,
Freunde oder Nachbarn, nicht erbracht werden kann.
In Bezug auf die Unterstützung bei der „Ausbildung“
von Menschen mit Behinderungen zu Übungsleiterinnen
und -leitern kann das ehrenamtliche Engagement, auf
dessen Unterstützung $ 78 Absatz 5 SGB IX abzielt, auch
vereinsinterne nichtberufliche Fortbildungs- und Quali-
fizierungsmaßnahmen umfassen. Damit können auch
herausgehobene Ehrenamtstätigkeiten, zum Beispiel als
Übungsleiter im Sportverein oder Chorleiter im Musik-
verein, übernommen werden.

Frage 60
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Fra-
ge der Abgeordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther
(BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Wie steht die Bundesregierung, vor dem Hintergrund, dass
Assistenzhunde jenseits des bekannten klassischen Einsatzfel-
des in der Begleitung blinder Menschen auch zum Beispiel
Menschen mit Diabetes vor Unterzuckerung warnen, Betrof-
fene einer Posttraumatischen Belastungsstörung bei Pani-
kattacken an einen ruhigen Ort führen oder das Leben von
Menschen mit Autismus erleichtern können, insgesamt also
die Lebensqualität behinderter oder chronisch kranker Men-
schen deutlich verbessern können, zu Förderprogrammen zur
entsprechenden Ausbildung solch spezialisierter Hunde und
zu deren Aufnahme in den Leistungskatalog der gesetzlichen
Krankenversicherung auch bei weiteren Behinderungen und
chronischen Erkrankungen?

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales för-
dert im Zeitraum von September 2018 bis Juni 2022 eine
Aufklärungskampagne „Assistenzhunde Willkommen“,
um auch in Bereichen der Privatwirtschaft eine gleich-
berechtigte Teilhabe von Menschen mit Behinderun-
gen besser zu erreichen. Die Kampagne wird durchge-
führt vom Verein Pfotenpiloten e. V. in Frankfurt/Main
und wird aus Mitteln des Nationalen Aktionsplans zur
UN-Behindertenrechtskonvention gefördert. Dazu wur-
den 250 000 Euro bewilligt. An den Kosten zur Ausbil-
dung von Assistenzhunden beteiligt sich die Bundesre-
gierung nicht. Diese Ausbildung führen Vereine durch,
die dieses Angebot über Mitgliedsbeiträge und Spenden
ermöglichen.

Assistenzhunde sind bislang nicht als von der Leis-
tungspflicht der gesetzlichen Krankenversicherung er-
fasstes Hilfsmittel in das Hilfsmittelverzeichnis nach
& 139 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
aufgenommen. Insofern obliegt die Frage der Übernah-
me von Kosten gegenwärtig dem jeweils zuständigen
Leistungsträger, welcher im Rahmen seiner Selbstver-
waltung hierüber eigenständig zu entscheiden hat. Die
Bundesregierung behält sich jedoch vor dem Hintergrund
der Bundesratsempfehlung vom 10. Februar 2017 unter
der Bundesrats-Drucksache 742/16 vor, den Sachverhalt
erneut zu prüfen.

Frage 61
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
der Abgeordneten Margarete Bause (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

 
Wie steht die Bundesregierung zu folgender Ergänzun,
des Artikels 3 Absatz 3 des Grundgesetzes (GG): „Der Staat
fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung
von behinderten und nichtbehinderten Menschen und wirkt
auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin“?

Die vorgeschlagene Ergänzung des Artikels 3 Ab-
satz 3 Grundgesetz (GG) ist aus Sicht der Bundesregie-
rung nicht erforderlich. Artikel 3 Absatz 3 Satz 2 GG
schützt Menschen mit Behinderungen bereits in beson-
derer Weise. So sind nach Artikel 3 Absatz 3 Satz 2 GG
nicht nur Benachteiligungen verboten, die an eine Behin-
derung anknüpfen. Vielmehr erlaubt die Vorschrift nach
einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts (BVerfG-K,
NJW 2016, Seite 3014) auch Bevorzugungen mit dem
Ziel der Angleichung der Verhältnisse von Menschen mit
und ohne Behinderungen.

Darüber hinaus enthält Artikel 3 Absatz 3 Satz 2 GG
schon in seiner jetzigen Fassung einen Auftrag an den
Staat, auf die gleichberechtigte Teilhabe von Menschen
mit Behinderungen hinzuwirken sowie Menschen mit
Behinderungen zu fördern und die Benachteiligungen in
der Gesellschaft abzubauen, was auch das Bundessozi-
algericht in seinem Urteil vom 16. Juni 2015 (Aktenzei-
chen B4AS 37/14R, Rn. 35; vergleiche auch BVerfG-K,
NJW 2016, Seite 3014) bekräftigt.

Frage 62
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
der Abgeordneten Margarete Bause (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):
Wie wird die Bundesregierung das Amt der bzw. des Beauf-
tragten für die Belange behinderter Menschen so stärken, dass
sie damit ihrem verfassungsgemäßen Auftrag nach Artikel 3
Absatz 3 Satz 2 GG nachkommt, die Benachteiligung von
Menschen mit Behinderung vollständig zu beseitigen?

Nach § 18 Behindert leicl 11 t (BGG)
hat der oder die Beauftragte. der Bundenrarierung für die
Belange von Menschen mit Behinderungen die Aufgabe,
darauf hinzuwirken, „dass die Verantwortung des Bun-
des, für gleichwertige Lebensbedingungen für Menschen
mit und ohne Behinderungen zu sorgen, in allen Berei-
chen des gesellschaftlichen Lebens erfüllt wird“. Nach
$ 18 Absatz 2 BGG ist der oder die Beauftragte bei allen
Gesetzes-, Verordnungs- und sonstigen wichtigen Vorha-
ben, soweit sie Fragen der Integration und Teilhabe von
Menschen mit Behinderungen behandeln oder berühren,
zu beteiligen. Um die Bundesressorts dafür zu sensibi-
lisieren, wann dies der Fall ist, wurde im Jahr 2017 ein
Leitfaden zum Disability Mainstreaming herausgegeben,
der Leitlinien für die Planung und Durchführung von
Maßnahmen, die die Belange von Menschen mit Behin-
derungen berühren können, beinhaltet und dazu verhilft,
ein Bewusstsein für eine umfassende Berücksichtigung
zu schaffen.

Der beauftragten Person steht ein mit hauptamtlichen
Beschäftigten besetzter Arbeitsstab zur Seite, der ihn
oder sie bei der Erfüllung seiner Aufgaben unterstützt.

Das Amt des Beauftragten wurde zuletzt dadurch ge-
stärkt, dass dort die neu eingeführte Schlichtungsstelle
nach $ 16 BGG angesiedelt wurde. Sie hat die Aufgabe,
Streitigkeiten zwischen Menschen mit Behinderungen
und Trägern öffentlicher Gewalt zum Thema außerge-
richtlich beizulegen.

Bei dem oder der Beauftragten der Bundesregierung
für die Belange von Menschen mit Behinderungen ist da-
rüber hinaus der staatliche Koordinierungsmechanismus
zur Umsetzung der Vorgaben des Artikels 33 Absatz 1
UN-Behindertenrechtskonvention zur innerstaatlichen
Durchführung und Überwachung des UN-Übereinkom-
mens angesiedelt. Er nimmt vor allem die wichtige Auf-
gabe der Schnittstelle zwischen der zivilgesellschaftli-
chen Ebene, dem Focal Point und der Monitoringstelle
beim Deutschen Institut für Menschenrechte wahr, was
ebenfalls zu einer Stärkung des Amtes des oder der Be-
auftragten geführt hat.

Ob weitere Maßnahmen zur Stärkung des Amtes der/
des Beauftragten in Bezug auf die personellen und finan-
ziellen Ressourcen sowie die Art der Einbindung bei den
Vorhaben der Bundesregierung erforderlich sind, wird im
Austausch mit den jeweiligen Beauftragten erörtert.

Frage 63
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
der m Abgeordneten Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus
den Handlungsempfehlungen der Studie „Berücksichtigung
von Menschen mit Behinderung und Migrationshintergrund
in politischen Prozessen auf der Bundesebene“ (www.ge-
meinsam-einfach-machen.de/GEM/DE/AS/Leuchttuerme/
Projekte/2017/MmB_und en
und_Migrationshintergrund_node.html), und welche Schritte
unternimmt sie, um die Perspektive von Geflüchteten mit Be-
hinderungen zu berücksichtigen?

Die in der Fragestellung genannte Studie — vom In-
stitut für Mensch, Ethik und Wissenschaft durchgeführt
und durch das Bundesministerium für Arbeit und Sozi-
ales gefördert — war als explorative bzw. untersuchende
Studie angelegt. Ziel dieses Projekts war es, die beson-
deren Bedarfe der Menschen mit Behinderungen und
Migrationshintergrund bei der politischen Partizipation
auf Bundesebene zu erheben. Bewusstseinsbildung, als
eine Handlungsempfehlung, ist einer der zentralen As-
pekte der UN-Behindertenrechtskonvention. Die Studie
selbst dient vor diesem Hintergrund als Beitrag zur Be-
wusstseinsbildung und Sensibilisierung in Politik und
Zivilgesellschaft.

Zudem sollte die Studie eine Diskussion über bessere
Teilhabechancen von Menschen mit Migrationshinter-
grund und Behinderungen sowie Geflüchteten mit Be-
hinderungen anstoßen.

Deshalb war die Bekanntmachung der Untersuchung
in einschlägigen Kreisen von Beginn an wesentlich für
das Projekt. Der Einstieg in die Diskussion und das Ge-
ben neuer Impulse in die Politik und Zivilgesellschaft
geschah bereits durch die Auswahl der Interviewpartner
und -partnerinnen bzw. durch das Führen der Interviews.
Die Handlungsempfehlungen wurden sodann mit allen
wichtigen Akteuren im Mai 2017 besprochen.

 
Um der besonders prekären Situation von geflüchte-
ten Menschen mit Behinderungen Rechnung zu tragen,
ist deren angemessene Unterbringung und Versorgung si-
cherzustellen. Die Versorgung und Unterbringung liegen
in der Zuständigkeit der Länder. Um den Bedürfnissen
dieser Personengruppe innerhalb des Asylverfahrens hin-
reichend Rechnung zu tragen, setzt das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge besonders geschulte Mitarbei-
ter, sogenannte Sonderbeauftragte, ein.

Frage 64
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
der Abgeordneten Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Was plant die Bundesregierung, um zivilgesellschaftliche
Organisationen und Initiativen dabei zu unterstützen, mög-
liche Mehrausgaben, die diesen durch das Engagement be-
hinderter Menschen entstehen, zu tragen, und wie fördert sie
politisches Engagement von Menschen mit Behinderungen im
Allgemeinen?

Die finanzielle Förderung der Partizipation von Or-
ganisationen von Menschen mit Behinderungen ist ge-
setzlich verankert. Das Gesetz zur Gleichstellung von
Menschen mit Behinderungen (Bundesbehinderten-
gleichstellungsgesetz — BGG) sieht in § 19 vor, Organisa-
tionen von Menschen mit Behinderungen zu fördern, die
ihre Interessen auf der Bundesebene vertreten. Aus dem
Partizipationsfonds werden Maßnahmen gefördert, die
die Fähigkeiten und Möglichkeiten der Organisationen
von Menschen mit Behinderungen verbessern, Politik
und Gesellschaft a maitzugestallen.

11 a

Insbesondere Selbstvert von
Menschen mit Behinderungen erhalten damit Unter-
stützung für ausreichende finanzielle und personelle
Ressourcen, um sich intensiver und nachhaltiger in ge-
sellschaftliche und politische Gestaltungsprozesse ein-
zubringen. Gefördert werden kann ein breites Spektrum
von Assistenzleistungen bis Qualifizierungen. Seit dem
Jahr 2017 steht jährlich 1 Million Euro zur Verfügung.
Der für die Partizipationsförderung eingerichtete Beirat
bewertet die eingegangenen Anträge und gibt gegenüber
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales Förder-
empfehlungen ab.

Frage 65
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
der Abgeordneten Beate Miiller-Gemmeke (BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN):

Halt es die Bundesregierung fiir gerechtfertigt, dass fak-
tisch die für den jeweiligen Wohnort zuständige Werkstätte
für behinderte Menschen (WfbM) nach Maßgabe der von
ihr angebotenen Tätigkeitsfelder darüber entscheidet, ob ein
Mensch mit Behinderung ein Mindestmaß an wirtschaftlich
verwertbarer Arbeitsleistung erbringen kann (www. reha-recht.
de/fileadmin/user
rum_A/2018/A3- 2018 _WfbM.pdf), und was plant sie, um im
Fall eines Ausschlusses die damit verbundene, nach meiner
Auffassung sozialrechtliche Schlechterstellung des ausge-
schlossenen Personenkreises zu beseitigen?

 
Die Entscheidung, ob ein Anspruch auf Aufnahme in
eine Werkstatt fiir behinderte Menschen besteht, obliegt
nicht der Werkstatt für behinderte Menschen als Leis-
tungserbringer. Aufnahmevoraussetzung ist, dass erwar-
tet werden kann, dass die Menschen mit Behinderungen
spätestens nach Teilnahme an Maßnahmen im Eingangs-
verfahren und im Berufsbildungsbereich in der Lage sind,
ein Mindestmaß an wirtschaftlich verwertbarer Arbeits-
leistung zu erbringen. Dies regelt $ 219 Absatz 2 Satz 1
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, SGB IX. Diese
Entscheidung trifft aber der für die beantragte Leistung
zuständige Rehabilitationsträger im Rahmen des Teilha-
beplanverfahrens. Dabei ist der Mensch mit Behinderun-
gen zu beteiligen. Liegen die Leistungsvoraussetzungen
vor, besteht ein Anspruch auf Aufnahme in die Werkstatt
für behinderte Menschen. Die Werkstatt hat in diesem
Fall eine Aufnahmeverpflichtung.

Liegen die Aufnahmevoraussetzungen nicht vor und
kann deshalb eine Aufnahme in die Werkstatt für behin-
derte Menschen nicht erfolgen, können Leistungen zur
sozialen Teilhabe wie Leistungen zum Erwerb und Erhalt
praktischer Kenntnisse und Fähigkeiten in Betracht kom-
men ($ 81 SGB IX). Eine Förderung kann auch in Ta-
gesförderstätten erfolgen, die Werkstätten für behinderte
Menschen räumlich angegliedert sind.

Eine formale Aufnahme in die Werkstatt für behinder-
te Menschen und dementsprechend in die gesetzliche So-
zialversicherung ist damit nicht verbunden. Die gesetzli-
che Rentenversicherung ist eine Solidargemeinschaft für
versicherungspflichtige Beschäftigte, daher kann für den
Erwerb von Rentenansprüchen auf ein Mindestmaß an
Leistung nicht verzichtet werden.

Frage 66
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
des Abgeordneten Jens Lehmann (CDU/CSU):

Aus welchem Grund hält es die Bundesregierung weiterhin
für sinnvoll, Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerber-
nee von Leistungen zur Teilhabe auszuschließen
($ 23 SGB XII, zukünftig $ 100 SGB IX), und welche ne-
gativen Folgen dieses Ausschlusses sind der Bundesregierung
bekannt?

Die Auffassung, wonach Menschen mit Behinderun-
gen, die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsge-
setz (AsylbLG) erhalten, keinen Anspruch auf Einglie-
derungshilfe haben, ist so nicht zutreffend. Zwar besteht
für den genannten Personenkreis während der ersten
15 Monate ihres Aufenthalts kein allgemeiner Anspruch
auf Leistungen der Eingliederungshilfe. Weil die Aufent-
haltsperspektive der Leistungsberechtigten unsicher ist,
sollen Leistungen der gesellschaftlichen Teilhabe nach
dem AsylbLG während dieser Zeit grundsätzlich nicht
beansprucht werden können.

Jedoch ermöglicht die Sonderregelung in $ 6 Absatz 1
AsylbLG während der ersten 15 Monate im Einzelfall
die Gewährung von Leistungen der Eingliederungshil-
fe, wenn dies zur Sicherung der Gesundheit unerlässlich
oder zur Deckung besonderer Bedürfnisse von Kindern
geboten ist.

 
Nach einem 15-monatigen Aufenthalt im Bundesge-
biet knüpft das Gesetz die Gewährung von Eingliede-
im Regelfall an dieselben Vorausset-
zungen wie für Deutsche und Ausländer mit langfristiger
Aufenthaltsperspektive; es stellt sie aber — anders als bei
dieser Gruppe - in das Ermessen der Behörde. Das Bun-
desteilhabegesetz gewährleistet durch die Neuregelung
in Artikel 20 Absatz 6, dass es auch ab dem 1. Januar
2020 bei dieser Rechtslage bleibt.

Erkenntnisse zu Einzelfällen, in denen die geltende
Rechtslage zu besonderen Härten geführt hat, liegen der
Bundesregierung nicht vor. Das AsylbLG wird von den
Ländern als eigene Angelegenheit ausgeführt.

Frage 67
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
des Abgeordneten Jens Lehmann (CDU/CSU):

Teilt die Bundesregierung meine Auffassung, dass die Ab-
schaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes die Versorgung
mit Heil- und Hilfsmitteln sowie den Zugang zu Teilhabeleis-
tungen von asylsuchenden und geduldeten Personen erleich-
tern und verbessern würde, und, wenn nein, warum nicht?

Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass auch
weiterhin die Notwendigkeit für ein Asylbewerber-
leistungsgesetz besteht, das die Leistungen für Perso-
nen regelt, die sich prognostisch nur vorübergehend in
eee aufhalten. Die geltenden Regelungen des

tzes erlauben auch eine ange-
messene gesundheitliche Versorgung.

Zu Beginn ihres Aufenthalts haben die Leistungsbe-
rechtigten nach dem Asylt tz einen
Anspruch auf eine Basisversorgung nach “den §§ 4 und
6 des Gesetzes. Gemäß § 4 besteht ein zwingender An-
spruch auf Versorgung mit Heil- und Hilfsmitteln, soweit
dies zur Behandlung akuter Erkrankungen und Schmerz-
zustände aus medizinischen Gründen erforderlich ist.

Über $ 6 können darüber hinaus auch Heil- und Hilfs-
mittel sowie Leistungen der Eingliederungshilfe gewährt
werden, wenn dies im Einzelfall insbesondere zur Si-
cherung der Gesundheit unerlässlich oder zur Deckung
besonderer Bedürfnisse von Kindern geboten ist. Für
besonders vulnerable Gruppen wie Menschen mit Behin-
derungen kann, soweit europarechtlich oder verfassungs-
rechtlich geboten, nach dieser Norm auch ein zwingen-
der Anspruch auf Leistungen entstehen.

Zu den Leistungen ab dem 15. Monat des Aufenthalts
wird auf die Antwort auf die Frage 66 verwiesen.

Frage 68
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):

Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit
der Bestand an Teilnehmenden im arbeitsmarktpolitischen In-
strument „Teilhabe am Arbeitsmarkt‘ bundesweit und nach
Bundesländern dar?
Endgültige Zahlen zu den Förderfällen im Monat Ja-
nuar 2019 liegen erst Ende April vor. Die Statistik der
Bundesagentur für Arbeit veröffentlicht bereits vorläufi-
ge, nicht hochgerechnete Förderfälle für die Monate Ja-
nuar und Februar 2019. Diese werden jedoch noch um
verspätete Meldungen korrigiert. Zudem sind Meldun-
gen von zugelassenen kommunalen Trägern noch nicht
enthalten. Die Fallzahl ist daher vermutlich unterschätzt.

Nach den vorläufigen, nicht hochgerechneten Zah-
len befanden sich im Januar 2019 1 511 und im Febru-
ar 2019 2 889 Personen in einer Förderung nach $ 161
SGB II. In Nordrhein-Westfalen gab es mit 1 354 mit
Abstand die meisten Férderfalle, gefolgt von Bayern mit
198, Schleswig-Holstein mit 196, Baden-Wiirttemberg
mit 178 und Sachsen mit 166. Diese Zahlen sind, wie
eingangs erwähnt, vorläufig und nicht belastbar.

Frage 69
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):

Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit
die Struktur der Arbeitgeber des arbeitsmarktpolitischen Inst-
rumentes „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ dar, unterschieden nach
privat, öffentlich, gemeinnützig, und in wie vielen Fällen liegt
nach Kenntnis der Bundesregierung der Zuschuss zum Ar-
beitsentgelt auf der Höhe des Mindestlohns und in wie vielen
Fällen aufgrund eines Tarifvertrags oder kirchlicher Arbeits-
rechtsregelungen darüber?

Hierzu hat die Bundesregierung derzeit noch keine
Erkenntnisse. Zu den Strukturen und weiteren Merkma-
len der Förderfälle müssen zunächst endgültige Daten
vorliegen und diese teilweise mit anderen Statistiken
abgeglichen werden, was eine mehrmonatige Wartezeit
erfordert.

Frage 70
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Marcus Faber (FDP):

Welche Maßnahmen (personell und strukturell) hat die

Bundesregierung seit der Ankündigung der Bundesministe-

rin der Verteidigung, Dr. Ursula von der Leyen, die Invictus

Games nach Deutschland ‚holen zu wollen (www.bild.de/po-

games-von der- ley 7en-w ll
wettkampf- nach- deutschland- holen-58005978. bild.html), un-
ternommen, um dieser Ankündigung Taten folgen zu lassen,
und welche Auswahlkriterien müssen durch die potenziellen
Austragungsorte erfüllt sein, um 2022 oder 2024 in Betracht
zu kommen, die Invictus Games zu hosten?

Unmittelbar nach den Spielen in Sydney und damit
der Absichtserklärung der Bundesministerin der Vertei-
digung, die Spiele nach Deutschland zu holen, wurde
Verbindung mit der Invictus Games Foundation aufge-
nommen. Dabei wurde festgestellt, dass eine Bewerbung
grundsätzlich noch für das Jahr 2022 möglich sei. Kon-
kurrierende Bewerbungen waren nach hiesiger Kennt-
nis bereits seit 2017 angezeigt. In Abstimmung mit dem
BMVsg sagte die Stadt Köln zu, eine mögliche Ausrich-
tung im Jahr 2022 prüfen zu wollen. Diese Absichtser-

 
klarung wurde der Invictus Games Foundation vor Jah-
resende tibermittelt.

Nach einer ersten Auswertung der Anfang Januar
übersandten Bewerbungsunterlagen wurde festgestellt,
dass das geforderte Gesamtkonzept mit beispielsweise
Sportstatten, Finanzierungskonzept, Sponsorenkonzept,
Einbindung von Freunden und Familien, Medienarbeit,
Hotelunterkünften und Verkehrsregelungen abschließend
bis zum 29. März vorgelegt werden muss. Diese Termin-
setzung war vorher nicht kommuniziert worden.

Durch das BMVg wurde unmittelbar mit der Stadt
Köln eine Bewerbungsgruppe eingerichtet.

Im Ergebnis erschienen der Stadt Köln Ende Febru-
ar die Bedingungen doch zu kurzfristig, um ein in sich
geschlossenes Konzept mit einer hohen Auswahlwahr-
scheinlichkeit vorlegen zu können.

Das BMV¢g hat daraufhin entschieden, die Arbeiten
von unserer Seite fortzusetzen und sich nun auf einen
mittelfristigen Prozess für die Bewerbung 2024 zu fo-
kussieren.

Nun gilt es, eine austragende Stadt für das Jahr 2024
zu identifizieren und eine Bewerbung, die wohl voraus-
sichtlich im März 2021 abgegeben werden muss, so
vorzubereiten, dass wir ein überzeugendes Angebot vor-
legen können. Dabei bleibt es unsere feste Absicht, die
Spiele nach Deutschland zu holen.

Frage 71
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die
Frage des Abgeordneten Christian Sauter (FDP):
Welche Zahlungen werden nach dem Zahlungsstopp für die
Sanierungsarbeiten am Segelschulschiff „Gorch Fock“ an die
Elsflether Werft AG geleistet, und wie wird die Leistungser-
bringung der Werft geprüft?

Im Zusammenhang mit der Instandsetzung der „Gorch
Fock“ im Dezember des letzten Jahres gab es konkrete
Korruptionsvorwürfe gegen einen Mitarbeiter des Ge-
schäftsbereichs. Als direkte Folge wurde dann durch das
Bundesministerium der Verteidigung ein Zahlungsstopp
verhängt.

Am 14. März 2019 hat sich das Bundesministerium
der Verteidigung mit der Führung der Elsflether Werft
AG auf ein gemeinsames schrittweises Vorgehen zur In-
standsetzung des Segelschulschiffs „Gorch Fock“ geei-
nigt. Festgehalten wurde die Entscheidung in einer Ver-
pflichtungserklärung.

Zahlungen auf Rechnungen für Leistungen im In-
standsetzungsvorhaben „Gorch Fock“ werden noch nicht
geleistet. Die Verpflichtungserklärung steht unter dem
ausdrücklichen Zustimmungsvorbehalt des vorläufigen
Gläubigerausschusses sowie des vorläufigen Sachwal-
ters. Die entsprechenden Zustimmungen lagen bis zum
18. März 2019 nicht vor.

Die von der Werft in Rechnung gestellten Leistun-
gen werden vor Ort von der Bauleitung des Marinearse-
nals und — seit dem Zahlungsstopp — mit Unterstützung
des Zentrums für technisches Qualitätsmanagement des
Bundesamtes fiir Ausriistung, Informationstechnik und
Nutzung der Bundeswehr hinsichtlich ihrer Erbringung
geprüft, dann dem Instandsetzungsbeauftragten zur Be-
scheinigung der technischen Richtigkeit vorgelegt und
vom Vertragsbereich des Marinearsenals zur Zahlung
angewiesen.

Frage 72
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Thomas Silberhorn auf die Fra-
ge des Abgeordneten Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Welche Ausnahmen gab es in den letzten zehn Jahren von
Artikel 4 der Verwaltungsvereinbarung zwischen Deutschland
und der 7. Armee der US Army über die Benutzung von Trup-
penübungsplätzen für den Truppenübungsplatz Grafenwöhr
(vergleiche Bundestagsdrucksache 12/6477, Artikel 4), und

wurden diese Ausnahmen jeweils begründet (bitte einzeln
aufschlüsseln)?

Es wurden im Zeitraum vom 1. Januar 2009 bis zum
31. Dezember 2016 keine Ausnahmegenehmigungen
durch die US-Streitkräfte beantragt.

In den Jahren 2017 bis heute wurden insgesamt neun
Ausnahmeanträge für unterschiedliche Zeiten durch
die US-Streitkräfte gestellt und die Zustimmung hierzu
durch das Bundesministerium der Verteidigung erteilt.

Die US-Streitkräfte begründeten die beantragten Aus-
nahmen damit, dass sie die Ausbildung und Einsatzbe-
reitschaft ihrer und verbündeter Streitkräfte sicherstellen
müssen, um die Bündnisverpflichtungen in Umsetzung
des im September 2014 beschlossenen „NATO Reaction
Plan“ erfüllen zu können.

Frage 73
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage des Abgeordneten Harald Ebner (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Teilt die Bundesregierung die Aussage des Parlamentari-
schen Staatssekretärs bei der Bundesministerin für Ernährung
und Landwirtschaft, Hans-Joachim Fuchtel, am 13. März 2019
im Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft des Deut-
schen Bundestages, in der er sinngemäß sagte, die Auflage des
Umweltbundesamts (UBA), Landwirte sollen 10 Prozent ihrer
Flächen nicht mit Pestiziden behandeln, bedeute, sie dürften
diese Flächen nicht bewirtschaften, und hält die Bundesregie-
rung also eine landwirtschaftliche Nutzung von Flächen ohne
Pestizideinsatz für ausgeschlossen?

Das Umweltbundesamt (UBA) hat die Details seiner
Anwendungsbestimmung beschrieben in einem „Ent-
wurf zur Begleitveröffentlichung zur Umsetzung der
Anwendungsbestimmung ‚Biodiv 1° und ‚Biodiv 2° zum
Schutz der biologischen Vielfalt vor den Auswirkungen
von Pflanzenschutzmitteln (PSM), Stand: 29. Oktober
2018“. Es führt dort unter anderem aus: „Zum Schutz
der biologischen Vielfalt darf das Mittel nur angewendet
werden, wenn auf der Gesamtackerfläche (ackerbaulich
genutztes und brachliegendes Ackerland) des Betriebes
ein ausreichender Anteil an Biodiversitätsflächen vor-
handen ist. Der Anteil ist ausreichend, wenn der Sum-

 
menwert der gewichteten Biodiversitätsflächen in [ha]
mindestens 10 Prozent des Zahlenwertes der Gesamt-
ackerfläche des Betriebes in [ha] beträgt. Die Ermittlung
des Anteils an Biodiversitätsflächen ist gemäß der Dar-
stellung in der Begleitveröffentlichung [Fundstelle bei
BVL] vorzunehmen.“

In der Anlage 1 zu dieser Veröffentlichung werden die
hierfür in Betracht] den Ackerflächen und ihre je-
weiligen Wertigkeiten beschrieben. Hier kommen neben
Flächen, die überhaupt nicht landwirtschaftlich genutzt
werden, auch produktionsintegrierte Flächentypen in Be-
tracht, auf denen eingeschränkte landwirtschaftliche Pro-
duktion stattfinden kann. Genannt werden beispielsweise
Ackerrandstreifen, Ackerwildkraut-Schutzäcker, aus der
Produktion genommene Ackerflächen und -säume, Blüh-
flächen und -streifen und Lichtäcker (Getreideanbau mit
halber Saatstärke oder Getreideanbau in weiter Reihe
(mindestens 22 cm, maximal 45 cm Reihenabstand, ma-
ximal 70 Prozent der üblichen Saatdichte); kein Pflan-
zenschutzmitteleinsatz, Mindestbreite 5 m, Maximalgrö-
Be der Einzelfläche 5 ha.).

Landwirtschaft dient der Versorgung mit qualitativ
hochwertigen Lebensmitteln. Dies ist ohne geeignete
Pflanzenschutzverfahren, zu denen auch die Anwendung
geprüfter und zugelassener Pflanzenschutzmittel gehö-
ren kann, nicht möglich. Dies gilt grundsätzlich für alle
Bewirtschaftungsformen.

Frage 74
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage des a Harald Ebner (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Wie plant die Bundesregierung, den Streit zwischen dem
Umweltbundesamt (UBA) und dem Bundesamt für Verbrau-
cherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL) um die Recht-
mäßigkeit der Zulassung von 18 Pestiziden am 28. Februar
2019 durch das BVL zu klären, in dem einerseits das UBA
dem BVL ein rechtswidriges Vorgehen vorwirft (vergleiche
www.taz.de/Archiv-Suche/!5580652&s=Glyphosat/) und an-
dererseits das Bundesministerium für Ernährung und Land-
wirtschaft dem UBA wegen der von ihm verlangten Zulas-
sungsauflagen am 13. März 2019 im Ausschuss für Ernährung
und Landwirtschaft ebenfalls ein rechtswidriges Vorgehen
vorgeworfen hat?

Die Bundesregierung sowie die zuständigen Behörden
führen in dieser Frage die notwendigen Gespräche.

Frage 75
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage des Abgeordneten Friedrich Ostendorff (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Gespräche (bitte mit Datum angeben) wurden von
der Bundesregierung mit Verbänden und anderen Teilnehmern
hinsichtlich der Vorbereitung der Mitteilungen der Bundesre-
gierung an die Europäische Kommission zur Novellierung der
Düngeverordnung seit Juli 2018 geführt, und welche Personen
waren dabei anwesend (bitte namentlich angeben)?
Zur Kritik der Europäischen Kommission an der Diin-
geverordnung wurde seitens der Bundesregierung mit
Verbänden und weiteren Teilnehmern durch Frau Bun-
desministerin Julia Klöckner am 30. Januar 2019 ein
Gespräch mit dem Generalsekretär des Deutschen Bau-
ernverbandes, Herrn Bernhard Krüsken, und einem Mit-
arbeiter des Deutschen Raiffeisenverbandes geführt.

Frage 76
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage des Abgeordneten Friedrich Ostendorff (BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN):

Welche Mitteilungen wurden von der Bundesregierung be-
züglich der Novellierung der Düngeverordnung an die Euro-
päische Kommission gesandt (bitte mit Datum der Versendung
angeben), und was waren die jeweiligen Inhalte?

Die Bundesregierung hat bezüglich der Umsetzung
des Urteils (C-543/16) des Europäischen Gerichtshofes
bislang drei Mitteilungen an die Europäische Kommis-
sion versendet.

Die erste Mitteilung wurde am 4. September 2018 an
die Europäische Kommission übermittelt. Darin wurden
die neuen Regelungen des Düngegesetzes, der Dünge-
verordnung und der Verordnung über Anlagen zum Um-
gang mit wassergefährdenden Stoffen (AwSV) von 2017
erläutert. Des Weiteren wurde erläutert, wie die neue
Düngeverordnung die sechs Rügen des Urteils umsetzt.

Die zweite Mitteilung wurde am 31. Januar 2019 an
die Europäische Kommission übermittelt. In der Mittei-
lung wurden die Maßnahmen zur Anpassung der Dün-
geverordnung dargelegt, mit denen die Bundesregierung
auf die Kritikpunkte der Europäischen Kommission re-
agieren will.

Die dritte Mitteilung wurde am 26. Februar 2019 der
Europäischen Kommission übermittelt. Darin enthalten
ist ein Entwurf mit beabsichtigten Änderungen der Dün-
geverordnung.

Dem Deutschen Bundestag wurden die Mitteilungen
an die Europäische Kommission durch das Bundesminis-
terium für Wirtschaft und Energie unter Hinweis auf die
Vertraulichkeit der Korrespondenz übermittelt.

Frage 77
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der
Abgeordneten Dr. Manuela Rottmann (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Wie steht die Bundesregierung zur Ernennung einer Om-
budsperson für Kinderrechte nach skandinavischem Vorbild,
zu deren Handlungsauftrag auch der Einsatz für behinderte
Kinder und Jugendliche und deren Interessenvertretung im
Bedarfsfall auch gegenüber den eigenen Eltern gehören wür-
de?

Anlaufstellen, die Einzelbeschwerden von Kindern
bzw. ihren Vertreterinnen und Vertretern entgegenneh-
men bzw. diese unterstützen und beraten, sind sehr wich-
tig und sollten daher niedrigschwellig sein. Das bedeutet,

 
sie sollten für Kinder leicht zugänglich ausgestaltet und
in der unmittelbaren Lebenswelt der Kinder vor Ort an-
gesiedelt sein.

Die Einrichtung einer zentralen Ombudsstelle auf
Bundesebene wird daher als nicht zielführend erachtet.
Unabhängige Stellen, an die sich Betroffene insbesonde-
re bei Konflikten mit dem Jugendamt wenden können,
sind in der Kinder- und Jugendhilfe bereits in zahlreichen
Kommunen vorhanden.

Das BMFSFJ fördert die Einrichtung einer unabhän-
gigen Bundeskoordinierungsstelle „Ombudschaft in der
Kinder- und Jugendhilfe“. Diese Stelle soll die bundes-
weit bestehenden örtlichen Bedarfe, Fragestellungen und
Anforderungen, unter anderem zur Stabilisierung beste-
hender Ombudsstellen und zur Implementierung neuer
Ombudsstellen, ermitteln und erarbeiten.

Frage 78
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der
Abgeordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN):

Plant die Bundesregierung die Förderung interaktiver The-
aterprojekte wie „Mein Körper abet ai (www.dksb-essen.

mir/), die sich als a anbieten, um Kinder
frühzeitig für ihr Recht auf körperliche Selbstbestimmung zu
sensibilisieren, auch für Kinder mit Behinderung, unter An-
passung an deren Bedürfnisse, zum Beispiel durch Versionen
in Gebärdensprache (wie in der Theaterversion „Lena und
Marc“) bzw. Leichter Sprache oder die Förderung ähnlicher
Projekte, und, wenn nein, wie möchte die Bundesregierung
Kinder mit Behinderung, die besonders gefährdet sind, umfas-
send präventiv vor (sexueller) Gewalt schützen?

Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend (BMFSFJ) fördert mit „BeSt — Beraten und
Stärken“ von 2015 bis 2020 ein bundesweites Modell-
projekt zum Schutz von Mädchen und Jungen mit Behin-
derungen vor sexualisierter Gewalt in Institutionen.

Hierzu werden in rund 80 Einrichtungen modellhaft
drei zentrale Maßnahmen durchgeführt:

1. Beratung und Begleitung der Einrichtungen bei der
Implementierung und/oder Optimierung von Kin-
derschutzstrukturen.

2. Sensibilisierung und Qualifizierung der Einrich-
tungsleitungen sowie der Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter zum Thema Prävention und Intervention bei
sexualisierter Gewalt.

3. Entwicklung und Durchführung eines Präventions-
programmes zum Schutz vor sexualisierter Gewalt
für die betreuten Mädchen und Jungen. Das Pro-
gramm richtet sich an Kinder und Jugendliche mit
kognitiver und/oder körperlicher Beeinträchtigung
bzw. Hörschädigung sowie deren Eltern und Be-
zugspersonen.

Durchgeführt wird das Modellprojekt in einer Ko-
operation zwischen der Deutschen Gesellschaft für Prä-
vention und Intervention bei Kindesmisshandlung und
-vernachlassigung e. V. (DGfPI) und bundesweit zehn
Fachberatungsstellen.

Uber dieses Modellprojekt hinaus plant die Bundesre-
gierung derzeit keine Förderung interaktiver Theaterpro-
jekte im Sinne der Fragestellung.

Frage 79
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der
Abgeordneten Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Plant die Bundesregierung, für das Projekt „Frauenbeauf-
tragte in Einrichtungen“ eine rechtliche Grundlage zu schaf-
fen und dauerhafte Finanzierung zu gewährleisten, und mit
welchen Konzepten möchte die Bundesregierung behinderte
Menschen außerhalb von Einrichtungen für ihre Rechte sensi-
bilisieren und stärken, angesichts der Tatsache, dass die Studie
„Lebenssituation und Belastungen von Frauen mit Behinde-
rungen und Beeinträchtigungen in Deutschland“ (www.bmfsfj.
de/blob/94206/ 1d3b0c4c545bfb04e28c1378141db65a/lebens-
situ ation-und-bel von frauen: mit:
langfassung-ergebnisse- der quantiativn-befragung- data. pdf)
sehr eindriicklich gezeigt hat, dass Frauen und Madchen mit
Behinderungen in noch größerem Ausmaß. von Gewalt betrof-
fen sind als nichtbehinderte Mädchen und Frauen?

Das Institut der Frauenbeauftragten ist seit dem 1. Ja-
nuar 2017 in Abschnitt 4a der Werkstätten-Mitwirkungs-
verordnung gesetzlich verankert. Dort ist auch geregelt,
dass Frauenbeauftragte und ihre Stellvertreterinnen für
diese Aufgabe ohne Minderung des Arbeitsentgeltes von
ihrer Tätigkeit zu befreien sind.

Die politische Interessenvertretung für behinderte
Frauen Weibernetz e. V. begleitet den Auftrag, in den
über 700 Werkstätten für Menschen mit Behinderungen
Frauenbeauftragte zu berufen. Der Verein wird seit Jah-
ren kontinuierlich vom BMFSFJ gefördert und vertritt als
einzige Selbsthilfeorganisation in Deutschland die Inte-
ressen von Frauen mit Behinderungen.

Die Förderung des Bereichs der Interessenvertretung
von Frauenbeauftragten durch das Bundesministeri-
um begann bereits im Jahr 2008 mit einem Pilotprojekt
und besteht noch heute fort. Mehr als 80 neue Frauen-
beauftragte konnten so in verschiedenen Einrichtungen
Deutschlands und durch von Weibernetz e. V. ausgebil-
dete Trainerinnen geschult werden.

Darauf baut seit Oktober 2016 auch das Projekt ,,Bun-
des-Netzwerk für Frauen-Beauftragte in Einrichtungen“
auf. Ziel des Projekts ist der Aufbau einer bundesweiten
Vernetzungsstruktur für Frauenbeauftragte in Einrichtun-
gen, ihre Unterstützerinnen und Trainerinnen.

Frage 80
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der
Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Inwieweit ist es zutreffend, dass in Bezug auf ehemalige
unbegleitete minderjährige Flüchtlinge in Ausbildung, die
angegeben haben, zumindest sporadisch telefonischen Kon-
takt zu ihren Eltern zu haben, negative Kindergeldbescheide
erstellt werden mit der Begründung, die Anspruchsvorausset-

 
zungen nach § 1 Absatz 2 Nummer 2 des Bundeskindergeldge-
setzes lägen nicht vor, weil die Betroffenen „Kontakt zu ihren
Eltern/Vater/Mutter“ hätten (bitte in Auseinandersetzung mit
der Rechtslage und der behördlichen Weisungslage darlegen),
und inwieweit hält die Bundesregierung eine solche Praxis, die
mir berichtet wurde, für gerechtfertigt oder für änderungsbe-
dürftig vor dem Hintergrund, dass die betroffenen Jugendli-
chen aufgrund einer meist geringen Ausbildungsvergütung
ohne Kindergeld ihren Lebensunterhalt oftmals nicht decken
können, zumal sie im Regelfall keine reale Aussicht auf eine
materielle Unterstützung durch ihre im Ausland lebenden
Eltern haben, selbst wenn sie im sporadischen telefonischen
Kontakt zu ihnen stehen, wie mir ebenfalls berichtet wurde
(bitte begründen)?

Das Kindergeld wird in der überwiegenden Anzahl
der Fälle nach dem Steuerrecht zur Steuerfreistellung des
elterlichen Einkommens in Höhe des Existenzminimums
eines Kindes gezahlt. Bei dem Anspruch auf Kindergeld
handelt es sich somit grundsätzlich um einen Anspruch
der Eltern zum Ausgleich ihrer Unterhaltsleistungen ge-
genüber dem Kind.

Um soziale Härten zu vermeiden, können Vollwaisen
und Kinder, die den Aufenthalt ihrer Eltern nicht kennen,
nach dem Bundeskindergeldgesetz ausnahmsweise für
sich selbst Kindergeld erhalten.

Eine Ausweitung der Vorschrift auf Kinder, die Kon-
takt zu ihren Eltern haben, wenn auch nur sporadisch,
ist vor diesem Regelungshintergrund nicht beabsichtigt
und nach Ansicht der Bundesregierung auch nicht erfor-
derlich.

Es soll kein Anspruch auf Kindergeld für das Kind
selbst geschaffen werden für den Fall, dass die Eltern
aufgrund eines ständigen Auslandsaufenthalts die An-
spruchsvoraussetzungen für das Kindergeld ihrerseits
nicht erfüllen, sondern weiterhin nur für den Fall, dass
eine Ankniipfung des Kindergeldanspruches an die El-
tern nicht möglich ist, da diese verstorben sind oder ihr
Aufenthalt unbekannt ist.

Frage 81
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Thomas Gebhart auf
die Frage der Abgeordneten Maria Klein-Schmeink
(BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung die psychothe-
rapeutische Versorgung von Menschen mit Behinderungen ab-
gesichert, insbesondere für nn Personen oder
Menschen mit kognitiven Beeinträchtigunge:

Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben nach $ 75
Fünftes Buch Sozialgesetzbuch die vertragsärztliche Ver-
sorgung, die auch die psychotherapeutische Behandlung
umfasst, sicherzustellen und den Krankenkassen gegen-
über die Gewähr dafür zu übernehmen, dass die vertrags-
ärztliche Versorgung den gesetzlichen und vertraglichen
Erfordernissen entspricht. Dabei ist nach $ 2a Fünftes
Buch Sozialgesetzbuch den besonderen Belangen be-
hinderter und chronisch kranker Menschen Rechnung zu
tragen. Für Menschen mit Hörbehinderungen und Men-
schen mit Sprachbehinderungen begründet $ 17 Absatz 2
Erstes Buch Sozialgesetzbuch das Recht, bei der Ausfüh-
rung von Sozialleistungen, insbesondere auch bei 4rztli-
chen Untersuchungen und Behandlungen, in Deutscher
Gebärdensprache, mit lautsprachbegleitenden Gebärden
oder über andere geeignete Kommunikationshilfen zu
kommunizieren. Die für die Sozialleistung zuständigen
Leistungsträger sind verpflichtet, die durch die Verwen-
dung der Kommunikationshilfen entstehenden Kosten
zu tragen. Die gesetzlichen Krankenkassen übernehmen
also regelmäßig die Kosten zum Beispiel für Gebärden-
dolmetscherinnen und Gebärdendolmetscher während
der ambulanten Behandlung ihrer gesetzlich versicherten
Patientinnen und Patienten.

Näheres zur psychotherapeutischen Versorgung der
Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherung hat
der Gemeinsame Bundesausschuss in seiner Psychothe-
rapie-Richtlinie geregelt, in der auch die Bedürfnisse von
Menschen mit Behinderungen berücksichtigt werden.
Insbesondere durch seinen Beschluss vom 18. Oktober
2018 hat der Gemeinsame Bundesausschuss Leistungs-
verbesserungen vorgesehen, die am 21. Dezember 2018
in Kraft getreten sind. Danach können betroffene Men-
schen (das heißt mit Diagnosen gemäß der ICD-Klas-
sifikation F70 bis F79) für die Durchführung einer am-
bulanten Psychotherapie auch zusätzliche Zeiteinheiten
erhalten. Darüber hinaus sind die Möglichkeiten, Be-
zugspersonen aus dem persönlichen oder sozialen Um-
feld in die ambulante Psychotherapie dieser Patienten-
gruppe einzubeziehen, erweitert worden. Der Beschluss
und seine tragenden Gründe sind im Internetangebot des
G-BA veröffentlicht.

Darüber hinaus können Erwachsene mit geistiger Be-
hinderung oder schweren Mehrfachbehinderungen, die
Anspruch auf ambulante Behandlung in einem Medizi-
nischen Behandlungszentrum nach $ 119c Fünftes Buch
Sozialgesetzbuch haben, von der dortigen psychothera-
peutischen Expertise profitieren.

Frage 82
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Dr. Thomas Gebhart auf
die Frage der Abgeordneten Maria Klein-Schmeink
(BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Plant die Bundesregierung, Menschen mit Behinderungen
von den Zuzahlungen für Arzneimittel, Heil- und Hilfsmittel,
die sich aus der Behinderung ergeben, zu befreien, und, wenn
nein, warum nicht?

Den Belangen behinderter und chronisch kranker
Menschen wird in der gesetzlichen Krankenversiche-
rung bei der Höhe der Zuzahlungen bereits in besonderer
Weise Rechnung getragen. Versicherte der gesetzlichen
Krankenversicherung haben sich an den Kosten be-
stimmter Leistungen zu beteiligen. Der Eigenanteil soll
bewirken, dass die Versicherten im Rahmen ihrer Mög-
lichkeiten auf eine kostenbewusste und verantwortungs-
volle Inanspruchnahme von Leistungen Wert legen.

Dass kranke und behinderte Menschen die medizini-
sche Versorgung in vollem Umfang erhalten und durch
die gesetzlichen Zuzahlungen nicht unzumutbar belastet
werden, wird in der gesetzlichen Krankenversicherung
durch Belastungsgrenzen sichergestellt. Die Belastungs-
grenze beträgt grundsätzlich 2 Prozent der zu berück-

 
sichtigenden Bruttoeinnahmen zum Lebensunterhalt. Fir
chronisch Kranke, die wegen derselben schwerwiegen-
den Krankheit in Dauerbehandlung sind, gilt grundsätz-
lich eine geringere Belastungsgrenze von nur 1 Prozent
der jährlichen Bruttoeinnahmen zum Lebensunterhalt.

Eine schwerwiegende chronische Erkrankung liegt
nach der Chroniker-Richtlinie des Gemeinsamen Bun-
desausschusses unter anderem vor, wenn eine Krankheit
wenigstens ein Jahr lang, mindestens einmal pro Quartal
ärztlich behandelt wurde und ein Grad der Behinderung
oder ein Grad der Schädigungsfolgen von mindestens
60 oder eine Minderung der Erwerbsfähigkeit von min-
destens 60 Prozent vorliegt ($ 2 Absatz 2 Buchstabe b)
der Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses zur
Umsetzung der Regelungen in $ 62 für schwerwiegend
chronisch Erkrankte („Chroniker-Richtlinie“‘)).

Insoweit sieht die Bundesregierung keinen Bedarf für
darüber hinausgehende Anpassungen der Zuzahlungsre-
gelungen.

Frage 83
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Thomas Gebhart auf
die Frage der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche
(BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Wie viele Menschen bezogen zum jüngsten Stichtag, zu
dem der Bundesregierung entsprechende Daten vorliegen,
pauschale Leistungen nach § 43a SGB XI, und wie viel hätten
die Träger der Eingliederungshilfe im fraglichen Jahr weniger
ausgegeben, hätten diese Menschen stattdessen Leistungen
nach § 36 bzw. § 43 SGB XI erhalten?

In Einrichtungen der Eingliederungshilfe ist unabhän-
gig davon, welcher Träger die Kosten trägt, die pflegeri-
sche Versorgung der Betroffenen ‚Sichergestellt. Bei einer
Änderung der F iten für die pfle-
gerische Versorgung in diesen Einrichtungen käme es le-
diglich zu Verschiebungen finanzieller Lasten zwischen
den Sozialleistungsträgern, ohne dass damit Leistungs-
verbesserungen für die behinderten Menschen verbunden
wären.

Zum jüngsten Stichtag Ende 2018 bezogen circa
138 000 Menschen Leistungen nach § 43a SGB XI.

Hätten diese Menschen Leistungen nach $ 43 und
8 43b SGB XI bezogen, hätte das zu Mehrausgaben von
rund 1,25 Milliarden Euro in 2018 für die Pflegeversi-
cherung und zu einer ähnlich hohen Entlastung für die
Träger der Sozialhilfe geführt, da nur ein sehr geringer
Teil der Betroffenen Selbstzahler ist. Bei Leistungen
nach $ 36 SGB XI hätten sich für die Pflegeversicherung
jährliche Mehrausgaben von rund 0,9 Milliarden Euro er-
geben. Hinzu kämen erhebliche Mehraufwendungen für
ergänzende ambulante Sachleistungen.

Eine Anknüpfung an die Leistungen nach $ 36 SGB XI
wäre mit großen Schwierigkeiten verbunden, weil diese
Regelung auf Leistungen in der eigenen Häuslichkeit
ausgerichtet ist, die Regelung des $ 43a SGB XI hinge-
gen auf stationäre Einrichtungen der Behindertenhilfe.
Frage 84
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Dr. Thomas Gebhart auf
die Frage der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche
(BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Halt die Bundesregierung es fiir sinnvoll, auch Leistungen
der Pflegeversicherung und der Hilfe zur Pflege personenzen-
triert zu gestalten, und plant sie entsprechende Schritte?

Durch die Einführung des neuen Pflegebediirftigkeits-
begriffs sowohl in der Pflegeversicherung als auch in der
Hilfe zur Pflege im Jahr 2017 haben sich nicht nur das
Begutachtungsinstrument und der Leistungszugang, son-
dern auch das Verständnis von Pflege geändert, das sich
nunmehr stärker darauf ausrichtet, die Selbstständigkeit
der Pflegebedürftigen möglichst lange zu erhalten und
zu fördern. Der Ansatz, nicht mehr einzelne pflegerische
Verrichtungen in den Blick zu nehmen, sondern auf die
Person des pflegebedürftigen Menschen und seine Si-
tuation insgesamt einzugehen, findet sich auch in dem
neuen Strukturmodell der Pflegedokumentation und in
den zukünftigen Qualitätsinstrumenten. Pflege in diesem
Sinne zielt darauf ab, pflegebedürftige Menschen direkt
oder indirekt darin zu unterstützen, die Auswirkungen
gesundheitlicher Probleme in verschiedenen Lebensbe-
reichen zu bewältigen.

Ob der Ansatz, Leistungen in der Pflegeversicherung
und in der Hilfe zur Pflege personenzentriert auszuge-
stalten, in der Sache und finanziell tragfähig ist, ist in der
pflegefachlichen Diskussion nicht hinreichend geklärt.

Frage 85
Antwort

des Parl. Staatssekretärss Dr. Thomas Gebhart auf
die Frage der Abgeordneten Pia Zimmermann (DIE
LINKE):

Was unternimmt die Eunlerzsierung, um die Vereinbarkeit

von en als 80 Prozent, zu verbessern, insbesondere vor dem
Hintergrund, dass mit dem Pflegepersonal-Stärkungsgesetz
(www.bgbl.de/xaver/bgbl/start.xav?startbk=Bundesanzeiger_
BGBl&start=//*[@attr_id=%27bgbl118s2394.pdf%27]# _

bgbl_ %2F%2F*%5B%40attr_id%3D%27bgbl118s2394.pdf
%27%5D_1552645406292) 13 000 zusätzliche Arbeitsstellen
in Altenpflegeeinrichtungen (www.bundesgesundheitsminis-
terium.de/sofortprogramm-pflege.html) versprochen wurden?

Durch das Pflegepersonal-Stärkungsgesetz, das am
1. Januar 2019 in Kraft getreten ist, sind Regelungen
getroffen worden, um Pflegeeinrichtungen und Kranken-
häuser finanziell dabei zu unterstützen, die Vereinbarkeit
von Pflege, Familie und Beruf für ihre in der Pflege tä-
tigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verbessern.
Denn professionelle Pflege wird rund um die Uhr an sie-
ben Tagen in der Woche geleistet, und dementsprechend
ist für viele Pflegekräfte immer wieder auch die Arbeit
am Wochenende oder in der Nacht erforderlich. Dies
stellt besonders hohe Anforderungen an die Vereinbar-
keit von Pflege, Familie und Beruf. Pflegekräften soll es
daher ermöglicht werden, ihre berufliche Tätigkeit besser
mit ihrem Familienleben, insbesondere bei der Betreu-
ung von Kindern oder von pflegebedürftigen Angehöri-

 
gen, in Ausgleich zu bringen. Das entlastet die Beschaf-
tigten und trägt zur Attraktivität des Pflegeberufes bei.

Für Pflegeeinrichtungen werden durch die Neurege-
lung (in $ 8 Absatz 7 SGB XI) aus dem Ausgleichsfonds
der Pflegeversicherung für Maßnahmen zur besseren
Vereinbarkeit von Pflege, Familie und Beruf jährlich bis
zu 100 Millionen Euro bereitgestellt.

Die Förderung richtet sich gleichermaßen an stationä-
re und ambulante Pflegeeinrichtungen. Förderfähig sind
sowohl individuelle als auch gemeinschaftliche Betreu-
ungsangebote, die auf die besonderen Arbeitszeiten von
Pflegekräften ausgerichtet sind, sowie Schulungen und
Weiterbildungen zur Stärkung der Vereinbarkeit von fa-
miliären und beruflichen Anforderungen. Die Förderung
durch die Pflegeversicherung kann bis zu 50 Prozent der
durch die Pflegeeinrichtung verausgabten Mittel betra-
gen; die jährliche Höchstfördersumme je Einrichtung
beträgt 7 500 Euro.

Frage 86
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Dr. Thomas Gebhart auf
die Frage der Abgeordneten Pia Zimmermann (DIE
LINKE):

Was hat die Bundesregierung unternommen, um die Lohn-
entwicklung und -höhe der Pflegeberufe mit einem traditionell
hohen Frauenanteil an Sparten, deren Ausbildung vergleichbar
komplex ist, aber einen ähnlich hohen Männeranteil aufweist,
anzupassen?

Mit den in der letzten Legislaturperiode durch die
Bundesregierung vorgelegten Pflegestärkungsgesetzen
wurden Regelungen im Vertrags- und Vergütungsrecht
der Pflegeversicherung dergestalt getroffen, dass zuge-
lassene ambulante wie auch stationäre Pflegeeinrich-
tungen bei Zahlung von Löhnen und Gehältern bis zur
Höhe von Tarif einen Anspruch auf eine vollständige Fi-
nanzierung dieser Aufwendungen haben. Zugleich haben
die Kostenträger das Recht erhalten, sich nachweisen zu
lassen und zu prüfen, ob die vereinbarten Mittel auch in
voller Höhe bei den Beschäftigten ankommen. Dies dient
der mittelbaren Stärkung der Anwendung von tariflich
und nach Kirchenarbeitsrecht geregelten Gehältern in
der Pflege.

Mit dem Pflegepersonal-Stärkungsgesetz wurde auch
für den Bereich der häuslichen Krankenpflege geregelt,
dass die Bezahlung von Tariflöhnen von den Kranken-
kassen nicht als unwirtschaftlich zurückgewiesen werden

ann.

Im Bereich der Krankenpflege werden mit dem Pfle-
gepersonal-Stärkungsgesetz bereits für das Jahr 2018
Tarifsteigerungen für Pflegepersonal im Krankenhaus
umfassend in die Tarifrefinanzierung einbezogen. Ab
dem Jahr 2020 wird die Krankenhausvergütung auf eine
Kombination von Fallpauschalen und einer Pflegeperso-
nalkostenvergütung umgestellt. Über ein neu einzufüh-
rendes Pflegebudget werden die Pflegepersonalkosten in
der unmittelbaren Patientenversorgung auf bettenführen-
den Stationen finanziert. Das Pflegebudget ist in seiner
Entwicklung nicht durch eine Obergrenze gedeckelt. Die
Wirtschaftlichkeit der im einzelnen Krankenhaus entste-
henden Pflegepersonalkosten wird im Rahmen des Pfle-
gebudgets ab dem Jahr 2020 nicht geprüft. Die Bezah-
lung von Gehältern bis zur Höhe der im jeweiligen Haus
tarifvertraglich vereinbarten Vergütung gilt somit als
wirtschaftlich. Bei sachlichen Gründen kann auch eine
darüber hinausgehende Vergütung vereinbart werden.
Von diesen Anderungen profitieren Frauen und Männer
in der Krankenpflege in gleichem Maße.

Im aktuellen K.oalitionsvertrag ist darüber hinaus fest-
gelegt, dass die Bezahlung in der Altenpflege nach Tarif
gestärkt werden soll. Gemeinsam mit den Tarifpartnern
will die Bundesregierung dafür sorgen, dass Tarifverträ-
ge in der T Altenpflege flachendeckend zur Anwendung
komm

Die Entlohnungsbedingungen in der (Alten-)Pflege
sind auch Gegenstand der Beratungen der Arbeitsgrup-
pe 5 der Konzertierten Aktion Pflege, die Bundesminister
für Gesundheit Jens Spahn, Bundesministerin für Fami-
lie, Senioren, Frauen und Jugend Dr. Franziska Giffey
und Bundesminister für Arbeit und Soziales Hubertus
Heil am 3. Juli 2018 ins Leben gerufen haben.

Frage 87
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Konstantin Kuhle (FDP):

Hält die Bundesregierung die Einrichtung von abschnitts-
weisen Geschwindigkeitsüberwachungen (Section Control)
auf Bundesfernstraßen, wie sie beispielsweise in Niedersach-
sen auf dem Abschnitt der Bundestraße 6 zwischen Laatzen
und Sarstedt durchgeführt wird, mit Blick auf die Beschlüs-
se des Bundesverfassungsgerichts vom 5. Februar 2019
(1 BvR 2795/09 und 1 BvR 3187/10) für mit der derzeitigen
Rechtslage vereinbar?

Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
wird derzeit ausgewertet.

Frage 88
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche Rückmeldung oder Hinweise erhielt die Bundes-

Teilnahme von Elektrokleinstfahrzeugen am Straßenverkehr
für Fahrzeuge bis 12 km/h auf Gehwegen von Behindertenver-
bänden, insbesondere Blinden- und Sehbehindertenverbänden
bzw. dem Beauftragten der Bundesregierung für die Belange
von Menschen mit Behinderung, und inwiefern bezog die
Bundesregierung diese in ihren Entwurf mit ein?

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale In-
frastruktur hat ein Schreiben von vier Verbänden sowie
ein Schreiben vom Beauftragen der Bundesregierung
für die Belange von Menschen mit Behinderungen zum
Thema der Verordnung zu Elektrokleinstfahrzeugen er-
halten, in dem Bedenken geäußert wurden zur Nutzung
von Gehwegen von Elektrokleinstfahrzeugen mit einer
bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von weniger als
12 km/h, wie es im Entwurf der Verordnung zu Elektro-
kleinstfahrzeugen vorgesehen ist.

 
Der derzeitige Entwurf der Elektrokleinstfahrzeu-
ge-Verordnung stellt einen ausgewogenen Ausgleich
zwischen der Einführung neuer Mobilitätslösungen ei-
nerseits und der Verkehrssicherheit für alle Verkehrs-
teilnehmer andererseits dar. Durch die Begrenzung
der Maximalgeschwindigkeit und die Aufstellung von
Mindestanforderungen an die Verkehrssicherheit wer-
den mögliche Risiken minimiert. Darüber hinaus wird
im aktuellen Verordnungsentwurf geregelt, dass auf ge-
meinsamen Geh- und Radwegen sowie auf Gehwegen
und in Fußgängerzonen Fußgänger Vorrang haben. Auf
Gehwegen und in Fußgängerzonen darf nur mit Schritt-
geschwindigkeit gefahren werden.

Frage 89
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Welche Mindestquote für Inklusionstaxis plant die Bun-
desregierung im Rahmen der Novelle des Personenbeförde-
rungsgesetzes einzuführen, und plant die Bundesregierung,
diese ebenfalls für Ride-Sharing-Anbieter, die mit Minibussen
agieren, verpflichtend einzuführen?

Es ist derzeit nicht vorgesehen, im Rahmen der Novel-
le des Mindestquoten für
Tak lusionstacis oder fiir Ride- Sharing-Anbieter, die mit
Minibussen fahren, einzuführen.

Frage 90
Antwort

des Parl. Staatssekretaérs Enak Ferlemann auf die Frage
des u Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass Menschen
mit Mobilitätseinschränkungen genauso spontan und ohne auf
fremde Hilfe angewiesen zu sein eine Reise antreten können
wie Menschen ohne Behinderungen, zum Beispiel durch den
verpflichtenden Einbau automatischer Rampen oder verbes-
serter Informations- und Leitsysteme, und welche Investitio-
nen sind i im Jahr 2018 i im Rahmen der zweiten Leistungs- und

die verbesserte Barrierefreiheit
im Schienenverkehr aufgewendet worden?

Der DB-Konzern unternimmt seit Jahren in allen Ge-
schäftsfeldern große Anstrengungen, um Fahrgästen mit
unterschiedlichen Behinderungen eine selbstbestimmte
Mobilität zu ermöglichen. In einer programmbegleiten-
den Arbeitsgruppe, in der die Bundesregierung vertreten
ist, wird kontinuierlich an Lösungen zur Verbesserung
für Betroffene gearbeitet.

Die DB Station&Service AG investiert jedes Jahr
erhebliche Beträge in die Barrierefreiheit (Einbau von
Aufzügen, Rampen, dynamischer Schriftanzeiger, taktile
Leitsysteme etc.).

Die stufenfreie Erreichbarkeit der Bahnsteige eines
Personenbahnhofs ist ein wesentlicher Teilaspekt der
Barrierefreiheit, der über Investitionen in die Stufenfrei-
heit (unter anderem stufenfreie Verkehrsflächen, höhen-
gleiche Gleisübergänge, lange Rampen) selbst und die
Aufhöhung von Bahnsteigen erreicht wird. Allein im
dafür maßgebenden ,,Investitionskomplex Bahnsteige“
hat die DB Station&Service AG in den Jahren 2015 bis
2018 Mittel in Höhe von rund 678 Millionen Euro und
damit durchschnittlich rund 170 Millionen Euro pro Jahr
im Bestandsnetz eingesetzt. Im Jahr 2018 stieg die In-
vestitionssumme auf 232 Millionen Euro, wovon rund
103 Millionen Euro über die LuFV II finanziert wurden.
Die übrigen Mittel stammen aus öffentlichen Zuschüssen
(im Wesentlichen Länder und Kommunen) sowie Eigen-
mitteln der DB Station&Service AG.

Frage 91
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wird die Bundesregierung die nach $ 32 Absatz 1 der
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung (StVZO) zulässige
maximale Fahrzeugbreite von 2,50 Metern beispielsweise
angesichts der mit breiteren Fahrzeugen verbundenen erhöh-
ten Unfallrisiken (siehe reduzierte Breiten der Fahrspuren in
Autobahnbaustellen) ändern, bzw. unterstützt die Bundesre-
gierung eine solche Änderung, und wie viele der im Jahr 2009
sowie der im vergangenen Jahr 2018 neu zugelassenen Autos
wiesen nach Kenntnis der Bundesregierung eine Breite von
mindestens 2,10 Metern inklusive beider Außenspiegel auf
(bitte jeweils absolute und relative Werte angeben; falls Werte
mit Außenspiegel nicht vorliegen, bitte jeweils die Fahrzeuge
mit einer Breite von 1,90 Metern angeben)?

Gemäß $ 32 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 der Stra-
Benverkehrs-Zulassungs-Ordnung (StVZO) darf die
höchstzulässige Breite über alles bei Personenkraftwa-
gen 2,50 Meter nicht überschreiten. Gemäß Satz 2 Num-
mer 6 des gleichen Absatzes sind bei der Messung der
Fahrzeugbreite Spiegel und andere Systeme für indirekte
Sicht nicht zu berücksichtigen.

Für Personenkraftwagen ist gemäß Richtlinie 2007/46/
EG in Verbindung mit Anhang I Teil A Nummer 1.1.2 der
Verordnung (EU) 1230/2012 die höchstzulässige Fahr-
zeugbreite auf 2,55 Meter festgelegt. Einrichtungen der
indirekten Sicht (zum Beispiel Spiegel) bleiben auch hier
bei der Bestimmung der Fahrzeugbreite unberücksich-
tigt.

Die Mitgliedstaaten dürfen Fahrzeuge, die den Anfor-
derungen der Richtlinie 2007/46/EG entsprechen, gemäß
Artikel 4 Absatz 3 Satz 2 der Richtlinie die Zulassung,
den Verkauf, die Inbetriebnahme oder die Teilnahme
am Straßenverkehr nicht unter Verweis auf die von die-
ser Richtlinie erfassten Aspekte des Baus oder der Wir-
kungsweise untersagen, beschränken oder behindern.
Demzufolge ist eine Verringerung der Fahrzeugbreite
nicht mit dem EU-Recht vereinbar. Die ist im nationalen
Recht durch $ 30 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 StVZO si-
chergestellt.

Die Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) sieht zudem
für im Ausnahmefall geringere Fahrstreifenbreiten aus-
reichende Regelungsmöglichkeiten vor: Nach $ 3 Ab-
satz 1 Satz 2 StVO ist die Geschwindigkeit insbesondere
den Straßen- und Verkehrsverhältnissen anzupassen. Die
Verantwortung für die Einhaltung dieser Norm liegt beim
Fahrer ($ 3 Absatz 1 Satz 1 StVO).

 
Grundsätzlich sind Arbeitsstellen insbesondere auf
den Bundesautobahnen so zu planen, dass die Fahrstrei-
fen in den B kehrsführungen ausreichend
breit sind, um den Verkehr von nach StVZO zugelasse-
nen Fahrzeugen aufzunehmen.

Im Jahr 2009 wurden 441 439 Fahrzeuge (davon
140 378 Personenkraftwagen) mit einer Breite von
1,90 Meter und mehr neu zugelassen. Im Jahr 2018 be-
trug die Anzahl 911 664 Fahrzeuge (davon 427 544 Per-
sonenkraftwagen).

Nach Auskunft der Bundesanstalt für Straßenwesen
(BASt) werden im Rahmen der amtlichen Straßenver-
kehrsunfallstatistik keine Informationen zur Breite bzw.
einem unfallursächlichen Zusammenhang der Breite
verunfallter Fahrzeuge erhoben. Informationen zum Un-
fallrisiko in Abhängigkeit von der Fahrzeugbreite liegen
daher nicht vor.

Frage 92
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Wie viele Konzessionsnehmer von ÖPP-Verträgen hat die
Bundesregierung in Bezug auf die Veröffentlichung der Wirt-
schaftlichkeitsuntersuchungen und der Konzessionsverträge
bereits angefragt, und wie viele der Konzessionsnehmer von
ÖPP-Verträgen haben einer Veröffentlichung zugestimmt (ver-
gleiche Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD zur
19. Legislaturperiode, Zeilen 3383 bis 3387, Seite 74)?

In Bezug auf die Veröffentlichung von Konzessions-
bzw. Projektverträgen bereitet das BMVI aktuell die
Abstimmung mit den in Auftragsverwaltung handeln-
den Ländern, die die Verträge betreuen, vor. Dabei ist zu
klären, unter welchen Voraussetzungen eine Veröffentli-
chung der Verträge, insbesondere vor dem Hintergrund
der Wahrung der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
des privaten Vertragspartners, erfolgen kann. Die Anfra-
ge bei den privaten Vertragspartnern erfolgt dann im Ein-
zelfall durch die jeweils zuständige Auftragsverwaltung.

Frage 93
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welchen Umfang hatte die Anschubfinanzierung des Bun-
des (absolut in Millionen Euro und in Prozent vom Investi-
tions- und Projektvolumen) der seit 2005 durchgeführten
ÖPP-Projekte jeweils (bitte tabellarisch auflisten und jeweils
auch das Projektvolumen in Millionen Euro benennen)?
 

Aktuell geplante

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N ı | Anteil Anschubfinan-
ÖPP-Projekt ea ee en an zierung an geplanten
(Bundeshaushalt 2019) eamtausgaben
sn Gadi 1.047 Mio. € 6,4 Mio. € 0,6%
a 750 Mio. € 9,6 Mio. € 13%
A1 AK Bremen - AD Buchholz 988 Mio. € - -
A5 AS Offenburg — Malsch 727 Mio. € 5 >
a = 1.349 Mio. € 89,3 Mio. € 6,6%
A9 LGr. TH/BY -AS Lederhose 407 Mio. € 105 Mio. € 25,8%
ol 1.479 Mio. € 285 Mio. € 193%
A 94 Forstinning — Marktl 1.162 Mio. € 215 Mio. € 18,5 %
ATAS Göttingen - AS Bockenem 926 Mio. € 150 Mio. € 16,2%
En nn z 1.359 Mio. € 320 Mio. € 23,6%
A a Neurcepinz 1.414 Mio, € 300 Mio. € 21,2%

 

» Die Anschubfinanzierung unterlag bei den verkehrsmengenabhängigen A-Modellen der ersten Staffel dem Wettbe-
werb und wurde im Rahmen des Vergabeverfahrens ermittelt. In zwei ÖPP-Projekten wurde keine Anschubfinan-
zierung geleistet, sondern im Wettbewerb ein fixer monatlicher Abzugsbetrag von der auf der Konzessionsstrecke

 
anfallenden Lkw-Maut angeboten.

Frage 94
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wird der Bundesminister für Verkehr und digitale Infra-
struktur, Andreas Scheuer, von der Deutschen Presse-Agen-
tur richtig zitiert, dass zum Erreichen der Klimaschutzziele
10 Millionen Elektro-Pkw bis 2030 sowie 500 000 Elektro-
nutzfahrzeuge und 300 000 Ladepunkte nötig seien (www.
handelsblatt.com/dpa/wirtschaft-handel-und-finanzen-kli-
maschutz-im-verkehr-scheuer-sieht-gewaltige-herausfor-
derung/24092850.html?ticket=ST-2219258-0esmigw7wX-
nEUjZFdeWF-ap4), und plant die Bundesregierung, die im
Sommer auslaufende Umweltprämie für Elektroautos zu ver-
längern?

Bundesminister Andreas Scheuer wird richtig zitiert.

Über die Frage der Verlängerung der Kaufprämie für
Elektroautos (Umweltbonus) über den 30. Juni 2019 hi-
naus wird die Bundesregierung zeitnah entscheiden.

 
Frage 95
Antwort

des Parl. Staatssekretars Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Krischer (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Liegt mittlerweile das vollständige Gutachten des Deut-
schen Wetterdienstes zur Überprüfung der NO,-Messstellen
im Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
vor, und, falls ja, seit wann (www.maz-online.de/Nachrichten/
Politik/Erste-Schadenstoff-Messstellen-beanstandet)?

Die Validierung der Standorte von NO,-Messstatio-
nen zur Umsetzung des entsprechenden VMK-Beschlus-
ses der Frühjahrssitzung 2018 wurde in Abstimmung und
in Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden des
Landes Nordrhein-Westfalen, des DWD und des TÜV
Rheinland in ausgewählten Städten in Nordrhein-West-
falen im Sommer 2018 durchgeführt.

Das Gutachten liegt dem Bundesministerium für Ver-
kehr und digitale Infrastruktur seit August 2018 vor.
Der Untersuchungsbericht aller Messstellen in Nord-
rhein-Westfalen ist unter dem Link https://www.lanuv.
nrw.de/fileadmin/lanuv/luft/pdf/Standortueberpruefung-
TUEVBericht.pdf abrufbar.
Frage 96
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Enak Ferlemann auf die Frage
der Abgeordneten Canan Bayram (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Wie reagiert die Bundesregierung auf den mahnenden Brief
der EU-Kommission (unterschrieben von den Verkehrs-, Um-
welt- und Binnenmarkt-Kommissaren; vergleiche „Süddeut-
sche Zeitung“ vom 13. März 2019, www.sueddeutsche.de/

feinstaub-scheuer-1.4365362) an den Bun-
desminister für Verkehr und digitale Infrastruktur, Andreas
Scheuer, er möge - entgegen seinen geäußerten Zweifeln — die
wissenschaftlich fundierten Feststellungen über die Gefahren
durch Stickstoffdioxid und Feinstaub für Luftqualität und
Gesundheit anerkennen sowie seine Rechtsverpflichtung, die
auch von Deutschland mitbeschlossenen, von der WHO emp-
fohlenen EU-Grenzwerte von 40 Mikrogramm Stickstoffdi-
oxid pro Kubikmeter Luft im Jahresmittel praktisch umzuset-
zen, und welche Folgerungen zieht die Bundesregierung aus
diesem Hinweis der EU-Kommission auf die Forschungs- und
Rechtslage insbesondere hinsichtlich des Vorhabens der Bun-
en gesetzlich den deutschen Grenzwert Fahr-
verbote unter diese von WHO und EU vorgegebene Grenze
abzusenken?

Für die Bundesregierung sind das geltende europäi-
sche Recht und die geltenden Luftqualitätsgrenzwerte
für Stickstoffdioxid und Feinstaub maßgeblich. Mit der
vom Deutschen Bundestag am 14. März 2019 beschlos-
senen 13. Änderung des Bundes-I
zes wird der Jahresmittelgrenzwert für Stickstoffdioxid
nicht abgesenkt, sondern geregelt, dass Verkehrsverbote
in der Regel erst bei einem Jahresmittelwert von mehr
als 50 ug/m3 Stickstoffdioxid verhältnismäßig sind. In
Gebieten mit einem Jahresmittelwert von bis zu 50 ug/
m3 Stickstoffdioxid sind Verkehrsverbote im Einzelfall
in Betracht zu ziehen und verhältnismäßig, wenn die
zwingenden europarechtlichen Vorgaben nicht schon bei
Ausschöpfung aller weniger eingreifenden Maßnahmen
eingehalten werden können.

 

Fragen 97 und 98
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Fra-
gen der Abgeordneten Marja-Liisa Völlers (SPD):

Inwieweit gibt es vonseiten des Bundesministeriums für

lefeld, die von dem Parlamentarischen Staatssekretär beim
Pundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur, Enak
Ferlem am 8. März 2019 öffentlich neu benannte Bahn-
en entlang des Mittellandkanals zu überprüfen

www.sn-online dem-Land-
kreis/ICE-Bahntrasse-am-Mittellandkanal)?

Liegen dem Bundesministerium ftir Verkehr und digitale
Infrastruktur fiir die im Zusammenhang mit dem Ausbau der
Bahnstrecke Hannover—Bielefeld neu benannte Bahntrassen-
variante entlang des Mittellandkanals genauere Informationen
zur Trassenführung bzw. zum Planungskorridor vor?

Die Fragen 97 und 98 werden aufgrund ihres Sachzu-
sammenhangs gemeinsam beantwortet.

Die ABS/NBS Hannover-Bielefeld ist im Vordringli-
chen Bedarf des Bedarfsplans für die Bundesschienen-
wege enthalten. Im Zuge der weiteren Planung werden
durch den Vorhabenträger alle möglichen Varianten

 
betrachtet und ausgearbeitet werden, um dann in ei-
nem gerichtlich überprüfbaren Abwägungsprozess eine
Vorzugsvariante zu ermitteln. Erst mit fortgeschrittener
Planung werden genauere Informationen zur Trassenfüh-
rung vorliegen.

Frage 99
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Was sind die wesentlichen Erkenntnisse, schriftlichen Vor-
gänge etc., die bislang in dem vom Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMU) angesto-
Benen Beratungs- und Analyseprozess zu Brandschutzklappen
in deutschen Atomkraftwerken entstanden sind (vergleiche
Antwort der Bundesregierung auf meine mündliche Frage 23,
Plenarprotokoll 19/51, Anlage 2), und welche Konsequenzen
bzw. weiteren Schritte fasst das BMU in dieser Angelegenheit
ins Auge (bitte vollständig angeben)?

Im Auftrag des Bundesumweltministeriums ist die
Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit der in
der Frage angesprochenen Thematik nachgegangen. Es
wurde die bisherige Betriebserfahrung mit Brandschutz-
klappen erneut untersucht. Die Untersuchung ergab kei-
ne Hinweise auf neue generische Erkenntnisse. Zudem
fand ein Austausch mit den zuständigen atomrechtlichen
Aufsichtsbehörden der Länder statt, wobei festgestellt
wurde, dass keine Hinweise oder Erkenntnisse vorliegen,
die eine Überarbeitung des Prüf- und Aufsichtsverfah-
rens für Brandschutzklappen notwendig machen.

Außerdem wurden von der Gesellschaft für Anlagen-
und Reaktorsicherheit die im Medienbericht aufgeführten
Mängel und Versagensmechanismen von Brandschutz-
klappen aufgearbeitet, wobei als Ergebnis festgehalten
wurde, dass weder die dargestellten Mängel noch die po-
tenziellen A von Brandschutzklappen
bestätigt werden können.

Hierfür fand auch eine Kontaktaufnahme der Gesell-
schaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit mit dem in
der Medienberichterstattung genannten Brandschutzex-
perten statt. Aus den Aussagen des Brandschutzexperten
ließen sich allerdings keine relevanten Erkenntnisse für
deutsche Atomkraftwerke ableiten.

Frage 100
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Rainer Kraft (AfD):

Teilt die Bundesregierung die Meinung des EU-Energie-

kommissars Günther Oettinger (www. faz.net/aktuell/wirt-

endlager-11068328.html), die

Entsorgung von Atommüll müsse durch die EU geregelt wer-

den, und kann die Bundesregierung ausschließen, dass eines
dieser europäischen Endlager in Deutschland errichtet wird?

Mit der Richtlinie 2011/70/Euratom hat die Europä-
ische Union einen Gemeinschaftsrahmen für die ver-
antwortungsvolle und sichere Entsorgung abgebrannter
Brennelemente und radioaktiver Abfälle geschaffen, mit
dem gewährleistet wird, dass die Mitgliedstaaten geeig-
nete innerstaatliche Vorkehrungen für ein hohes Sicher-
heitsniveau bei der Entsorgung abgebrannter Brennele-
mente und radioaktiver Abfalle treffen. Die Entsorgung
radioaktiver Abfalle erfolgt nach der Richtlinie in allen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union grundsätzlich in
nationaler Verantwortung.

In Deutschland ist der Bund nach $ 9a Absatz 3 Satz 1
AtG für die Entsorgung radioaktiver Abfälle zuständig und
hat zu diesem Zweck Endlager einzurichten, außerdem
wird Deutschland im Sinne des $ 1 Absatz 2 Satz 4 Stand-
AG grundsätzlich keine radioaktiven Abfälle einschließ-
lich abgebrannter Brennelemente zum Zweck der Endla-
gerung außerhalb Deutschlands ins Ausland verbringen.

Welche Maßnahmen zur sicheren Entsorgung radioak-
tiver Abfälle andere Mitgliedstaaten treffen, liegt in der
Verantwortung dieser Staaten. Dabei lässt die genannte
Richtlinie gemeinschaftliche Lösungen mehrerer Staaten
ausdrücklich zu. Aus Sicht der Bundesregierung besteht
jedoch für Deutschland kein Anlass, sich an einer sol-
chen gemeinschaftlichen Lösung zu beteiligen.

Frage 101
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Fra-
ge der Abgeordneten Lisa Badum (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

an plant die Bundesregierung, eine eigene Positionie-
der EU-Kommission für eine langfristige

EU: Klimastrategie vorzulegen vor dem Hintergrund, dass
die Strategie bereits in verschiedenen Ratsformationen dis-
kutiert wird und Deutschland eines der wenigen Länder ist,
das noch keine Position bezogen hat (www.finanzen.net/nach-
Bel en u eu Ds des-eu-parlaments-fuer-

niebert-auot-die-bundes
bis-2050-niebert-quot-die-bundes

regierung-muss- “ihren-klimastreik. des-nichtstuns-beenden-
quot-7256085)?

Die Beschliisse von Paris fordern alle Parteien auf, bis
zum Jahr 2020 langfristige Strategien zur klimafreund-
lichen Entwicklung vorzubereiten und zu übermitteln.
Die EU-Kommission hat am 28. November 2018 (vor
COP 24 in Katowice) eine Mitteilung als Grundlage für
eine Diskussion im Rat und im Europäischen Parlament
für eine solche Klimastrategie vorgelegt. Derzeit werden
die Mitteilung und die begleitenden Analysen in ver-
schiedenen Ratsformationen diskutiert (unter anderem
am 5. März 2019 im Umweltrat, am 4. März 2019 im
Energierat — es stehen noch aus: Verkehr, Landwirtschaft
und Fischerei sowie Wirtschaft und Finanzen).

Die Bundesregierung hat hierbei unterstrichen, dass
die neue EU-Klimastrategie die Gelegenheit bietet, wich-
tige Herausforderungen des 21. Jahrhunderts strategisch
anzugehen und die EU im Wettbewerb um Technologien
der Zukunft mit an der Spitze zu positionieren. Wichtig
ist jedoch nicht nur die Entwicklung und Verbreitung von
Technologien. Wir müssen die Menschen auf dem Weg
hin zur Treibhausgasneutralität mitnehmen. Das bedeu-
tet: Neben Forschung und Entwicklung benötigen wir
dringend technologische und gesellschaftliche Innovati-
onen, Bildung, Ausbildung und die Schaffung von guter
Arbeit in den Branchen der Zukunft. Wir müssen auch
langfristig Klimaschutz mit wirtschaftlichem Erfolg und
sozialem Ausgleich in Einklang bringen. Auch dies muss
in der Klimastrategie berücksichtigt werden. Nur wenn

 
die EU ein wettbewerbsfahiger Industriestandort bleibt,
wird unsere Klimaschutzpolitik international Nachahmer
finden.

Auf der Grundlage der Diskussion in den Ratsfor-
mationen und im Europäischen Parlament wird voraus-
sichtlich in der zweiten Jahreshälfte des Jahres 2019 von
der finnischen EU-Ratspräsidentschaft der Entwurf für
die langfristige EU-Klimastrategie zur Übermittlung an
das Sekretariat der Klimarahmenkonvention vorbereitet.
Zum Entwurf der EU-Klimastrategie wird sich die Bun-
desregierung zu gegebener Zeit positionieren.

Frage 102
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
der Abgeordneten Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil
von Klärschlamm und Giftmüll (bitte einzeln aufschlüsseln) in
den vergangenen zehn Jahren bei der Mitverbrennung in Koh-
lekraftwerken entwickelt?

Zur Mitverbrennung von Klarschlammen in Kohle-
kraftwerken liegen bundesweite statistische Erhebungen
nicht vor. Auf der Grundlage von Verbandsangaben lie-
gen für die zurückliegenden Jahre folgende Daten vor:

Demnach wurden im Jahr 2010 497 700 t Klär-
schlamm Trockenmasse (entspricht rund 26 Prozent der
Klärschlammgesamtmenge) und im Jahr 2016 nur noch
rund 401 000 t Klärschlamm Trockenmasse (entspricht
rund 23 Prozent der Klärschlammgesamtmenge) in Koh-
lekraftwerken mitverbrannt.

Statistische Angaben zur thermischen Behandlung
von gefährlichen Abfällen — die Abfallkategorie „Gift-
müll“ kennt die amtliche Statistik nicht — in Kohlekraft-
werken liegen der Bundesregierung nicht vor.

Frage 103
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
der Abgeordneten Annalena Baerbock (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der An-
teil von Klärschlamm und Giftmüll in den Kohlekraftwerken
in den einzelnen Bundesländern im Jahr 2018 gewesen (bitte
nach Bundesländern aufschlüsseln)?

Länderbezogene statistische Daten zu den in Koh-
lekraftwerken thermisch behandelten Klärschlämmen
liegen der Bundesregierung nicht vor. Die amtliche Sta-
tistik sieht jährliche Angaben zur Mitverbrennung von
Klärschlämmen insgesamt vor, eine Differenzierung der
Mitverbrennung wie beispielsweise die thermische Be-
handlung in Kohlekraftwerken und Zementwerken sieht
die amtliche Statistik nicht vor.

Länderbezogene statistische Angaben zur thermischen
Behandlung von gefährlichen Abfällen — die Abfallkate-
gorie „Giftmüll“ kennt die amtliche Statistik nicht — in
Kohlekraftwerken — so auch für das Jahr 2018 - liegen
der Bundesregierung nicht vor.

