

Vielen Dank, Marcel Klinge. — Für die Bundesregie-
rung spricht jetzt der Parlamentarische Staatssekretär
Thomas Bareiß.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Energie:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kollegen! In der Tat, mit den heute vor-
liegenden Anträgen der FDP und der Linken haben wir
die Gelegenheit, über eine der wichtigsten Branchen in
Deutschland zu reden, der leider viel zu wenig Anerken-
nung und Wertschätzung zuteilwird, deren Bedeutung
aber, auch was die Zahlen betrifft, enorm ist. Ich will es
an wenigen Zahlen deutlich machen.

Wir haben 105 Milliarden Euro Bruttowertschöpfung
aus dem Tourismus, das sind 4 Prozent unserer Gesamt-
wertschöpfung. Daraus resultieren Konsumausgaben in
Höhe von 290 Milliarden Euro, die in viele, viele andere
Branchen hinein eine enorme Tragweite haben. Es gibt
3 Millionen Beschäftigte in diesem Bereich, das sind
7 Prozent der Gesamtbeschäftigten. Die Zahlen zeigen,
dass wir hier auf Augenhöhe sind mit der Automobil-
branche, dem Maschinen- und Anlagenbau und dass die
Tourismusbranche eine ganz, ganz große Bedeutung für
unsere Wirtschaft hat.

Das allein sind nur Zahlen. Wichtig ist für mich, dass
diese Branche aufgrund ihrer Struktur etwas ganz Beson-
deres ist, nämlich kleinteilig und mittelständisch geprägt.
Es gibt viele Familienunternehmen, die sich vor Ort
mit einer hohen Leistungsbereitschaft und Flexibilität
und einer großen Leidenschaft um die Kunden und de-
ren Anliegen kümmern. Dafür will ich einmal all jenen,
die in dieser Branche arbeiten und die vieles für unser
Land und die Wirtschaft tun, Danke sagen. Ein herzli-
ches Dankschön für das, was in der Tourismusbranche
geleistet wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich nenne eine weitere Zahl: 84 Millionen Übernach-
tungen aus dem Ausland zeigen auch, dass die Tourismus-

branche eine Visitenkarte für unser Land ist. Menschen,
die gerne hierherkommen, werden auch zu Botschaftern

 
unseres Landes. Das strahlt auch in viele andere Bereiche
hinein. Der Tourismus ist somit zu einer Querschnittsauf-
gabe fiir uns in der Bundesregierung geworden. Auch das
soll noch einmal zeigen, wie wichtig die Tourismusland-
schaft für die Bundesregierung ist.

Die Tourismusbranche ist derzeit sehr regional, sehr
länderspezifisch organisiert und hat auch hier ihre Kom-
petenzen. Deshalb ist die große Frage, welche Aufgabe
der Bund hinsichtlich der Tourismusstrategie jetzt ver-
stärkt übernehmen kann. Ich glaube, dass der Bund tou-
rismusstrategisch viel stärker tätig werden muss; denn
die Herausforderungen der nächsten Jahre werden enorm
sein. Ich nenne das Stichwort „Digitalisierung“; das ist
eine große Herausforderung. 86 Prozent der Übernach-
tungen werden derzeit über das Internet gebucht, das
heißt, auch hier wird eine enorme Verschiebung der
Machtverhältnisse erfolgen: Sharing Economy, Anbieter
wie Airbnb werden eine größere Rolle spielen.

Immerhin 150 Millionen Menschen in ganz Europa
sind heutzutage gehandicapt und haben ganz besondere
Ansprüche an unsere Tourismuseinrichtungen. All das
zeigt, dass wir hier stärker vorangehen und uns an den
Bedürfnissen der nächsten Jahre orientieren müssen. Das
sind Herausforderungen, denen wir auf nationaler Ebene
begegnen müssen. Deshalb brauchen wir auch eine nati-
onale Tourismusstrategie, die wir jetzt gemeinsam erar-
beiten wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lieber Kollege von der FDP, in der Tat haben Sie
wichtige Punkte in Ihren Antrag geschrieben. Sie haben
geschrieben, dass wir die gewerbesteuerliche Hinzurech-
nung anpacken müssen.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Das sagen Sie
schon seit Monaten! Wann passiert mal et-
was?)

Dieser Punkt liegt mir sehr am Herzen, und ich forde-
re alle auf, mitzumachen und tätig zu werden. Auch das
Thema Arbeitszeitregelung spielt eine ganz besondere
Rolle, zum Beispiel für die kleinen Gaststätten, für die
Hoteliers. Auch hier sind wir dabei, die besten Lösungen
zu finden. Wir brauchen hier Flexibilität am Markt. Hier
müssen Veränderungen noch in dieser Legislaturperiode
erfolgen. Daran arbeiten wir mit Nachdruck.

Es gibt noch weitere Themen, die wir anpacken müs-
sen. Deshalb, glaube ich, müssen wir jetzt schnell kon-
krete Maßnahmen ergreifen. Ich sage Ihnen ganz of-
fen — ich habe Ihren Antrag sehr genau gelesen -: Die
17 Punkte, die Sie von der FDP aufgeschrieben haben,
betreffen viele Allgemeinplätze. Ich rate jedem in der
Tourismusbranche, diesen Antrag zu lesen. Es steht nicht
viel drin außer heiße Luft.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Das ist ein interes-
santer Vorwurf, Herr Bareiß! Haben Sie schon
einmal Ihr Papier gelesen?)

Wir brauchen aber konkrete Maßnahmen, um der Touris-
musbranche wirklich zu helfen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Thomas Bareiß
Diese Maßnahmen wollen wir jetzt erarbeiten.

Ich möchte an dieser Stelle auch noch einmal sagen,
wie wichtig es mir als Tourismusbeauftragtem war, auch
das Parlament einzubinden. Deshalb bin ich recht früh
auf den Tourismusausschuss zugegangen.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Das war im De-
zember, Herr Bareiß!)

Wir haben gemeinsam überlegt, welche Punkte wich-
tig sind, welche wir aufnehmen sollen. Wir haben jetzt
gemeinsam ein Papier erarbeitet. Wir wollen im ersten
Schritt ein Eckpunktepapier in das Kabinett einbrin-
gen, in dem wir die Herausforderungen beschreiben, die
Handlungsfelder definieren. Wir werden sicherlich noch
im März die Vorlage im Kabinett haben. Darauf aufbau-
end, werden wir dann mit den Ländern, den Regionen,
den Akteuren vor Ort die Handlungspunkte definieren,
die wir dann in die Tourismusstrategie einbauen.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Wann wollen Sie
fertig werden, Herr Bareiß? Sagen Sie einmal,
wann Sie fertig werden wollen!)

Für mich ist das eine Strategie, die in sich stimmig
und sinnig ist und auch die Chance bietet, konkret etwas
umzusetzen und nicht nur heiße Luft zu produzieren, wie
Sie das gerade in Ihrer Rede gemacht haben. Das hilft der
Branche wirklich und bringt sie voran.

In diesem Sinne freue ich mich auf die nächsten Mo-
nate, auf die Umsetzung der Strategie und auf eine dann
auch hoffentlich sinnvolle, der Branche helfende Strate-
gie, die wirkliche Verbesserung und Flexibilität bietet.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
