
Mahmut Özdemir, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Mahmut Özdemir (Duisburg) (SPD):

Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Ich frage mich oft, warum Sie das Grundgesetz und
dessen Auslegung und Wortlaut kritisieren und immer
das Wort „Freiheit“ in den Mund nehmen. Sie müssten
eigentlich der größte Fan der Freiheit des Grundgesetzes
Mahmut Ozdemir (Duisburg)

sein; denn es gibt Ihnen die Möglichkeit, dieses Haus mit
den größten Dummheiten der Welt zu überziehen.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der FDP, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn man über das Bundeswahlgesetz oder über das
Parteiengesetz redet, das Gegenstand in diesem Haus
ist, und der Name der AfD-Fraktion fällt, dann denke
ich oder denken alle dort draußen zuvörderst an Themen
wie: Verdacht auf verdeckte Parteienfinanzierung, dubio-
se Goldgeschäfte zur Umsatzsteigerung,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Jetzt kommen
Sie mal zur Sache!)

Spenden an die AfD aus dem Ausland. Und wenn Sie
Kandidatinnen brauchen, dann müssen Sie schon im
Ausland wildern gehen.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der LINKEN)

Dass die AfD-Fraktion sich jetzt anschickt, der Verhinde-
rung von Gleichberechtigung von Männern und Frauen
Vorschub zu leisten und sich in innerste Angelegenheiten
von Parteien einzumischen, verwundert angesichts dieser
eigenen erheblichen Unzulänglichkeiten.

(Andrea Nahles [SPD]: Jawohl!)

Zugegeben: Verfassungsrechtliche Debatten sind
schwierig. Es gibt nicht immer ein Richtig und Falsch;
angesichts so vieler schlechter Juristen ist das auch kein
Wunder. Aber Vergleiche sind auch immer schwierig an-
zustellen. Deshalb versuche ich einen Vergleich, gegen
den man sich schwerlich wehren kann. Der Frauenanteil
in den Fraktionen beträgt bei den Grünen 58 Prozent, bei
den Linken 54 Prozent, bei der SPD 42 Prozent, bei der
FDP 24 Prozent, bei der Union 20 Prozent und bei der
AfD 11 Prozent. Selbst die Fraktion mit dem zweitge-
ringsten Frauenanteil ist immer noch fast doppelt so gut
wie die AfD.

Präsident Dr. Wolfgang 
