

Herr Kollege Ebner, wenn Sie jetzt auf beide Fragen
antworten würden.

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich muss ehrlich sagen, ich halte beide Fragen nicht
für sonderlich sachlich und auch nicht für sonderlich
sachgerecht. Wenn Sie, werter Kollege weiter hinten —
ich weiß leider Ihren Namen nicht -,

(Michael Theurer [FDP]: Aggelidis!)

der Meinung sind, dass Sie hier in diesem Hause alle Mit-
glieder ausschließen wollen, die von einem Thema nicht
jahrein, jahraus direkt persönlich betroffen sind und dass
diese Mitglieder des Hauses nicht mitreden dürfen, dann
kann hier ganz schnell mehr als die Hälfte des Hauses
den Saal verlassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Wenn das die Art und Weise ist, wie Sie an Politik heran-
gehen wollen, dann: Gute Nacht!

Sehr geehrter Herr Kollege Hocker, auch Ihre Wort-
wahl — das muss ich sagen - ist nicht sachgerecht. Sie
blasen in das gleiche Horn, das Sie mit dem reißerischen
Titel Ihres Antrags bespielt haben. Mit dem Titel „Gefahr
Wolf“ malen Sie ein Schreckgespenst an die Wand und
überhöhen sozusagen diese Ängste.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Ich habe
von einem Geschäftsmodell gesprochen!)
Harald Ebner

— Sie haben nach diesem Geschäftsmodell gefragt. Fra-
gen Sie doch die entsprechenden Umweltverbände! Ich
bin kein Umweltverband.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Sie müs-
sen doch eine Meinung dazu haben!)

Ich kenne dieses Modell nicht. Es tut mir leid. Insoweit:
Fragen Sie die Umweltverbände nach ihrem Geschäfts-
modell! Fragen Sie sie, wie viel sie damit einnehmen und
ob es irgendetwas befördert hat. Ich meine, nein. Denn
der Wolf ist an der Stelle auf einen Umweltverband nicht
angewiesen.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Aber der
Umweltverband auf den Wolf!)

Er zieht nämlich selber durch die Landschaft und kommt
da an, wo ihn manche nicht haben wollen. Darüber, Herr
Kollege, müssen wir reden. Das ist auch gut so; das ist
gar nicht schlecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
