

Vielen Dank. — Dann kommen wir zur Frage 32 der
Kollegin Katharina Dröge:

Wird sich die Bundesregierung auf EU-Ebene dafür einset-

zen, eine Ministererlaubnis für Fusionen zu schaffen, und mit
welelien Mehrheitsverhältnissen sollte über diese en
werden

Herr Wittke.

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Kollegin Dröge,
derzeit werden verschiedene Ideen für eine Anderung des
europäischen und deutschen Kartellrechts geprüft.

Vizepräsidentin Claudia 
