

Vielen Dank, Michael Kießling. — Nächster Redner:
Matthias Seestern-Pauly für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

 
Matthias Seestern-Pauly (FDP):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Weil es gerade zweimal angespro-
chen wurde: Es war absolut richtig, die allgemeine Wehr-
pflicht auszusetzen. Der Nachfolgedienst, der Bundes-
freiwilligendienst, ist ein Erfolg.

(Beifall bei der FDP)

Dieser Dienst ist nicht deswegen ein Erfolg, weil wir Po-
litiker uns ihn ausgedacht haben, sondern weil sehr viele
Menschen seitdem sich freiwillig engagiert haben. Ich
möchte an dieser Stelle die Chance nutzen, mich bei allen
Freiwilligen herzlich zu bedanken.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Hermann-Josef Tebroke [CDU/CSU])

Doch wie bei vielen anderen Dingen ist es auch hier
sinnvoll, Gutes stetig zu verbessern. Deswegen müssen
wir uns die Frage stellen, wie wir — von den Freiwilligen
aus denkend — die Freiwilligendienste noch weiter ver-
bessern können. Ich sage an dieser Stelle ganz bewusst
„Freiwilligendienste“, benutze also die Mehrzahl. Denn
die Aufgaben, vor denen wir stehen, gelten nicht nur für
den Bundesfreiwilligendienst. Wir müssen insgesamt da-
für sorgen, dass es einfach und verlässlich möglich ist,
sich zu engagieren. Es gilt, Hemmnisse zu reduzieren
und die Bereitschaft des Einzelnen zu fördern. Daher
ist die Stärkung der Freiwilligendienste absolut richtig.
Besonders der Bundesfreiwilligendienst muss endlich
weiterentwickelt werden. Wir müssen eine ehrliche Be-
standsaufnahme vornehmen und uns überlegen, was be-
reits gut läuft und wo wir noch besser werden können.

Fakt ist: Der BFD wird sehr gut angenommen. Fakt ist:
Durch den BFD machen wir jeden Tag eine tolle Erfah-
rung, nämlich dass wir in einer ungeheuer dynamischen
und vielfältigen Gesellschaft leben. Wahr ist aber auch,
dass ein BFD-Platz dreimal so teuer ist wie ein Platz im
FSJ. Wahr ist aber auch, dass die Strukturen manchmal
zu starr, zu unflexibel und zu bürokratisch sind. Wir ha-
ben es ja gerade schon gehört, dass Bewerberinnen und
Bewerber abgelehnt werden, weil insgesamt Plätze feh-
len; das ist ein Aspekt. Ein anderer Aspekt ist aber, dass
Kontingente sehr starr zugewiesen werden und dass Kon-
tingente an gewissen Stellen sogar zurückgegeben wer-
den — Kontingente, die an anderen Stellen, wo Bewerber
da wären, gar nicht zum Einsatz kommen können. Das
ist absolut falsch.

Ein anderes Beispiel. Wenn man sich in den Ein-
satzstellen vor Ort unterhält, wird einem beispielsweise
berichtet, dass Fahrgemeinschaften gar nicht gebildet
können, weil dann Umwege von wenigen Kilometern
gefahren werden müssten, die dann wiederum bei den
Fahrtkostenerstattungen nicht berücksichtigt werden.
Das ist weder ökologisch noch ökonomisch sinnvoll.
Man muss feststellen, dass sich der Bund an dieser Stelle
mit dem Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftli-
che Aufgaben eine teure und zuweilen ineffiziente Be-
hörde leistet.

(Beifall bei der FDP)
Matthias Seestern-Pauly

Wir Freie Demokraten wollen deswegen noch mal
deutlich machen, dass uns liebgewonnene Verwaltungs-
strukturen nicht sonderlich am Herzen liegen, sondern
dass wir sie hinterfragen wollen und dass wir sie nach
Abschaffung des Zivildienstes grundsätzlich nicht noch
weiter in die Zukunft hinüberretten wollen.

In diesem Zusammenhang gilt es aus unserer Sicht, zu
prüfen, ob und wie das FSJ und der BFD in einem starken
Freiwilligendienst zusammengefasst und gebündelt wer-
den können. Dieser Frage sollten wir uns auch zukünftig
stellen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
