

Vielen Dank, Frau Müntefering. — Dazu eine Rückfra-
ge von Herrn Dr. Hoffmann von der FDP.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Frau Müntefering, Sie sprachen gerade von der juris-
tischen Aufarbeitung der Handlungen der IS-Schergen
gegen die Jesiden im Nordirak und in Syrien. Die Kur-
den haben den Vorschlag gemacht, die noch von Kurden
gefangen gehaltenen IS-Kämpfer vor ein UN-Tribunal zu
stellen. Was meinen Sie dazu?
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Ich würde das gerne im Rahmen der nächsten Frage
beantworten. Wir haben eine weitere Frage zu diesem
Thema.

Vizepräsidentin Claudia 
