
Der Kollege Houben, FDP, möchte zu diesem Bereich
auch eine Frage stellen.

Reinhard Houben (FDP):

Minister Scheuer, gestern hat ja die Bundesnetzagen-
tur mit der Auktion der Vergabe der 5G-Frequenzen
begonnen. Es sieht so aus, als ob die Einnahmen sehr
umfangreich sein werden. In den vergangenen Monaten
hatte die Koalition massiven Einfluss auf die Behörde ge-
nommen, um die Auflagen für die Netzbetreiber in ihrem
Sinne zu gestalten. Inwieweit werden aus Ihrer Sicht die
politischen Ziele der Bundesregierung durch die Auktion
nun erreicht?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Die Koalition hat nicht nur auf Regierungsebene,
sondern auch über die verschiedenen Gremien der Ko-
alitionsfraktionen und des Beirats die fachliche Experti-
se eingebracht, was die Ausbauverpflichtungen und die
Versorgungssicherheit betrifft. Wir haben ja, wenn ich
das noch mal erwähnen darf, als Regierung im Juli 2018
einen Mobilfunkgipfel veranstaltet. Die Anbieter haben
eine Ausbauverpflichtung unterschrieben, nämlich das
Ziel zu erreichen, 99 Prozent der Haushalte zu versorgen,
das heißt Deutschland flächendeckend mit Mobilfunk
zu versorgen. Der zweite Punkt betrifft die Ausschreibe-
modalitäten oder die Auktionsmodalitäten, die jetzt zum
Tragen kommen. Da erhoffen wir uns neben der flächen-
deckenden Versorgung mit 4G natürlich den Einstieg in
die neue Technologie 5G mit den Versorgungsauflagen,
die die Koalition und die Bundesregierung erarbeitet ha-
ben, und damit einen sehr guten Einstieg.

Präsident Dr. Wolfgang 
