

Vielen Dank. — Als Nächster spricht der Kollege Artur
Auernhammer für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Artur Auernhammer (CDU/CSU):

Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Da-
men und Herren! Eines müssen wir hier auch einmal
erwähnen: Die Kernenergie hat dazu beigetragen, dass
die wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land über
Jahrzehnte vorangegangen ist.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Aber: Wir haben nach den Reaktorkatastrophen vom
11. März 2011 in Fukushima und vom 26. April 1986
in Tschernobyl festgestellt, dass diese Energieform eine
hochgefährliche ist und dass diese Energieform nicht zu-
kunftsfähig ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich als
Landwirt kann mich persönlich noch ganz genau an die
Zeit nach Tschernobyl erinnern. Im Frühjahr freut man
sich darauf, dass die Pflanzen wachsen, dass man die
Weidetierhaltung in Schwung bringen kann, und plötz-
lich steht man vor folgender Herausforderung: Die Pflan-
zen auf den Feldern dürfen nicht verfüttert werden. Wir
müssen untersuchen, ob sie strahlenbelastet sind. — Das
zeigt uns, dass Strahlen keine Staatsgrenzen kennen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Artur Auernhammer

Deshalb haben wir uns im Deutschen Bundestag dazu
entschlossen, die Energiewende zu gestalten, und wir
miissen alles daransetzen, dass diese Energiewende auch
zum Erfolg führt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind
jetzt in Deutschland in der Lage, 40 Prozent des Stro-
mes aus erneuerbaren Energien zu liefern. Ich darf hier
auch in aller Bescheidenheit anmerken, dass wir in Bay-
ern bereits bei 45 Prozent sind. Wir müssen diesen Weg
konsequent weitergehen. Das geht aber nur mit der not-
wendigen Akzeptanz, mit der notwendigen Marktfähig-
keit, mit der notwendigen Grundlastfähigkeit und mit der
Einbindung der gesamten Bevölkerung. Nur wenn diese
Energiewende zum Erfolg kommt und in Deutschland
ein Erfolgsmodell ist, dann ist sie auch ein Exportmodell
für andere Länder, die heute noch auf Kernreaktoren set-
zen. Deshalb müssen wir alles daransetzen, dass wir mit
der Energiewende erfolgreich sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Jürgen Braun [AfD]: Reine Glaubensfrage!
Das hat mit Politik und Wissenschaft nichts
zu tun!)

— Ich muss hier doch einmal erwähnen: Der Betrieb ei-
nes Kernreaktors ist das eine, das Entsorgen dessen, was
überbleibt, ist das andere.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Ich weiß nicht, ob es in Tausenden von Jahren noch einen
Deutschen Bundestag geben wird - hoffentlich die eine
oder andere Partei nicht mehr —, aber ich weiß, dass der
Atommiill dann noch strahlen wird. Deshalb müssen wir
heute daran arbeiten, Lösungen zu finden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, denjenigen,
die fordern, aus allen Programmen auszusteigen und qua-
si mit Gewalt unsere Nachbarländer dazu zu zwingen,
aus der Kernenergie auszusteigen, sage ich: Das geht nur
im Miteinander. Das geht nur dadurch, dass wir Erfolg
mit unserer Energiewende haben und den anderen Län-
dern zeigen, wie es gelingen kann.

(Jürgen Braun [AfD]: Alles ist teurer gewor-
den!)

Gerade in der Umgebung von Deutschland sind noch vie-
le Reaktoren am Netz, die uns beschäftigen. Auf deren
Abschaltung können wir in kontrollierter Art und Weise
nur hinarbeiten, wenn wir in diesen Programmen, in die-
sen Institutionen weiterhin aktiv bleiben. Deshalb kön-
nen wir diese Anträge nur konsequent ablehnen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Vizepräsident Thomas 
