

Vielen Dank, Herr Kollege Komning. — Als nächster
Redner hat der Kollege Frank Junge, SPD-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei der SPD)

Frank Junge (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich begrüße
diesen Tagesordnungspunkt ausdrücklich, weil er wieder
einmal Themen, die den Osten betreffen, aufs Tableau
bringt und wir die Gelegenheit haben, über die Dinge zu
reden, die den Osten wirklich voranbringen. Herr Wendt,
da ist es mir völlig egal, wer den Antrag stellt; denn am
Ende geht es darum, für den Osten zu streiten.

(Beifall bei der LINKEN)

Dennoch halte ich eine Ostquote in den Bundesbehör-
den, wie sie die Linken fordert, für nicht realisierbar und
auch für nicht gut. Ich finde Ihren Antrag oberflächlich
und viel zu unkonkret; denn obwohl Sie, Herr Dr. Gysi,
sich auf den Wissenschaftlichen Dienst bezogen haben,
ist bei weitem völlig unklar, wie eine solcher Ossi defi-
niert werden soll, der zu dieser Quote passt.

(Abg. Matthias Höhn [DIE LINKE] meldet
sich zu einer Zwischenfrage)

Ist es ein Ossi, der im Osten geboren ist? Ist es ein Ossi,
der im Osten lebt? Muss der Ossi eine bestimmte Stich-
tagsregelung erfüllen, wie lange er im Osten gelebt hat?

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Da sind wir
ganz offen!)

Wie bewerten Sie Berlin? Ist Berlin wieder nach Ost und
West eingeteilt? Ist Berlin also eine geteilte Stadt? — Vor
Frank Junge

dem Hintergrund ist es völlig unklar, wie Sie rechtlich
sicher eine solche Regelung umsetzen wollen.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Wie ist das
denn mit der Rente?)

Das ist aber nicht mein Hauptargument. Mein Haupt-
argument, weswegen ich gegen diese Quote bin, ist, dass
niemand, der wirklich ein Interesse daran hat, dass Ost
und West weiter zusammenwachsen, will, dass sich dort
Unterschiede manifestieren. Eine Quote manifestiert al-
lerdings Unterschiede und schafft bei den Bürgern im
Osten und im Westen keine Offenheit dafür, sich dieser
Herausforderung, nämlich die Angleichung der Lebens-
verhältnisse in Ost und West voranzubringen, zu stellen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
