
Frau Kollegin Rottmann, bitte.

Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank für diese Antwort. — Ist der Bundesregie-
rung bewusst, dass die Tatsache, dass sie völlig offen-
lässt, ob das Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz über
den 31. Oktober 2020 hinaus Bestand haben wird, die
aktuell ungefähr 50 bis 60 Kapitalanleger-Musterverfah-
ren, unter anderem gegen VW, schwer belastet, weil sie
damit für die Beklagten einen Anreiz setzt, diese Verfah-
ren möglichst über diesen Stichtag hinaus zu verlängern?
Dann werden nach der geltenden Rechtslage nämlich all
diese Kollektivverfahren wieder in zig Einzelverfahren
aufgesprengt. Ist das die Absicht der Bundesregierung?

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Frau Rottmann, es ist nicht die Absicht der Bundesre-
gierung, irgendjemanden zu schädigen oder hier irgend-
etwas hinauszuzögern. Aber wir können natürlich nicht
darüber entscheiden, ob wir die Geltungsdauer des Ge-
setzes verlängern oder nicht verlängern, bevor ebendiese
Untersuchung stattgefunden hat.

Vizepräsidentin Claudia 
