
Frau Kollegin, denken Sie an - —

Bettina Margarethe Wiesmann (CDU/CSU):

Ich komme zu meinem allerletzten Satz. — Liebe Kol-
leginnen und Kollegen der Opposition, Ihre Antrage sind
sicherlich wohlgemeint, und ich freue mich weiterhin
tiber die Ubereinstimmung in vielen Dingen; aber, liebe
Linke, wir brauchen weder eine Enquete-Kommission,
die Jahre benötigt, und auch keine Generalüberholung
unseres differenzierten und leistungsfähigen Systems zur
Familienunterstützung durch die Hintertür. Wir brauchen
ein systematisches Vorgehen, liebe Grüne, das die Er-
mittlung des konkreten Reformbedarfs vor die Verkün-
dung der Lösungen stellt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
