
Vielen Dank, Renata Alt. — Nächster Redner:
Dr. Andreas Nick fiir die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Andreas Nick (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Natürlich ist im digitalen Zeitalter eine stärkere Ver-
netzung Deutschlands mit den globalen Zentren der di-
gitalen Wirtschaft zweifellos sinnvoll und notwendig.
Ihr Antrag, liebe Frau Alt, spricht daher durchaus einen
wichtigen Themenbereich an, aber er erscheint bei nä-
herer Betrachtung doch reichlich mit heißer Nadel ge-
strickt. Aus der Aneinanderreihung von ein paar Schlag-
wörtern wird eben noch keine schlüssige Strategie. Bei
manchen Forderungen habe ich mich ernsthaft gefragt,
ob die von Ihnen beschriebenen Aufgaben nun wirklich
vorrangig bei Beamten des Auswärtigen Amtes angesie-
delt sein sollten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Sie fordern als FDP doch sonst immer recht pauschal
das Prinzip „Privat vor Staat“, und hier erwarten Sie sich
ausgerechnet im Bereich disruptiver Technologien und
Geschäftsmodelle vielleicht doch etwas zu viel ganz vom
Staat allein. Denn wenn wir uns fragen, wie wir als Staat
bessere Rahmenbedingungen für digitale Innovationen
und disruptive Geschäftsmodelle schaffen können, dann
doch vor allem durch Unterstützung für private Initiati-
ven. Dafür gibt es exzellente Beispiele. Ich denke ins-
besondere an die Delegationsreisen des Bundesverbands
Deutsche Start-ups, die seit 2012 regelmäßig nicht nur
ins Silicon Valley, nach New York oder Tel Aviv führen,
sondern inzwischen auch nach Bangalore, Schanghai und
Shenzhen. Hier werden weltweit Brücken in die führen-
den Start-up-Ökosysteme gebaut und deutsche Start-ups,
etablierte Unternehmen, Family Offices, Venture-Capi-
tal-Geber, Business Angels, Medienvertreter und auch
Politiker mit den relevanten Akteuren vor Ort vernetzt.

Der auch vom BMBF geförderte German Accelerator
unterstützt deutsche Start-ups bei der Kontaktanbahnung
in Hightech-Regionen der USA. Unsere Auslandshan-
delskammern, aber auch Germany Trade and Invest und
natürlich auch unsere Auslandsvertretungen wie die Ge-
neralkonsulate in San Francisco und Boston leisten dabei
wertvolle Unterstützung. Das kann sicher alles noch aus-
gebaut und intensiviert werden.

Die Digitalisierung stellt auch unsere Diplomatie vor
neue Chancen und Herausforderungen: mit neuen Akteu-
ren und Adressaten, neuen Themen und neuen Formen
der Kommunikation. Nicht umsonst ist mittlerweile viel-
fach von „digitaler Diplomatie“ die Rede.

In Ihrem Antrag nennen Sie zwar die Beispiele aus
Dänemark und Frankreich, mit denen sich eine weitere
Beschäftigung durchaus lohnt. Aber im Einzelnen ausei-
Dr. Andreas Nick

nandergesetzt haben Sie sich mit den dortigen durchaus
unterschiedlichen Schwerpunkten, Konzepten und Er-
fahrungen offenbar nicht. Jedenfalls wird das aus Ihrem
Antrag nicht erkennbar.

Dänemark versucht über seine ,,TechPlomacy“, vor-
rangig eine Dialogplattform mit den Technologieindus-
trien im Silicon Valley und in China aufzubauen. Aber
auch nach gut eineinhalb Jahren spricht man da von sehr
„gemischten Erfahrungen“, eine Einschätzung, die ich
auch aus eigener Erfahrung durch Gespräche im Silicon
Valley bestätigen kann.

Frankreich dagegen hat seinem Technologiebotschaf-
ter die breite Zuständigkeit für internationale Verhand-
lungen zu Cybersicherheit, Internet Governance, Mei-
nungsfreiheit und Urheberrechten im Netz sowie für die
Förderung der digitalen Wirtschaft und von Open Data
übertragen.

Kernfrage der Cyberaußenpolitik ist doch: Wie kön-
nen allgemein verbindliche Regeln für Sicherheit und
Ordnung im Cyberspace definiert und ihre Einhaltung
gewährleistet werden? Und wie können dabei individuel-
le Privatsphäre und Datenschutz gleichermaßen auch vor
der Willkür, insbesondere autoritärer Staaten, geschützt
werden?

Eine enge Einbindung der Privatwirtschaft im Rah-
men eines Multi-Stakeholder-Ansatzes ist dabei unver-
zichtbar. Und so findet im November 2019 hier bei uns
in Berlin das 19. Internet Governance Forum statt. Die
Einladung der Bundesregierung dazu geht nicht zuletzt
auf eine gemeinsame Initiative aus unserer Fraktion zu-
rück, die ich in der vergangenen Wahlperiode gemeinsam
mit den Kollegen Peter Tauber und Thomas Jarzombek
auf den Weg gebracht habe.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir Europäer sollten uns in dieser Debatte engagiert
einbringen; denn gerade die global agierenden Player wie
Apple, Google oder Microsoft sind zentrale Ansprech-

artner. Die von Microsoft vorgeschlagene Schaffung
einer digitalen Genfer Konvention ist aktuell die ambi-

Endgültiges Ergebnis Thomas Bareiß
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)

Abgegebene Stimmen: 664;

davon
. Veronika Bellmann
Ja: 582 Dr. André Bergh
= ” r. ré Berg BT
ae 0 Melanie Bernstein
en: Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Ja Marc Biadacz
CDU/CSU Steffen Bilger
Peter Bleser
Dr. Michael von Abercron Norbert Brackmann
Stephan Albani Dr. Reinhard Brandl
Norbert Maria Altenkamp Michael Brand (Fulda)
Philipp Amthor Silvia Breher
Artur Auernhammer Sebastian Brehm

Peter Aumer Heike Brehmer

 
tionierteste private Initiative für mehr Sicherheit im Cy-
berspace.

Bei den Social-Media-Plattformen stellt sich dagegen
vieles kritischer dar. Beispielsweise hatten wir uns bei
der Bekämpfung von Fake News oder Datenmissbrauch
von den Anbietern mehr Vorausschau in der Risikoanaly-
se und Gefahrenabwehr gewünscht.

Gerade die hohe Geschwindigkeit sozialer Medien
zeigt auch, dass es uns in Zeiten immer schnellerer Kom-
munikationszyklen gelingen muss, unsere Außenpoli-
tik auch unmittelbar im Dialog mit breiten Zielgruppen
zu vermitteln. Einseitige strategische Kommunikation
reicht dazu nicht mehr aus. Wir müssen Instrumente ent-
wickeln, um zum Beispiel frühzeitig Falschmeldungen
im Netz zu identifizieren und auf sie reagieren zu kön-
nen. Wir wollen aber auch positive Aufmerksamkeit für
unsere Werte und Interessen wecken.

Digitale Diplomatie kann die wertvolle Arbeit un-
serer Diplomatinnen und Diplomaten in unseren Aus-
landsvertretungen keineswegs ersetzen. Sie ist aber ein
unverzichtbares Instrument, unsere Werte und Interessen
glaubhaft zu vermitteln.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
