
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 14:

Beratung der Antwort der Bundesregierung
auf die Große Anfrage der Abgeordneten Uwe
Kekeritz, Katharina Dröge, Harald Ebner, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Ökologische, soziale und menschenrechtli-
che Kriterien in der öffentlichen Beschaffung
als Beitrag für eine nachhaltige Entwicklung
weltweit

Drucksachen 19/3166, 19/7567

Für die Aussprache sind interfraktionell 38 Minuten
vereinbart. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Uwe Kekeritz von Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es
ist gut, dass wir hier heute einmal das Thema der nach-
haltigen und damit auch der fairen Beschaffung diskutie-
ren können. In kaum einem anderen Bereich haben wir
eine so direkte und unkomplizierte Möglichkeit, politi-
sche Ansprüche in die Realität umzusetzen. Darum soll-
ten wir das auch tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Schätzungen besagen, dass die öffentliche Hand, also
die Kommunen, die Länder und der Bund, jährlich Be-
schaffungen im Wert von über 350 Milliarden Euro tä-
tigen, und davon könnte heute schon ein Sechstel fair
sein. Das sind 60 Milliarden Euro. Nur zur Erinnerung:
Der Haushalt des BMZ beträgt ungefähr 10 Milliarden
Euro. Diese Zahl — 60 Milliarden Euro — macht hoffent-
lich deutlich, welch großes positives Potenzial auch für
Entwicklungsländer in der fairen Beschaffung liegt.

Auf der EU-Ebene hat man das längst erkannt. Mit der
EU-Vergaberichtlinie von 2014 hat man die Möglichkei-
ten der öffentlichen Beschaffung sehr stark erweitert. Die
EU fordert natürlich auch eine faire Beschaffung ein. Al-
lerdings nutzte man bei der Umsetzung dieser EU-Richt-
linie ins deutsche Recht bei weitem nicht die Möglich-
keiten, die die EU vorgab. Deshalb sind Nacharbeiten
definitiv notwendig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Michel Brandt [DIE LINKE])

Insbesondere das Prinzip der Freiwilligkeit führt nicht
weiter. Wenn aber der politische Wille da ist, kann auch
in Deutschland fair beschafft werden, und das ist auch
bitter nötig. Es kann nicht mehr sein, dass wir über Steu-
ergelder ausbeuterische Kinderarbeit oder Umweltzer-
störung finanzieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Es kann auch nicht mehr sein, dass Milizen, Terror- und
Mafiagruppen zum Beispiel im Bereich der Konfliktmi-
neralien weiterhin auch von der deutschen Beschaffung
profitieren. Dazu hat sich die Bundesregierung übrigens
im Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und Menschen-
rechte“ und im Koalitionsvertrag eindeutig verpflichtet.

Doch wie schaut die Realität aus? Die Antwort der
Bundesregierung auf die Große Anfrage der Grünen ist
sehr ernüchternd. Es gibt nicht einmal eine brauchbare
Beschaffungsstatistik. Es werden nur Beschaffungsvor-
gänge erfasst, die über dem EU-Schwellenwert liegen.
Das heißt, 92 Prozent sämtlicher Beschaffungsvorgänge
werden statistisch nicht erfasst. Heute ist es so, dass nur 6
von 14 Ministerien — warum nicht alle? — konkrete Maß-
nahmen für die Beschaffung planen. Wie sie dann aus-
schauen werden, wissen wir noch nicht. Bisher werden,
wenn überhaupt, nur Umweltkriterien berücksichtigt. So-
ziale und menschenrechtliche Kriterien bleiben schlicht
auf der Strecke. Das nenne ich einen Skandal.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
we Kekeritz

Die Bundesverwaltung ist bisher nicht einmal ver-
pflichtet, im Vergabeverfahren die Einhaltung der
ILO-Normen verbindlich vorzuschreiben, und wir haben
die ILO-Normen ratifiziert. Es ist also nicht einzusehen,
dass hier nicht eine verbindliche Pflicht zur Einhaltung
der Normen vorgeschrieben wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Michel Brandt [DIE LINKE])

Aufgabe der Bundesregierung wäre es natürlich, Vor-
bild zu sein. Das ist eine unabdingbare Voraussetzung für
Glaubwürdigkeit in der Öffentlichkeit. Aber anstatt selbst
aktiv zu werden, beschränkt sich Herr Müller ganz mas-
siv auf die Bürgerinnen und Bürger. Er fordert sie auf,
faire Produkte zu kaufen, was ja im Prinzip richtig ist,
was allerdings auch suggeriert, dass die Bürgerinnen und
Bürger strukturelle Änderungen verantworten könnten.
Und das ist definitiv falsch. Das kann nur die Regierung.

Minister Müller hat vor einiger Zeit einen sehr hellen
Moment gehabt.
(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Er hat nur
helle Momente!)

Er hat nämlich gesagt: Wir haben überhaupt kein Er-
kenntnisproblem; wir haben ein Umsetzungsproblem.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Er kann damit doch nur die eigene Regierung gemeint
haben. Und da stimme ich ihm zu. Wir brauchen ambitio-
nierte, kohärente nationale Entscheidungen zur Stärkung
ökologischer, sozialer und menschenrechtlicher Kriterien
im Vergabeprozess, um Deutschlands Verantwortung ge-
genüber den Menschenrechten gerecht zu werden.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
