
Nächste Rednerin ist die Fraktionsvorsitzende der
SPD, Andrea Nahles.

(Beifall bei der SPD)

Andrea Nahles (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Premierministerin May hat gestern um einen
Aufschub für die Brexit-Frist gebeten. Wir schließen eine
solche Verschiebung nicht aus. Klar ist aber auch: Eine
Verschiebung beantwortet die Frage nach einem geord-
Andrea Nahles

neten Brexit natürlich nicht. Diese Antwort muss endlich
von den Briten kommen. Und was wir hier in den letzten
Monaten erleben mussten, kann man nicht anders als ein
akutes Versagen der britischen Politik bezeichnen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Ursula
Groden-Kranich [CDU/CSU])

Die britische Regierung ist zum wiederholten Mal nicht
in der Lage gewesen, den ausgehandelten Deal durch das
Parlament zu bringen, und jetzt will Frau May zum drit-
ten Mal genau denselben Antrag vorlegen. Das ist eine
Hochrisikostrategie.

Ich sage angesichts der Bedeutung, die das fiir Briten
und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Groß-
britannien, aber auch für ganz Europa hat: Frau May,
gehen Sie endlich auf die Opposition zu! Suchen Sie
eine überparteiliche Lösung! Sie haben es in der Hand,
auf dieser Schussfahrt nach unten noch zu wenden. Frau
May, Sie haben es in der Hand.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Enttäuscht bin ich als langjährige deutsche Parlamen-
tarierin allerdings auch von meinen britischen Kollegin-
nen und Kollegen. Wenn man sieht, dass es eine Regie-
rung über Monate in einer so entscheidenden Frage für
ein Land nicht hinkriegt, dann muss man doch als Par-
lament irgendwann selbst das Heft des Handelns in die
Hand nehmen, dann muss man doch selber nach überpar-
teilichen Lösungen suchen. Ich appelliere deshalb auch
an die Kolleginnen und Kollegen, die Abgeordneten in
Westminster, von Parlament zu Parlament: Suchen Sie
jetzt endlich eine überparteiliche Lösung! Haben Sie
den Mut zu einer verantwortlichen Entscheidung für Ihr
Land!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Anders wird es doch am Ende gar nicht gehen.

Jetzt, so kurz vor dem Ende der Frist, muss man doch
auch mal sagen: Wenn es die Regierung nicht schafft,
wenn es das Parlament nicht schafft, dann muss man das
Volk fragen, und dann brauchen wir ein zweites Referen-
dum. Das ist die logische Konsequenz, die sich daraus
ergibt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Ich kann wirklich nur hoffen — und ich glaube, das tun
alle in Europa —, dass wir an dieser Stelle Bewegung se-
hen. Die Zeit ist knapp.

Der Brexit, egal wie er jetzt kommt, ist eine Zäsur. Da-
ran gibt es keinen Zweifel. Aber es ist auch festzuhalten:
Der Brexit entscheidet nicht tiber das Schicksal Europas.
Wir entscheiden tiber das Schicksal Europas, und zwar
bei der Europawahl am 26. Mai. Ich halte das fiir die
wichtigste Europawahl seit Jahrzehnten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Es muss von dieser Europawahl ein Signal ausgehen fir
den Zusammenhalt in Europa, fiir Demokratie. Das ist
das Entscheidende.

Einer der Gründerväter der Europäischen Union, Jean
Monnet, hat einmal gesagt: Jenseits aller Differenzen
und geografischen Grenzen gibt es ein gemeinsames In-
teresse. — Auf dieses gemeinsame europäische Interesse
hat auch Präsident Macron erneut hingewiesen, und er
hat etwas Neues gemacht, mit dem er auf Deutschland
zugekommen ist: Er hat das Thema „soziales Europa“
endlich auch mal ausbuchstabiert, und deckungsgleich
mit dem deutschen Koalitionsvertrag zwischen CDU,
CSU und SPD fordert Macron jetzt europäische Mindest-
löhne, eine europäische Grundsicherung in jedem euro-
päischen Land und den Kampf gegen Lohndumping. Ja,
meine Damen und Herren, da sollten wir doch einschla-
gen, wenn Präsident Macron so etwas vorschlägt. Das ist
doch genau auf der Linie unserer deutschen Politik.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Denn ein soziales Europa ist im ureigensten deutschen
Interesse. Es ist im Interesse der deutschen Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer, wenn wir sie mit der Ent-
senderichtlinie vor Lohndumping schützen. Es ist aber
auch im Interesse der deutschen Unternehmen, wenn wir
für faire Wettbewerbsbedingungen sorgen. Es ist schlicht
und ergreifend ein gemeinsames deutsches und europäi-
sches Interesse. Deswegen ist es auch wichtig. Denn wir
haben ein Riesenwohlstandsgefälle in Europa. Wenn Eu-
ropa nur noch als Wirtschaftsraum wahrgenommen wird,
wenn es eben nicht als ein Ort für alle Menschen, in dem
es auch Wohlstand für alle gibt, wahrgenommen wird,
werden wir den Populismus in Europa nicht besiegen.
Deswegen ist ein soziales Europa im deutschen Interesse;
deswegen müssen wir ein soziales Europa voranbringen.

(Beifall bei der SPD)

Wir dürfen aus dieser Brexit-Geschichte eines ler-
nen - es ist doch ganz klar -: Wenn auf der europäischen
Ebene immer nur gefragt wird: „Wo ist denn der nächste
Rabatt? Wer kann am meisten aus der EU rausholen?“,
dann wird das nicht funktionieren. Was für die Demokra-
tie gilt — dass wir Demokraten brauchen, die sie aktiv tra-
gen -, das gilt genauso für Europa. Wir brauchen in Euro-
pa Europäerinnen und Europäer mit nationalen Wurzeln,
aber auch einem kräftig schlagenden europäischen Herz.
Auch darum muss es bei dieser Europawahl gehen.

(Beifall bei der SPD)

Es geht nicht darum — um es sehr deutlich zu sagen,
weil das ja immer wieder unterstellt wird —, nationale
Differenzen und Interessengegensätze zu negieren. Die
gibt es nämlich. Aber die Antwort auf die Frage, wie wir
die Auseinandersetzungen darüber austragen, ist doch
der große Fortschritt in Europa: nicht mehr in den Schüt-
zengräben, sondern in Redeschlachten. So hat es einmal
Heidemarie Wieczorek-Zeul gesagt. Das ist genau der
Punkt.

Ich sage an dieser Stelle: Es geht darum, unsere Kon-
flikte zum Wohle aller aufzulösen. Deshalb braucht
Deutschland Frankreich. Deshalb braucht Frankreich
Andrea Nahles

Deutschland. Und deshalb braucht Europa Frankreich
und Deutschland. Und deswegen ist es so toll, dass wir
wichtige Fragen immer im Duett beantworten, wie in Aa-
chen und mit der Deutsch-Franzésischen Parlamentari-
schen Versammlung, und so ist es auch in vielen Punkten.
Danke auch an die französischen Kolleginnen und Kolle-
gen an dieser Stelle!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vor diesem Hintergrund muss ich mich wundern, dass
auch hier in Deutschland die innenpolitische Brille bei
einigen den Blick aufs Wesentliche verstellt. Wir haben
in Europa weiß Gott Wichtigeres zu tun, als unsere fran-
zösischen Freunde mit europapolitischen Symboldebat-
ten zu provozieren und den EU-Sitz in Straßburg infrage
zu stellen. Ich glaube tatsächlich, dass wir weitaus Wich-
tigeres in Europa zu bereden haben.

(Beifall bei der SPD)

Und ich sage an dieser Stelle auch Folgendes sehr
klar: An der deutschen Regierung — an dieser Bundesre-
gierung - scheitert in Europa derzeit nichts,

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Was?!)

weder die Urheberrechtsrichtlinie

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt!)

noch eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt!)

An dieser deutschen Regierung scheitert auch nicht das
Euro-Zonenbudget — da bin ich Frau Merkel für ihre kla-
ren Worte dankbar — noch eine, wie ich finde, wichtige
Frage, nämlich, dass wir endlich zu einer gerechten, ge-
meinsamen Besteuerung auch von Amazon, Google und
Facebook kommen. Auch da sind wir Vorreiter, auch das
treibt diese deutsche Bundesregierung voran.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich sage an dieser Stelle sehr klar: Ich bin Bruno Le
Maire und Olaf Scholz sehr dankbar, dass sie diesen Vor-
schlag gemacht haben. Vier europäische Länder waren
dagegen. Das entmutigt uns nicht. Es ist nicht untypisch,
dass man im ersten Anlauf auf europäischer Ebene nicht
immer alle sofort einsammelt. Das haben wir bei der Fi-
nanztransaktionsteuer leidvoll erfahren. Aber diesmal
wollen wir, dass der Vorschlag schneller zum Erfolg
führt. Gemeinsam haben sich jetzt alle darauf verstän-
digt, eine gemeinsame Mindestbesteuerung in der OECD
herbeizuführen. Das ist doch hervorragend. Wenn das
gelänge, wäre das sogar die beste Lösung. Wenn es nicht
gelingt, dann werden wir das zum Schwerpunktthema
der deutschen Ratspräsidentschaft im nächsten Jahr ma-
chen. Wir werden es ganz klar zum zentralen Punkt der
Auseinandersetzung machen.

 
Aber es ist nun einmal so: Wir brauchen die Koopera-
tionsbereitschaft anderer Europäer, um hier zum Erfolg
zu gelangen.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist ein Paradebeispiel dafür, dass nationale Lösungen
überhaupt nicht mehr ausreichen.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir müssen es europäisch ma-
chen!)

Wir müssen es gemeinsam schaffen, müssen es europä-
isch schaffen. Und wenn es am Ende nicht alle sind, dann
machen wir es trotzdem europäisch — mit denen, die es
wollen, genau wie bei der Finanztransaktionsteuer. Das
ist der Weg, und deswegen brauchen wir Europa: um ge-
meinsam handlungsfähig zu sein.

(Beifall bei der SPD)

Ich sage an dieser Stelle auch sehr klar, dass ich der
Meinung bin, dass an dieser deutschen Bundesregierung
eine gemeinsame erfolgreiche Industriestrategie — das ist
ja auch Thema des Europäischen Rates - in keinster Wei-
se scheitern darf und auch nicht scheitern wird. Denn ich
glaube, dass auch die deutschen Unternehmen sehr wohl
ein Interesse haben — um es sehr klar zu sagen: ein ge-
meinsames Interesse daran haben -, dass beispielsweise
deutsche Unternehmen und Bürger sichere europäische
Server haben, wo sie ihre sensiblen Daten ablegen kön-
nen, und nicht auf andere angewiesen sind.

Auch gemeinsame Strategien in der KI- und For-
schungspolitik, die wesentlich ambitionierter sein müs-
sen, als sie es derzeit sind, liegen im Interesse der deut-
schen Unternehmen und Bürger. Ich kann an dieser Stelle
nur sagen: Auch da - ja - schlagen wir ein. Dafür brau-
chen wir Europa. Wir wollen gemeinsam Politik machen.
Wir wollen gemeinsam zu Stärke gelangen. Wir wollen
nicht nationale Interessen in den Vordergrund rücken,
sondern gemeinsame europäische Strategien weiterent-
wickeln. Das ist unsere Politik.

(Beifall bei der SPD)

Der Europäische Rat wird sich auch mit der Klimapo-
litik befassen. Und ich sage auch an dieser Stelle sehr klar
denjenigen, die in diesem Parlament auch zur Fraktion
der Klimawandelleugner gehören: Es wird keine Diskus-
sion darum geben, ob wir unsere Klimaziele einhalten,
sondern nur darum, wie wir diese Klimaziele erreichen.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Allerdings müssen wir da auch ganz genau gucken, dass
wir die richtigen Schritte gehen. Ich bin der Bundere-
gierung deswegen dankbar, dass sie gestern beschlossen
hat, ein Klimakabinett zu bilden, wo die Vertreter unter-
schiedlicher Interessen an einem Tisch zusammenkom-
men

(Zuruf der Abg. Renate Künast [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
und alle wesentlichen Fragen — sowohl die Interessen des

Klimaschutzes, die Interessen der deutschen Industrie im
Zuge der T iten als auch die
Andrea Nahles

Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer —
gleichrangig verhandeln und zu einem erfolgreichen
Ende fiihren werden.

(Beifall bei der SPD)

Es ist eine gute Idee, eine hervorragende Lösung, dieses
Klimakabinett ins Leben zu rufen.

Ich freue mich, dass viele junge Menschen für diese
Frage jeden Freitag auf die Straße gehen. Und ich muss
an dieser Stelle auch sagen: Wir sollten sie ernst nehmen.
Wir sollten nicht versuchen, mit Fehlstundendebatten ab-
zulenken, denn es geht hier nicht um Fehlstunden.

(Zurufe von der AfD)

Es geht darum, dass sich eine ganze Generation von jun-
gen Menschen politisiert, und das ist doch verdammt
noch mal eine gute Nachricht für unser Land und für
ganz Europa!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN - Zurufe von der AfD)

Die Europawahlen im Mai sind deswegen wichtiger
denn je. Ich möchte deswegen alle Bürgerinnen und Bür-
ger bitten: Machen Sie von Ihrem Wahlrecht Gebrauch!
Stimmen Sie für sozialen Zusammenhalt in Europa und
für Demokratie!

(Beatrix von Storch [AfD]: Wählen Sie AfD!)
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
