
Die Kollege Ulla Jelpke hat das Wort für die Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir erle-
ben heute wieder, wie Flüchtlingspolitik im Wettbewerb
um Schäbigkeit zwischen der AfD-Fraktion und leider
auch der Union stattfindet.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Filiz
Polat [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Die AfD schreit; die Union liefert und bedient damit die
Hetze.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die FDP auch!)

 
Sie benutzen diese Aktuelle Stunde nur, um hier Kla-
mauk durchzuziehen. Das zeigt Ihre gesamte Reaktion
auf die bisherige Debatte.

(Beifall bei der LINKEN — Filiz Polat [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Genau richtig! Sehr
gut!)

In der Debatte hört man nur: Abschiebung, Zurück-
weisung, Abschiebung. Wenn man das Werkstattpapier
der CDU liest, wird man sehr schnell feststellen, dass das
Wort „Integration“ gar nicht vorkommt.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das steht auch
nicht in der Verfassung!)

Arbeit, Ausbildung, menschenwürdiges Wohnen -
Fehlanzeige. Statt Positivmaßnahmen wird einseitig auf
Repression gesetzt.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sehr richtig!

Dabei sind die meisten Forderungen, die in diesem
Werkstattprogramm stehen, längst gültiges Recht. Schon
jetzt ist laut Dublin-Verordnung in der EU nur ein ein-
maliges Asylverfahren möglich. Schon jetzt gibt es Leis-
tungskürzungen und Strafen für Schutzsuchende, die
nicht ausreichend an ihrer eigenen Abschiebung mitwir-
ken. Man fragt sich ernsthaft, ob die Union überhaupt
ihre eigenen Gesetze kennt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Und, meine Damen und Herren, anders als das Werk-
stattpapier suggeriert, erleben wir bereits seit 2015 eine
beispiellose Verscharfung der Asylpolitik. Die von der
Bundeskanzlerin eingeforderte „nationale Kraftanstren-
gung“ bei Abschiebungen führte dabei zu einer deutli-
chen Verrohung der Abschiebepolitik. Gesetzlich ver-
ordnete Ut { haben den Effekt,
dass sich viele Geflüchtete nachts nicht mehr trauen,
einzuschlafen. Andere gehen gleich in die Illegalität. Bei
Abschiebungen in bestimmte Zielstaaten, wie Afghanis-
tan oder Tunesien, werden Flüchtlinge routinemäßig mit
Gurten, Hand- und Fußfesseln und einem Beißschutz ru-
higgestellt, also wie wilde Tiere behandelt. Immer öfter
werden kranke und schwer traumatisierte Menschen ab-
geschoben.

 

Rücksichtslos werden Familien auseinandergerissen.
Dazu ein aktuelles Beispiel aus Passau: Eine Familie soll
nach Lettland abgeschoben werden.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Nach Lett-
land? — Dr. Alexander Gauland [AfD]: Was
haben die aus Lettland hier zu suchen?)

Die schwangere Frau wird in Abschiebehaft genommen,
ihr Sohn im Vorschulalter bleibt allein zurück und wird
ins Waisenhaus gebracht. Der Vater geht aus Angst vor
der Abschiebung in die Illegalität. Das ist leider kein Ein-
zelfall. Man könnte stundenlang weiter solche Beispiele
nennen. Bei so viel Inhumanität ist eines klar: Christliche
Ulla Jelpke

Werte können es nicht sein, die Sie mit Ihrem Werteun-
terricht vermitteln wollen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Filiz
Polat [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Und, meine Damen und Herren, relevanter als das
Werkstattpapier ist ein Referentenentwurf fiir ein Zweites
Gesetz zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht,

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Das hoffen wir
doch!)

der aus dem Hause Seehofer stammt.
(Zuruf von der CDU/CSU: Kommt bald!)

Abschiebehaft soll exzessiv ausgeweitet werden — im
Zweifelsfall ohne richterliche Anordnung.

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Das nennt man
Durchsetzung des Rechts! Rechtsdurchset-
zung!

Abschiebehäftlinge sollen in normale Gefängnisse ge-
sperrt werden — und dies, obwohl der Europäische Ge-
richtshof vor fünf Jahren eindeutig geurteilt hat, dass das
ein klarer Verstoß gegen Europarecht ist.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Schließlich sieht dieser Horrorkatalog auch drako-
nische Strafen für Ehrenamtliche und professionelle
Flüchtlingshelfer vor, deren Handlungen - ich zitiere —
„auf eine Behinderung der Durchsetzung der Ausreise-
pflicht zielen“.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Armin-Paulus Hampel [AfD]: Schlepper mei-
nen Sie! Nennen Sie das richtige Wort!)

Ein Beispiel: Wer vorab Termine geplanter Sammelab-
schiebungen nach Afghanistan verbreitet, wer Proteste
gegen Abschiebungen in den Krieg organisiert, soll mit
einer Haftstrafe von bis zu drei Jahren bestraft werden
können.

(Beifall bei der AfD)

— Das passt zu Ihnen. — Das klingt arg nach ungarischen
Verhältnissen, meine Damen und Herren von der AfD,

(Beatrix von Storch [AfD]: Das wäre schön! —
Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das wäre
schön!)

und die wollen wir hier garantiert nicht haben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da schweigt sogar die CDU!)

Meine Damen und Herren, akzeptieren Sie endlich,
dass aus Krieg, Armut und politischer Verfolgung Ge-
flüchtete gezwungen wurden, aus ihren Ländern zu flie-
hen, und häufig nicht zurückkehren können! Repressali-
en werden nicht zu höheren Ausreisezahlen führen. Das
kann man einfach belegen, wenn man mal die Statistiken
liest. Die Folgen werden eher sein: Entrechtung, Illegali-
sierung und Verelendung von Geflüchteten.

 
Glauben Sie mir: Tun Sie endlich was gegen Fluchtur-
sachen, damit die Menschen nicht mehr fliichten miissen!

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das haben wir
vor vier Jahren schon gesagt! Da haben Sie
nicht zugehört!)

Sie liefern nach wie vor Waffen in totalitäre Staaten, die
Kriege führen, und die Menschen kommen hierher. Tun
Sie vor allen Dingen was für die Integration!

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das steht nicht
im Asylgesetz! Auch nicht im Grundgesetz!)

Dann haben Sie für die Menschen, die geflohen sind,
wirklich was Gutes getan.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
