

Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Dr. Jung aus der FDP-Fraktion?

Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Nein.
(Zuruf von der FDP: Er will nur ablesen!)

In der Debatte ist mehr Augenmaß notwendig. Wir
werden flüssige synthetische Brennstoffe aus Ökostrom
brauchen. Aber wegen der beschriebenen Nachteile soll-
ten sie nur dort zum Einsatz kommen, wo wir mit der
Elektromobilität an Grenzen stoßen, also insbesondere
im Flug- und Seeverkehr.

Die FDP, zu der ich jetzt kommen möchte, ist ebenso
schräg unterwegs wie die AfD. Sie wollen fossile Kraft-
stoffe durch einen anderen, nämlich Erdgas, ersetzen,
während alle namhaften deutschen Automobilhersteller
längst innovative elektrische Antriebe im Angebot ha-
ben. Mit so einer Strategie würden wir weder die Klima-
schutzziele erreichen noch könnten unsere deutschen Au-
tomobilfirmen im internationalen Wettbewerb bestehen.
Zum Glück sind unsere Hersteller deutlich klüger und in-
vestieren mit ehrgeizigen Zielen in die Elektromobilität.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nach dem Lesen des Antragstextes kann ich Ihnen
empfehlen: Informieren first, Antrag schreiben second.

(Heiterkeit der Abg. Ingrid Nestle [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Ich verteidige ungern die Regierung, aber in diesem Fall
muss ich es mal tun: Es stimmt einfach nicht, dass die
staatliche Förderung sich nur auf Elektromobilität kon-
Stephan Kiihn (Dresden)

zentriert. Die staatliche Förderung sieht auch den Aufbau
von Wasserstofftankstellen vor, ist also technologieoffen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Lukas Köhler [FDP]: 20 sind gebaut wor-
den im letzten Jahr! 20!)

Vizepräsident Wolfgang 
