

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Die Kollegin Sevim
Dagdelen hat das Wort für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Worum geht es heute in der Aktuellen Stunde?
Es geht um ein deutsch-französisches Abkommen, das
Rüstungskonzernen gigantische Profite ermöglicht.

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Ojemi-
ne! Das gibt es überhaupt nicht! — Gunther
Krichbaum [CDU/CSU]: Das ist kein Ort für
Klassenkampf! — Florian Post [SPD]: Umsatz
ist nicht Gewinn, gell?)

Es geht um 600 Milliarden Euro Umsatz bis 2040 mit
neuen Kampfpanzern und einem Luftkampfsystem —
auch dadurch, dass die gemeinsamen Rüstungsprodukte
problemlos in alle Welt exportiert werden sollen.

(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Nichts
ist!)

Ich finde, es ist ein Unding, dass die Große Koalition
dies alles an der Offentlichkeit vorbei auf den Weg brin-
gen will.

(Beifall bei der LINKEN)

Warum weigert sich diese Bundesregierung seit Tagen,
dieses Abkommen an uns Bundestagsabgeordnete zu ge-
ben? Warum scheuen Sie das Licht der Öffentlichkeit so
sehr, und warum diese Geheimdiplomatie?

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist eine dramatische Entwicklung im gesamten
Bereich der Rüstungsexporte. Fakt ist: Die Bundesregie-
rung ist durch ein geheimes Zusatzabkommen zum Ver-
trag von Aachen, also dem neuen Elysee-Vertrag, dabei,
die bestehenden Rüstungsexportrichtlinien zu schleifen,
damit in Zukunft die gemeinsam produzierten Kriegs-
waffen leichter in alle Welt exportiert werden können.
Was die Bundesregierung mit diesem Abkommen vor-
hat, ist nichts anderes als der Versuch, die bestehenden
Restriktionen für die deutsche Rüstungsindustrie und die
deutsche Außen- und Sicherheitspolitik, die aus der Nie-
derlage des deutschen Faschismus erwachsen sind, ein-
fach hinwegzufegen.

Dieses Geheimabkommen ist nichts anderes — nichts
anderes! — als ein Angriff auf das Friedensgebot des
Grundgesetzes.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieses Friedensgebot des Grundgesetzes umfasst eben
nicht nur das Verbot der Vorbereitung eines Angriffskrie-
ges in Artikel 26, sondern sollte in seinem Wesenskern
auch verhindern, dass die deutsche Rüstungsindustrie
Waffen in Kriegs- und Spannungsgebiete exportiert und
Rüstungsexporte zum normalen Mittel der deutschen Au-
Ben- und Sicherheitspolitik werden. Die Mütter und Vä-
ter unseres Grundgesetzes würden sich im Grabe umdre-
hen, wenn sie sehen könnten, was diese Bundesregierung
aus diesem Friedensgebot jetzt macht. Ich finde, das ist
eine Schande.

(Beifall bei der LINKEN)

Und ich frage gerade Sie von der SPD-Fraktion: Wa-
rum machen Sie das eigentlich mit? Es war doch das

 
SPD-Mitglied im Parlamentarischen Rat, Herr Fritz
Eberhard, auf dessen Engagement hin im Grundgesetz
ebendieser Bruch mit dem deutschen Faschismus veran-
kert wurde. Nie wieder sollte es so kommen wie 1936,
als deutsche Waffen beim Vernichtungskrieg Mussolinis
in Abessinien eingesetzt wurden oder im spanischen
Bürgerkrieg bei der Unterstützung der Franco-Diktatur
gegen die spanische Bevölkerung. Jetzt wollen Sie diese
Lehren aus dem Faschismus weggeben wie einen abge-
tragenen Mantel. Ich finde das schlimm.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke sagt: Wir brauchen dieses Friedensgebot
des Grundgesetzes; denn nie wieder sollen deutsche Waf-
fen den Diktatoren dieser Welt dazu dienen, ihre Bevöl-
kerungen zu massakrieren oder andere Länder barbarisch
zu überfallen.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist richtig, dass Bundesaußenminister Heiko Maas
dem Drängen Großbritanniens jetzt nicht nachgibt und
am Ausfuhrstopp nach Saudi-Arabien festhalten will.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Aber dann können Sie doch nicht an einem Abkommen
mitarbeiten, das es in Zukunft unmöglich machen soll,
Rüstungsexporte überhaupt einzuhegen.

(Beifall bei der LINKEN - Florian Post
[SPD]: Stimmt doch überhaupt nicht! Ich hät-
te gedacht, Sie kennen das Abkommen nicht!)

Oder wollen Sie behaupten, dass dieses Zusatzabkom-
men so geheim war, dass selbst das Auswärtige Amt von
diesem Abkommen nichts wusste?

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Können wir ausschließen!)

Es ist meiner Meinung nach fatal, dass sich beim
anderen Koalitionspartner, der Union, eine Mentalität
durchgesetzt zu haben scheint, wie wir sie bei den heute
verurteilten kriminellen Mitarbeitern des Waffenherstel-
lers Heckler & Koch finden. Mit dieser Mentalität wollen
Sie Kriegswaffen gerade dorthin exportieren, wo diese,
zynisch gesprochen, gebraucht werden, und Sie wollen
dabei nicht auch noch durch irgendwelche Rüstungsex-
portrichtlinien gestört werden. Dass sich Angela Merkel,
die Bundeskanzlerin, die Rüstungsexporte nach Sau-
di-Arabien nach einer aktuellen Meldung offenhält, ist
auch — so kann man nur noch sagen — Ausdruck dieser
Mentalität.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie davon sprechen, dass wir uns moralisch
nicht gegenüber anderen Ländern erheben sollen, dann
muss ich Ihnen sagen: Das sagen Sie doch nur, um unge-
stört von jeder Moral die Profitinteressen der deutschen
Rüstungsschmieden zu bedienen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich finde, eine Rüstungsexportpolitik, die das Frie-
densgebot des Grundgesetzes mit Füßen tritt und die
Lehren aus dem deutschen Faschismus missachtet, ist
Sevim Dagdelen

unverantwortlich. Kehren Sie um! Stoppen Sie die Rüs-
tungsexporte! Und machen Sie Schluss mit dieser krimi-
nellen Mentalität!

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
