
Nächster Redner ist der Kollege Axel Schäfer, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Axel Schäfer (Bochum) (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch schlechte Anträge wie der von der AfD können
gute Debatten befördern. Deshalb ist es wichtig und
richtig, dass wir, die proeuropäischen Parteien in diesem

 
Hause, heute so diskutieren, wie wir diskutieren. Allein
das ist an diesem Tag schon ein Gewinn.

(Beifall bei der SPD)

Es ist auch ein Gewinn, dass wir in Deutschland im
Gegensatz zu manchen Schwarzrednern oder falschen
Prognosen heute eine außergewöhnlich hohe Zustim-
mung zum europäischen Integrationsprozess, das heißt
auch zu dieser EU, haben. Das ist zum Teil ein Ergebnis
deutscher Europapolitik. Auch daran sind dieser Bun-
destag und diese Bundesregierung an wichtiger Stelle
beteiligt. Das sollten wir gerade heute hier einmal ganz
deutlich aussprechen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber lassen Sie uns dabei auch über die konkreten Punk-
te reden.

Ad eins: der Euro, den die AfD abschaffen will. Wir
haben in der großen Bankenkrise seit 2008 gesehen, dass
ein Währungssystem, das überwiegend auf deutsche Mo-
delle zurückgreift und dessen Zentralbank in Frankfurt
sitzt, funktioniert und Stabilität schafft, bzw., wie Mario
Draghi zu Recht gesagt hat: „Whatever it takes.“ Die Al-
ternative dazu, was passiert, wenn es nicht mehr funktio-
niert, sehen wir jetzt beim Brexit und bei dem unverant-
wortlichen Handeln der britischen Regierung. Hier sehen
wir den Unterschied zu einem funktionierenden Europa.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Der zweite Punkt betrifft die Agrar- und Struktur-
fonds.

(Zuruf des Abg. Kay Gottschalk [AfD])

Die AfD hat noch nicht einmal realisiert, was die Ver-
gemeinschaftungen in Europa, die wir haben, bedeuten.
Sie will nun die in der Agrarpolitik abschaffen. Fragen
Sie mal in anderen europäischen Staaten, fragen Sie auch
mal in Deutschland, was wir — bei allen Schwierigkeiten,
bei allen Verä gsnot ligkeiten — machen wür-
den, wenn es ebendiese gemeinsame Agrarpolitik nicht
mehr gäbe!

(Kay Gottschalk [AfD]: Da können sich die
afrikanischen Staaten schon mal freuen!)

Fragen Sie vor allen Dingen mal zu Strukturfonds auf
kommunaler und auf Landesebene! Da kennt man eben
nicht nur den Preis, sondern weiß auch den Mehrwert zu
schätzen, der eben auch zum Reichtum unseres Landes
beiträgt.

(Beifall bei der SPD — Kay Gottschalk [AfD]:
Wissen Sie überhaupt, wovon Sie reden?
Schauen Sie sich das einmal an!)

Der dritte wichtige Punkt, der hier angesprochen wor-
den ist, betrifft die Frage unserer nationalen Souveränität.
Wir haben in unsere Verfassung ausdrücklich aufgenom-
men, dass unser Land internationalen zwischenstaatli-
chen Institutionen beitreten kann, mehr noch, dass es sich
zum Beispiel auch in ein System kollektiver Sicherheit
einbinden lassen kann, um damit in der Gemeinschaft
stärker zu sein.
Axel Schafer (Bochum)

Schauen wir mal genau darauf, was nationale Souve-
ränität bedeutet. Die Väter und Mütter unseres Grundge-
setzes haben den Begriff „souverän“ bewusst vermieden.
Sie wollten nie mehr, wie der konservative Staatsrecht-
ler Carl Schmitt — er war in der Weimarer Republik, im
Dritten Reich und in der Bundesrepublik Deutschland
aktiv — formuliert hat, so souverän sein, dass man über
den Ausnahmezustand gebieten kann. Diese Souveräni-
tät, unseren Nachbarn noch einmal den Krieg erklären
zu können, haben wir freiwillig aus Erfahrung wie Über-
zeugung abgegeben. Und das war gut und richtig so. Das
ist eine der wichtigsten historischen Entscheidungen in
diesem Land.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will an dieser
Stelle noch einmal deutlich machen: Wir Europäerinnen
und Europäer —

(Jürgen Braun [AfD]: Was ist mit den Diver-
sen, den diversen Europäern?)

die Parteien FDP, CDU, CSU, Grüne, SPD und Linke —
lieben unser Land. Die Antieuropäer hassen die anderen
Länder. Das ist der Unterschied. Es wird im Europawahl-
kampf darauf ankommen - —

(Zurufe von der AfD)

Es wird im Europawahlkampf darauf ankommen, dass
die europäischen Parteien, auch wenn sie über die rich-
tigen Konzepte, auch über die Unterschiede streiten,
dafür werben und dafür eintreten, Europa, diese Errun-
genschaft, gemeinsam gegen die zu verteidigen, die es
zerstören wollen. Und die sitzen hier ganz rechts in die-
sem Hause.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN und des Abg.
Michael Georg Link [FDP])

Präsident Dr. Wolfgang 
