
Für die Fraktion der FDP hat das Wort der Kollege
Dr. Stefan Ruppert.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Stefan Ruppert (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Wenn man sich Sorgen um die AfD machen wollte —
ich gehöre nicht zu denen, die sich Sorgen um die AfD
machen -, dann würde man sich wohl fragen: Über was
wollen Sie eigentlich reden, wenn Sie sich nicht mehr an
Angela Merkel abarbeiten können?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Da fällt uns
viel ein! Keine Sorge!)

Die verfassungstheoretische Frage, ob es gut ist, im
Präsidial- oder — wie in unserem Fall —- im Kanzlersystem
Dr. Stefan Ruppert

eine Amtszeitbegrenzung einzuführen, ausschließlich
wegen einer Person zu erörtern, zeigt, offen gesagt, mit
welch kleiner Münze Sie argumentieren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es fällt auf, dass es Zeiten in der Politikgeschichte der
Bundesrepublik gab, in denen wir sehr intensiv darüber
geredet haben, wie wir mehr Demokratie erreichen kön-
nen. Es gab Menschen, die sich an der Idee des Plebis-
zits erfreuten und die repräsentative Demokratie darum
ergänzen wollten. Es gab Leute, die gesagt haben: Wir
müssen andere Formen der Teilhabe entwickeln.

Im Moment sind wir in einer Phase, in der wir nur
über Beschränkungen der Demokratie nachdenken. Wir
debattieren Gesetzesvorschläge von Ihnen, die sich nur
damit beschäftigen, wie wir die Gesellschaft oder die Ab-
geordneten in ihren Möglichkeiten einschränken können,
demokratische Wahlen zu treffen. Ich finde, das allein ist
schon bemerkenswert.

Übrigens muss ich der linken Seite sagen: Auch das
Parite-Gesetz gehört in diese Tradition; denn auch darin
steht nicht, wie gewählt werden soll, sondern was dabei
herauskommen muss. Warum machen wir diese Ein-
schränkungen der Demokratie, der Wahlfreiheit und der
allgemeinen Wahlrechtsgrundsätze eigentlich in Folge?
Ich glaube, das lässt tief blicken.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Paul
Lehrieder [CDU/CSU])

Wenden wir uns nun den Argumenten für eine Wahl-
zeitbeschränkung — dafür gibt es Argumente — zu: Wenn
wir an zu lange Kanzlerschaften denken, dann denken wir
an die späten Jahre der Kanzlerschaft Konrad Adenauers
und an die späten Jahre der Kanzlerschaft Helmut Kohls.
Jetzt erleben wir die späten Jahre der Kanzlerschaft von
Angela Merkel.

Es ist doch im Stil nicht in Ordnung, dass ein fran-
zösischer Präsident eine europäische Frage aufwirft und
eine Vision für Europa entwickelt und er die Antwort da-
rauf, auf die er seit vielen Monaten wartet, dann nicht
von der deutschen Regierungschefin, sondern von einer
Parteivorsitzenden bekommt. Welches Stilgefühl ist das
eigentlich? Insofern gibt es schon einige Kritikpunkte an
der späten Kanzlerschaft von Angela Merkel.

(Beifall bei der FDP)

Wenn Sie sich Strukturen anschauen, dann stellen Sie
fest, dass die Zahl der Parlamentarischen Staatssekre-
täre in ihrer Amtszeit gigantisch gestiegen ist. Um das
Parlament zu disziplinieren, es zu entmachten, hat man
starke Parlamentarier in den Bereich der Exekutive gezo-
gen. Wir hatten ja vier Jahre Bildungsurlaub. Als ich aber
2017 wieder hierhergekommen bin, habe ich mich ge-
wundert, wie stark sich regierungstragende Fraktionen in
den letzten Jahren selbst entmachtet haben. Wenn jemand
in der Flüchtlingskrise ein kritisches Argument geäußert
hat, war seine parlamentarische Karriere ja nicht nur in

 
der Exekutive, sondern in der Fraktion vorbei. Das lasst
in der Tat tief blicken.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Insgesamt kämpfen wir also dafür, dass die Gesell-
schaft hoffentlich mehr Frauen ins Parlament bringt und
dafür sorgt, dass politischer Wechsel alle paar Jahre statt-
findet und wir nicht in die Agonie einer späten Kanzler-
schaft fallen; denn die asymmetrische Demobilisierung,
dieses Abwarten und Taktieren, ist doch in Wahrheit der
Grund dafür, dass wir gesellschaftliche Debatten nicht
mehr ernsthaft und auch nicht mehr im Widerspruch füh-
ren. Dieses Einschläfernde an der Politik der letzten Jah-
re ist im Kern das, was mich wütend macht, weil es die
Ränder der Demokratie stärkt und die Mitte schwächt.
Wir müssen uns über die Fragen unserer Gesellschaft
auseinandersetzen, aber nicht über die Beschränkung der
Wahlfreiheit diskutieren. Insofern bin ich gegen Ihren
Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg.
Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
