
Der Kollege Roman Müller-Böhm von der FDP-Frak-
tion ist der nächste Redner.

(Beifall bei der FDP)

Roman Müller-Böhm (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau
Scheer, ich glaube Ihnen wirklich, dass Sie sich darüber
Gedanken gemacht haben und dass Sie dazu in Verhand-
lungen mit dem Koalitionspartner stehen. Ich nehme
Ihnen auch die ernsthaften Bemühungen, die Sie gerade
vorgetragen haben, ab. Eine Frage habe ich aber direkt zu
Anfang: Warum kommt das so aus Ihrem Ministerium?

(Beifall bei der FDP - Dr. Nina Scheer
[SPD]: Ich habe es beantwortet!)

Es ist natürlich unsere Aufgabe als Oppositionsfraktion,
auf Missstände hinzuweisen und kritisch mit Ihren Vor-
lagen umzugehen; ohne Zweifel. Wenn Sie sich jetzt so
ausführlich Gedanken darüber machen, finde ich das ja
gut. Aber ich frage mich schon: Warum kommt das so
Roman Müller-Böhm

schlampig aus dem Ministerium? Das bleibt, ehrlich ge-
sagt, offen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Steigen wir also ein: Die Anträge von Grünen und
Linken geben uns dankenswerterweise heute noch ein-
mal die Chance, über den Gesetzentwurf zum Schutz von
Geschäftsgeheimnissen zu sprechen. Ich habe es gerade
schon gesagt: Es ist ein noch nicht zu Ende gedachter
Gesetzentwurf. Ich möchte das ganz gerne an drei Bei-
spielen verdeutlichen.

Erstens. Es ist praktisch nicht hinnehmbar, dass in
dem Gesetzentwurf bisher keine wirksamen Schranken
für die Klassifizierung von Geschäftsgeheimnissen durch
den Arbeitgeber bestehen. Ich möchte dafür ein Beispiel
geben. Stellen Sie sich einen Apotheker vor, der wichtige
Krebsmedikamente verkauft. Er streckt diese Medika-
mente so, dass sie quasi wirkungslos sind. Eine seiner
Mitarbeiterinnen erfährt davon und sagt: Das finde ich
eigentlich nicht so gut. — Dann stuft der Apotheker, der
Arbeitgeber, das als Geschäftsgeheimnis ein, weil er da-
mit ja schließlich sein Geld verdient. Man sollte eigent-
lich meinen, die Mitarbeiterin müsste das Ganze sinn-
vollerweise zur Meldung bringen und anzeigen. Aber sie
würde — Stand jetzt — damit natürlich ihre wirtschaftliche
Existenz enorm gefährden; denn das ist so nicht erlaubt.
Das muss man auf jeden Fall ändern.

Zweitens. Die Pressevertreter wurden bereits ange-
sprochen. Auch denen wird dieser Gesetzentwurf wei-
terhin enorme Sorgen bereiten. Der Informantenschutz,
so wie wir ihn bisher kennen und schätzen gelernt ha-
ben, wird im Grunde weitestgehend ausgehöhlt. Es ist
aber nun einmal so, dass das ein elementarer Bestandteil
der Pressefreiheit ist. Hinzu kommen auch noch unkal-
kulierbare Haftungsrisiken. Es kann ja eigentlich nicht
sein, dass, wenn man über Missstände aufklären will,
diese aber dann zu Geschäftsgeheimnissen erklärt wer-
den, Aufklärung zu einem Verbrechen wird. Das ist doch
unbegreiflich.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und
des Abg. Niema Movassat [DIE LINKE])

Drittens. Dass diese klaren, allgemeinen Schutzme-
chanismen nicht nur irgendwie gut für bestimmte Grup-
pen sind, sondern ganz allgemein auch für die Öffent-
lichkeit, das können wir auch an einem ganz konkreten
Beispiel sehen. Es betrifft die SPD. Dazu müssen wir
nach Hamburg schauen und uns einmal mit dem Rück-
kauf des Hamburger Wärmenetzes beschäftigen.

(Benjamin Strasser [FDP]: Oh ja!)

Dort ist Mitarbeitern aufgefallen, dass die Kalkulation zur
Wertberechnung nicht korrekt ablief. Man könnte jetzt
meinen, dass das Ganze irgendwie veröffentlicht werden
konnte. Nein, das Ganze musste erst an die niederländi-
sche Behörde für Whistleblower gehen, damit man sich
überhaupt mal mit diesen Informationen beschäftigt hat.
Jetzt mag das vielleicht für Herrn Scholz, der damals
Bürgermeister in Hamburg war, nur eine peinliche Unan-
nehmlichkeit gewesen sein, aber den deutschen Steuer-

 
zahler hat das netto ungefahr 300 Millionen Euro gekos-
tet. Das ist ein erheblicher Schaden für die Allgemeinheit
und sicherlich nicht hinnehmbar.

(Beifall bei der FDP)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Aufklärung
von Missständen, die von gesellschaftlicher Bedeutung
sind, darf kein Verbrechen sein. Wir brauchen klare Re-
geln, wie Menschen, die durch eine begründete Weiterga-
be von Informationen einen Dienst an der Allgemeinheit
leisten, sinnvoll geschützt werden. Wir brauchen Aus-
nahmen für den Bereich der Presse, und wir brauchen
klare Schutzregelungen für Whistleblower.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN und
des Abg. Pascal Meiser [DIE LINKE])

Ganz besonders kritisch zu sehen ist auch der vor-
gesehene Auskunftsanspruch des Geheimnisinhabers
gegenüber dem Rechtsverletzer auf Offenlegung sei-
ner Quellen. Das ist weder mit der Meinungsfreiheit
deckungsgleich noch im Sinne der Richtlinie. Da muss
dringend nachgearbeitet werden. Deswegen muss der Pa-
ragraf ersatzlos gestrichen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich appelliere noch einmal an Sie: Nehmen Sie sich
das bitte zu Herzen. Denken Sie an die Anhörung im
Rechtsausschuss, und fangen Sie an, aus dem Gesetzent-
wurf etwas Besseres zu machen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
