
Vielen Dank. — Als Nächste hat das Wort Dr. Frauke
Petry als fraktionslose Abgeordnete.

(Beifall des Abg. Mario Mieruch [fraktions-
los])

Dr. Frauke Petry (fraktionslos):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Am 11. März 2011 bebte vor Japan das Meer.
Der größte Tsunami der japanischen Geschichte zerstörte
weite Teile des Landes. Er hinterließ eine Trümmerland-
schaft und Schäden in dreistelliger Milliardenhöhe. Nicht
das Trauma der Angehörigen, nicht die Wiederaufbau-
leistung des japanischen Volkes stehen im Mittelpunkt
der Erinnerung, sondern — damals wie heute — der Reak-
tor von Fukushima.

Die Gedanken der Grünen gehörten und gehören nicht
den Opfern oder der Unterstützung Japans, sondern noch
immer ihrer politischen Propaganda.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das können Sie doch gar nicht
bestimmen!)

Sie instrumentalisieren zynisch — lassen Sie sich das auf
der Zunge zergehen — eine Naturkatastrophe und gefahr-
den den Industriestandort Deutschland. Sie vernichten
Arbeitsplätze. Ihr Manöver ist politisch klar zu erklären:
Ohne Kernenergie, ohne die Kritik daran verlieren Sie
Ihr Kernthema. So fordern Sie gleich noch die europäi-
sche und weltweite Bevormundung und wollen unseren
europäischen Nachbarn Ihre verfehlte Energiepolitik auf-
halsen.

(Ulli Nissen [SPD]: So ein Unfug!)

Diese Arroganz, die nicht nur Sie, sondern genauso die
Bundesregierung zeigen, hat uns in der Euro- und Grie-
chenland-Krise bereits Ansehen und Ruf gekostet und ist
ein neuer Beweis in Richtung der europäischen Völker:
Die Europäische Union soll wieder einmal deutsch ge-
prägt sein, indem nur deutsche Ideen und Ideale gelten —
oder grüne. — Einen listisch Antrag ohne wis-
senschaftliche und ökonomische Fundierung hätte selbst
die AfD nicht einreichen können.

‚Aber, meine Damen und Herren, Kritik an den Grünen
ist wohlfeil; nicht Sie von den Grünen, sondern die Bun-
desregierung, CDU/CSU und SPD haben den Ausstieg
aus der Kernenergie angeordnet.

(Timon Gremmels [SPD]: Vom Parlament
beschlossen!)

Nicht Sie, sondern die Kanzlerin hat kurz vor Fukushi-
ma die Laufzeiten der Kernkraftwerke verlängert und
dann durch den überstürzten Ausstieg aus der Kernkraft
den Steuerzahlern Lasten in Milliardenhöhe aufgebürdet.
Nicht die Grünen, sondern die CDU hat in kalter Be-
rechnung vor der Landtagswahl in Baden-Württemberg
mitgezogen, um die Machtübernahme — am Ende vergeb-
lich — zu verhindern.

Und der Schaden bleibt nicht Ihnen, er bleibt den Bür-
gern und Steuerzahlern. Frau Merkel hat die energiepo-
Dr. Frauke Petry

litische Sicherheit unseres Landes auf dem Altar grüner
Utopie geopfert. Wir brauchen, nein, wir dürfen Frank-
reich und andere Nachbarn nicht bevormunden und be-
lehren. Nicht Frankreich, sondern Deutschland erreicht
seine hochgesteckten Klimaziele bei den CO,-Emissio-
nen nicht,

(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])

trotz kolossaler Energiewende, die als wirtschaftlicher,
ökonomischer und ökologischer Fehlschlag enden wird.

Als nächstes Kapitel der Selbstüberschätzung folgt,
wenn es nach Ihnen geht, der Kohleausstieg, und nach
der Debatte über Nord Stream 2 fordern die Grünen be-
reits das Ende des Erdgasimports. Sie, meine Damen und
Herren, und auch die Bundesregierung setzen die Ver-
sorgungssicherheit und die finanzielle Belastbarkeit von
Familien und Unternehmen aufs Spiel, während Sie an-
dernorts Milliarden in die Kassen Ihrer grünen Lobby-
verbände und Ökounternehmen pumpen, die aber trotz-
dem keine Antwort darauf geben können, wie wir die
Grundlast in Deutschland sichern sollen.

An die Adresse der CDU: Hier zu vertreten, Sie könn-
ten Nuklearforschung ohne Produktion, ohne Kernkraft-
werke erreichen und erhalten, ist eine politische Mogel-
packung und zeugt davon, dass Sie keine Ahnung von
Industrie haben. Das funktioniert vielleicht bei Schüler-
demos am Freitag, nicht aber bei Fachleuten. Was wir
brauchen, ist nicht das Ende der Urananreicherung, son-
dern deren Ausweitung. Was wir unterstützen, sind nicht
Bevormundung, sondern Investition und Forschung in
moderne Nukleartechnik. Was wir wollen, ist der ver-
nünftige Ausstieg aus dem Ausstieg. Mehr Windkraft,
nein danke! Mehr Kernkraft, ja bitte!

(Beifall des Abg. Mario Mieruch [fraktions-
los] — Zuruf von der LINKEN): Nein!)

Vizepräsident Thomas 
