

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Bundesre-
gierung Bundesministerin Anja Karliczek.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Sehr geehrter Herr Bundestagspräsident! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Oft höre ich: Die Schüler sitzen ja heute nur
noch vor dem Computer. — Ja, sie sind digital unterwegs.
Aber viele von ihnen tun im Netz etwas sehr Vernünfti-
ges und sehr Wertvolles: Sie informieren sich. Die jun-
gen Menschen heute haben ein Ohr für die Argumente
der Wissenschaft. Deswegen gehen sie auf die Straße und
demonstrieren in vielen Ländern Europas für mehr Kli-
maschutz.

(Jürgen Braun [AfD]: Wissenschaftsspezialis-
tin Frau Karliczek! Sie kennen sich ja in der
Wissenschaft aus!)

Ich muss sagen: Ich freue mich darüber; denn es zeigt,
dass es um unsere Jugend sehr gut bestellt ist. Ihr En-
gagement für Klimaschutz ist bemerkenswert und nicht
selbstverständlich. Die jungen Menschen zeigen damit
Weitsicht und Verständnis für globale Zusammenhänge,
und sie wissen: Es geht um ihre Zukunft.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Und mal ehrlich: Sich für etwas zu engagieren, davon
lebt unsere Demokratie.

(Beifall bei der CDU/CSU - Jürgen Braun
[AfD]: Das kennzeichnet Diktaturen, Minder-
jährige einzusetzen! Das ist für Diktaturen ein
Kennzeichen, dass Kinder und Minderjährige
vorgeschoben werden! Das ist traditionell so!)

Trotzdem, liebe Kolleginnen und Kollegen, gilt die
Schulpflicht; denn in der Schule wird die Grundlage für
ein selbstbestimmtes und verantwortungsbewusstes Le-
ben gelegt. Die Schule trägt im Übrigen auch dazu bei,
etwas zu erwerben, das für den Schutz unseres Klimas
wichtig ist: Wissen um Zusammenhänge, Erkenntnisse
und Handlungsoptionen.
Bundesministerin Anja Karliczek

In der Schule lernen die Kinder, warum das Klima ge-
fahrdet ist,

(Peter Boehringer [AfD]: Sie sind aber nicht
in der Schule!)

durch welche Faktoren es beeinflusst wird, wie Forscher
verschiedene Klimamodelle berechnen und dass man da-
für Mathematik, Physik und Informatik braucht. In der
Schule wird die Grundlage dafür gelegt, dass sie selbst
Lösungen für die gewaltigen Herausforderungen entwi-
ckeln können, vor denen die Menschheit steht.

(Steffi nenke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN]: Am Thema vorbei!)

Eine solch gewaltige Herausforderung ist auch der
Klimawandel. Wir werden den Klimawandel nur bewäl-
tigen, wenn wir uns zusammentun, wenn wir uns auf un-
sere Stärken besinnen, auf unsere Innovationskraft

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sind die Bundesregierung!)

und auf die Stärke unserer Forschung. Wir setzen auf
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die die For-
schung vorantreiben. Nur so lernen wir, unser Klima zu
schützen. Welche Innovationen, welche Vernetzungen
und welche veränderten Lebens- und Arbeitsweisen
brauchen wir? Deshalb ist es auch richtig und wichtig,
dass sich Wissenschaftler wie die Scientists for Future
öffentlich einbringen. Wir brauchen ihr Engagement.
Wir brauchen und fördern ihre Lösungsoptionen für eine
nachhaltige Zukunft.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Forschung und Innovation sind nach wie vor die In-
strumente, die uns helfen können, den Wandel zu gestal-
ten. Seitdem unsere Bundeskanzlerin Angela Merkel im
Amt ist, haben wir 5 Milliarden Euro in die Forschung
für mehr Nachhaltigkeit investiert.

Dr Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN]: Wie wäre es mal, wenn Sie handeln?)

Forscherinnen und Forscher arbeiten mit Hochdruck am
Klimaschutz,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ein Klimaschutzprogramm sollen Sie
auflegen, effektive Maßnahmen einleiten!)

an einer sauberen, sicheren und bezahlbaren Energiever-
sorgung, an einer Kreislaufwirtschaft, die unsere Res-
sourcen schont, an Lösungen für CO;-intensive Indus-
trien und an den Lösungen für den wachsenden Verkehr.

(Zuruf von der AfD: Das ist eine Geldver-
brennung!)

Vieles ist schon auf dem Weg, und zwar schon lan-
ge und nicht erst seit den Protesten. Der Klimaschutz-
plan 2050 der Bundesregierung steht. In 30 Jahren wol-
len wir klimaneutral wirtschaften. Das ist das Ziel.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber wie? — Jürgen Braun [AfD]:
Ist dann noch einer von Ihnen da?)

 
Dass die Bundesregierung es ernst mit dem Klimaschutz
meint, zeigt sich auch an der Entscheidung, ein Klimaka-
binett einzurichten,

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Nein, das ist falsch! — Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Vor 20 Jah-
ren vielleicht!)

und ich bin zutiefst davon überzeugt, dass wir den Wan-
del positiv gestalten können.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Darin zeigt sich tiefe Ratlosigkeit!)

Klimaschutz, Wohlstand und eine starke Wirtschaft
sind keine Gegensätze. Sie gehören zusammen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Grüne Technologien schaffen neue Exportchancen für
unser Land, und das hilft Umwelt und Wirtschaft.

Ich freue mich sehr darüber, dass die jungen Menschen
für ihre Zukunft, für unsere Zukunft demonstrieren.

(Jürgen Braun [AfD]: Und die Schule schwän-
zen! Illegal nicht zur Schule gehen, das ist in
Ordnung!)

Lassen Sie uns gemeinsam mit ihnen unsere Schöpfung
bewahren - nicht nur freitags, sondern an allen Tagen der
Woche.

(Beifall bei der CDU/CSU - Jürgen Braun
[AfD]: Ja, noch mehr Schule schwänzen!
Noch mehr Illegalität! Das ist unsere Regie-
rung!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
