

Vielen Dank. — Nachster Redner fiir die Fraktion der
CDU/CSU ist der Kollege Johann Wadephul.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Jeder hier im Hause weiß, dass dies ein schwieri-
ger, ein blutiger und einer unserer am längsten geführten
Einsätze ist und — da knüpfe ich an die Ausführungen
der Kollegin Özoguz an — dass wir uns in der Tat jedes
Mal wieder verantwortlich neu der Frage stellen müssen,
ob der Einsatz gerechtfertigt ist. Ich sage für die CDU/
CSU-Fraktion — erstens —: Die Begründung dieses Ein-
satzes — auch wenn Sie versuchen, das zu diskreditie-
ren - besitzt Gültigkeit. Wir haben viel erreicht in diesem

and.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Was denn? —
Dr. Bernd Baumann [AfD]: Gar nichts er-
reicht!)

Wir haben dafür gesorgt, dass Kinder wieder unter-
richtet werden, dass Frauen nicht weiter misshandelt und
unterdrückt werden.

(Widerspruch bei der AfD)

— Dass Ihnen möglicherweise eine Beendigung der Un-
terdrückung der Frauen in Afghanistan nicht am Herzen
liegt, nehmen wir zur Kenntnis.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Für uns ist das wichtig; es ist ein Fortschritt im Sinne der
Humanität, der erreicht worden ist, meine sehr verehrten
Damen und Herren.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Fantasierte Er-
folge!)

Wir unterstützen die afghanischen Streitkräfte. Und:
Sie sollten die Staatlichkeit Afghanistans nicht so infrage
stellen, welches selber in den letzten Monaten zum Teil
Verluste von bis zu 600 Soldaten im Monat hatte. Das
heißt: Das afghanische Volk kämpft für eine neue Ge-
meinschaft und einen neuen Staat, kämpft gegen Terro-
rismus und für eine stabile Staatlichkeit. Wir sollten die
Dr. Johann David Wadephul

Afghanen in dieser Situation nicht im Stich lassen, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizeprasident Thomas 
