
Nächste Rednerin ist die Kollegin Nicola Beer, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Nicola Beer (FDP):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Letztes Jahr feierten wir gemeinsam in diesem Haus
mit den Kolleginnen und Kollegen der französischen
Nationalversammlung 55 Jahre Elysée-Vertrag. Gleich-
zeitig verabschiedeten wir eine Resolution, welche die
historische Leistung von Charles de Gaulle und Konrad
Adenauer wiirdigte, nur 18 Jahre nach dem Ende des
Zweiten Weltkriegs, nach einem Jahrhundert von kriege-
rischen Auseinandersetzungen einen Freundschaftsver-
trag zu schließen. Dieser Freundschaftsvertrag war ein
Meilenstein, ein Meilenstein, der das Fundament für eine
enge bilaterale Zusammenarbeit legte und den Weg für
weitere Schritte der europäischen Integration bereitete.

Aber unsere Resolution bestand nicht nur aus schö-
nen Worten. Es ging uns um konkrete Vorschläge zur
Vertiefung der deutsch-französischen Zusammenarbeit,
und zwar durch zwei Initiativen: zum einen die Erneue-
rung des Elysée-Vertrags — und damit auch das Aufgrei-
fen einer Initiative von Président Emmanuel Macron aus
2017, auf die es leider keine konkrete Aktion der Bun-
desregierung gab — und zum anderen die Verabschiedung
eines zusätzlichen, eines neuen deutsch-französischen
Nicola Beer

Parlamentsabkommens. Damit sind wir Vorreiter fiir eine
neue Ebene interparlamentarischer Zusammenarbeit ge-
worden, Herr Kleinwächter. Genau das war auch gewollt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Schade, dass der Aachener Vertrag die Parlamente und
ihre besondere Rolle nur am Rande erwähnt! Das passt
meines Erachtens aber zu der Ignoranz, mit der die Bun-
desregierung den Bundestag zwang, den lange geplanten
Termin zur Unterzeichnung des Parlamentsabkommens
zu verschieben, um kurzfristig selbst einen Festakt in
Aachen abzuhalten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wie es anders geht, hat der Deutsche Bundestag mei-
nes Erachtens mit der interfraktionellen Initiative für un-
ser deutsch-französisches Parlamentsabkommen gezeigt.
Ich finde besonders gut, dass es jetzt die Volksvertretun-
gen beider Länder sind, die ganz konkrete Projekte vo-
ranbringen wollen, Projekte, um Europa für die Bürge-
rinnen und Bürger erlebbarer zu machen, Projekte, um
die europäische Integration zum Nutzen der Menschen
voranzutreiben, und auch Projekte, um wieder mit der
europäischen Leidenschaft anzustecken, und das sehr
gerne auch in der Sprache des Nachbarn.

Umso wichtiger ist, dass wir gemeinsam diese Ver-
stärkung unseres Engagements nicht als etwas Exklu-
sives, als etwas andere Ausgrenzendes verstehen und
praktizieren, sondern ganz bewusst, von dieser Basis
ausgehend, auf andere zugehen, um den Gedanken die-
ser Art von Zusammenarbeit weiterzutragen. Gerade vor
dem Hintergrund der aktuellen Lage in der Europäischen
Union denke ich da zuvörderst an die Wiederbelebung
des Weimarer Dreiecks. Ich glaube, dass gerade Deutsch-
land den Eindruck vermeiden muss, nur mit bestimmten
Mitgliedstaaten zusammenzuarbeiten oder gar deutsche
Alleingänge aneinanderzureihen, so wie wir das in den
letzten Jahren bei der Bundesregierung — von Migration
bis Nord Stream - leider gesehen haben.

(Beifall bei der FDP)

Umso mehr begrüßen wir das heutige Parlamentsab-
kommen. Es ist wahrhaftig ein einzigartiges Format, di-
rekt miteinander und nicht übereinander zu reden, direkt
miteinander an der europäischen Sache zu arbeiten. Den
Anfang macht die Konstituierung der Deutsch-Franzö-
sischen Versammlung am kommenden Montag, und das
sollte nicht der letzte Schritt gewesen sein. Letztendlich
unterstützen wir mit dieser Initiative auch den europä-
ischen Reformanstoß von Emmanuel Macron. Denn
selbst wenn wir nicht in allen Punkten, die er vorschlägt,
mit ihm übereinstimmen, so braucht er dringend Partner
für die notwendige Reform der Europäischen Union. Ich
finde es gut, dass er Unterstützung erfährt; denn er wartet
schon sehr lange auf eine Antwort der Bundesregierung.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

 
Präsident Dr. Wolfgang 
