

Vielen Dank, verehrte Kollegin Nissen. — Als letzter
Redner zu dem Tagesordnungspunkt hat das Wort der
Kollege Felix Schreiner, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Felix Schreiner (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Anfang dieser
Woche haben Verkehrsminister Andreas Scheuer und
Staatsministerin Dorothee Bär in Ingolstadt an der Vor-
stellung eines Flugtaximodells teilgenommen. Erinnern
wir uns: Zu Beginn der Legislatur waren es Leute wie
Herr Krischer, den wir auch gerade eben wieder gehört
haben, die das Ganze belächelt und mit Häme überzo-

 
gen haben. Die Wahrheit ist: Die Mobilität der Zukunft
kommt, auch wenn sich die Grünen dagegenstellen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Oliver Krischer
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Immer noch
keine Antwort auf das Problem!)

Zu Beginn der Legislatur gab es übrigens noch in über
90 Städten Probleme bei der Einhaltung der EU-Grenz-
werte. Auch hier ist seitdem viel passiert. Im Jahr 2017
waren es noch 65 Städte, die den Grenzwert überschrit-
ten haben, und 2018 ist auch diese Zahl weiter gesunken.
Das „Nationale Forum Diesel“, das „Sofortprogramm
Saubere Luft“ — mit einer Fördersumme von 1,5 Milli-
arden Euro aus Bundesmitteln — und das „Konzept für
saubere Luft und die Sicherung der individuellen Mobi-
lität“ vom Oktober 2018 sind Erfolgsmodelle, die ihre
Wirkung in den Kommunen jetzt richtig entfalten. Das
spüren wir auch in diesen Tagen.

_ Beifall bei der ane

1

setzes legen wir erstens ae ne Fahrverbote in den
Städten, die den EU-Grenzwert nur noch geringfügig,
nämlich bis zu 50 Mikrogramm, überschreiten, in aller
Regel unverhältnismäßig sind. Damit schaffen wir die
Grundlage dafür, dass die meisten Städte für bessere
Luftqualität eben keine Verkehrsverbote verhängen müs-
sen. Fahrverbote gibt es derzeit vor allem dort, wo sie po-
litisch gewollt sind, um Verkehr zu verhindern. Ja, Herr
Krischer, Sie lachen.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich lache nicht!)

Vorhin haben Sie gesagt, man müsste das alles vom Kopf
auf die Füße stellen. Die Wahrheit ist: In Hamburg ist es
Rot-Grün, die es gar nicht erwarten konnten, Fahrverbote
flächendeckend zu erlassen,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

und in Baden-Württemberg ist es der grüne Teil der Re-
gierung, der immer noch für Fahrverbote ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Jürgen Braun [AfD]: Ihr regiert mit denen!)

Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsge-
richts sind Fahrverbote das letzte Mittel, um die Luftqua-
lität zu verbessern.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Daran ändern Sie auch gar nichts!)

Das Gericht hat bekanntlich im Februar 2018 klarge-
macht, dass Fahrverbote nur dann zulässig sind, wenn
sie die einzig geeignete Maßnahme zur raschen Einhal-
tung des EU-Grenzwertes darstellen. Tatsächlich dürften
jetzt viele Städte den EU-Grenzwert aufgrund der gerade
erwähnten Programme und Maßnahmen einhalten. Auf
diese positive Entwicklung reagieren wir heute, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Wir legen zweitens mit dem Gesetz fest, dass aus
Gründen der Verhältnismäßigkeit Dieselfahrzeuge mit
geringen Emissionen von Verkehrsverboten ausgenom-
Felix Schreiner

men sind. Das betrifft die Euro-4- und Euro-5-Diesel,
die im Realbetrieb unter 270 Milligramm pro Kilome-
ter ausstoBen, sowie die Euro-6-Fahrzeuge. Wir schaf-
fen damit Rechtssicherheit. Auch fiir Handwerker- und
Lieferfahrzeuge haben wir Ausnahmen geschaffen, wenn
Nachrüstungen vorgenommen wurden. Auch das ist eine
positive Botschaft fiir die Biirgerinnen und Biirger und
fiir die Wirtschaft in diesem Land, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

So viel zu dem, was wir mit dem Gesetz erreichen.
Nun ein Wort zu dem, was wir nicht tun: Es ist nicht
wahr, dass wir mit diesem Gesetz die Grenzwerte ändern,
wie es von Teilen der Opposition, eben von der AfD,
behauptet wurde. Wir missachten damit übrigens auch
nicht EU-Recht, wie es die Grünen in der Ausschusssit-
zung am vergangenen Dienstag behauptet hatten. Nein,
die EU-Kommission hat den Gesetzentwurf ausführlich
überprüft.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, die Kommission hat gesagt, man
darf das! Das ist nicht illegal! Da haben Sie
recht!)

Sie hat grünes Licht gegeben.

Natürlich ist für uns klar: Wir wollen, dass die
EU-Grenzwerte in den Städten eingehalten werden. Aber
unser Ziel— das ist der Unterschied zur kompletten linken
Seite dieses Hauses — bleibt die Förderung der Mobilität.
Wir wollen die Leute in ihrer Mobilität nicht behindern,
wir wollen sie vielmehr in ihrer Mobilität unterstützen.
Das ist der Unterschied, sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wollen, dass individuelle Mobilität bezahlbar bleibt.
Wir wollen sie nicht verteuern. Deshalb setzen wir auf ei-
nen breiten und technologieoffenen Antriebs- und Kraft-
stoffmix. Wir setzen nicht nur auf die reine batterieelek-
trische Mobilität. Bei uns gibt es keine Denkverbote.

Ich möchte Ihnen in aller Deutlichkeit sagen — die
FDP hat gerade erklärt, dass sie das Gesetz eigentlich gut
findet, aber ihm nicht zustimmen kann -: Sie sollten heu-
te besser für das Gesetz stimmen, da Sie wissen müssten,
dass Sie damit auch die Situation in unseren Städten und
für viele Millionen Bürger in diesem Land verbessern.

(Beifall der Abg. Dr. Anja Weisgerber [CDU/
SU])

Ich kann Ihnen nur empfehlen: Stimmen Sie zu! Noch
ist es nicht zu spät. Auch Sie können daran mitwirken,
Fahrverbote zu verhindern.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf der Abg.
Judith Skudelny [FDP])

 
Abschließend ein Satz zu den Anträgen, die uns heute
von den Linken und den Grünen vorgelegt wurden: Er-
neut nur Prosa, kein einziger konkreter Vorschlag,

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was? — Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wenn Sie es wenigstens le-
sen würden!)

kein einziges Wort zu den technischen und rechtlichen
Schwierigkeiten, die wir bei der Nachrüstung haben. Ich
sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Wer sich hierhinstellt
und den Leuten einfache Möglichkeiten verspricht, zum
Beispiel bei der Nachrüstung, der sagt den Leuten nicht
die Wahrheit, und dann werden wir vor allem eines errei-
chen, nämlich einen noch größeren Vertrauensverlust in
die Politik.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt haben Sie nicht nur eine Re-
chenschwäche, sondern auch noch eine Lese-
schwäche! - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie erreichen gar nichts damit!)

Sie wissen ganz genau, dass der Staatssekretär Bilger
diese Woche einen Brief verschickt hat, in dem er zum
Beispiel die Nachrüstungen von VW und Daimler, die
zugesagt wurden, bekannt gegeben hat. Herr Krischer hat
den Brief ebenfalls bekommen. Aber auch dazu hat er
heute kein Wort gesagt.

(Beifall bei der CDU/CSU — Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Keine einzi-
ge Nachrüstung!)

Vizepräsident Wolfgang 
