

Wir sind schon deswegen nicht am Ende, weil Sie eine
Nachfrage stellen, Frau Kluckert.

Daniela Kluckert (FDP):

Genau. - In Ihrer Verordnung steht etwas von 90 Euro
Versicherungskosten für unter 23-Jährige.

Ein anderer Teil der modernen Mobilität, der auch von
Ihrem Ministerium forciert wird, ist die Überarbeitung
des P beförd gsgeset das andere Mobili-
tätsformen zulassen soll. Bei den Eckpunkten dazu haben
Sie die Taxifahrer vergessen. Sie haben viel für die neuen
Mobilitätsformen gemacht, aber die Taxifahrer kommen
darin nicht vor.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Das ist ein
anderes Thema!)

Was sagen Sie denn zu denen, die mehr Freiheit brauchen,
zum Beispiel bei der Frage der Preisgestaltung, oder zu
den Taxiunternehmen im ländlichen Raum, wenn sie es
nicht schaffen, 24-Stunden-Dienste vorzuhalten, weil das
für ihr Unternehmen wirtschaftlich nicht vertretbar ist?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Herzlichen Dank für diese Frage. — In den Eckpunk-
ten zum Personenbeförderungsgesetz, über das wir in
den nächsten Monaten sehr ausführlich reden werden —
für die letzte Novelle haben wir sechs Jahre gebraucht -,
müssen wir neue Mobilitätsformen abbilden. Klar ist
aber auch: Wir brauchen fairen Wettbewerb zum einen
und zum anderen soziale Standards, die den Regelungen
entsprechen, die in der digitalen Welt notwendig sind.

Viele Taxiunternehmen wagen den Sprung in die Digi-
talisierung. Wir haben beste Erfahrungen damit. Es gibt
Mobilitätsplattformen, auf denen die Taxiunternehmen
integriert sind. Ich bin ständig in Kontakt mit den Taxi-
verbänden, so auch diese Woche wieder. Die Vorschläge,
die die Unternehmen im Taxigewerbe machen, sind bei
uns willkommen; dafür steht unsere Tür immer offen.

Das andere ist natürlich, dass viele neue Mobilitätsfor-
men in der Diskussion stehen. Dabei geht es nicht nur um
Uber, das immer als Beispiel der Konfrontation genannt
wird, sondern es geht von BerlKönig in Berlin bis zum
IsarTiger in München. Deswegen müssen wir jetzt über
die Eckpunkte reden.

Es gibt keine Begrenzung beim Denken und bei der
Umsetzung. Nur: Wenn wir über Zukunft der Mobilität,
die Attraktivität der Personenbeförderung sowie über ur-
bane Mobilität reden, dann müssen wir uns auch aufma-
chen, alle unter einen Hut zu bringen und neue Mobili-
tätsformen anzubieten.

Präsident Dr. Wolfgang 
