
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Hans Michelbach für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. h. c. Hans Michelbach (CDU/CSU):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die
Grundsteuer ist ein wichtiges kommunales Finanzie-
rungsinstitut mit einem eigenen Hebesatzrecht. Das Bun-
desverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 10. April
2018 nicht die Grundsteuer verworfen, wohl aber die der-
zeitige Berechnungsmethode.

(Markus Herbrand [FDP]: Genau!)

Im Koalitionsvertrag haben wir deshalb vereinbart,
eine einfache, transparente und aufkommensneutrale Be-
messungsgrundlage zu schaffen.

(Marianne Schieder [SPD]: Sehr gut!)

Das wollen wir von der CDU/CSU zügig und korrekt
umsetzen, meine Damen und Herren. Gut ein Jahr nach
dem Karlsruher Urteil liegt noch immer kein abgestimm-
ter Gesetzentwurf vor. Wir müssen aber bis zum Jahres-
ende ein neues Gesetz verabschiedet haben. Es geht jetzt
darum: Bleibt es bei einer Objektsteuer nach einer einfa-
chen Flächenbemessung, oder gibt es eine neue, bürokra-
tische und teure Mietersteuer nach Mieten, Bodenricht-
Dr. h. c. Hans Michelbach

wert und Baujahren? Diesen Weg halten wir fiir falsch,
für einen Irrweg. Das wollen wir nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Grundsätzlich ist die Grundsteuer ja eine Objektsteu-
er, die zur Kompensation von Infrastrukturleistungen

(Bernhard Daldrup [SPD]: Auf das Eigen-
tum!)

und zu nichts anderem in den Kommunen erhoben wird.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Auf das Eigentum!
Steht im Gesetz! — Stefan Schmidt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Deshalb muss sie
nicht ungerecht sein!)

Deshalb treten wir nachdrücklich über ein Einfach-Flä-
chenmodell ein. Warum diesem Modell jetzt Eckpunk-
te des Bundesfinanzministers mit einer komplizierten,
bürokratieintensiven und wertabhängigen Mietersteuer
gegenübergestellt werden, erschließt sich mir nicht. Das
war so auch nicht vereinbart, meine Damen und Herren.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Sicher!)

Richtig: Die Eckpunkte sind inzwischen vom Bundes-
finanzministerium immer wieder verändert worden und
durchaus auch mit Pauschalen versehen worden. Aber
die Eckpunkte sind dadurch nicht wirklich besser ge-
worden. Das Ministerium kommt nach wie vor nicht mit
einer Objektsteuer daher, sondern mit einer verkappten
Einkommen- und Vermögensteuer, wie eine Steuererhö-
hung, die leistungsgerechter sein soll. Sie wollen eine
Gewinnbesteuerung.

Die Frau Kollegin Kiziltepe ist eine ehrliche Haut. Sie
hat in ihrer Rede gerade gesagt: Ja, wir wollen an die
Vermögen ran. — Es ist also klar: Sie haben hier die Ein-
führung der Vermögensteuer im Blick. Dabei kann es na-
türlich mit der Grundsteuer keine Einzelfallgerechtigkeit
nach dem Prinzip der individuellen Leistungsfähigkeit
geben.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist denn mit der Vermögensteuer?)

Zum einen, weil in einem Gebäude zumeist Mieter mit
höchst unterschiedlichen Einkommen leben, die aber
gleich hoch belastet würden. Es gibt in einem Gebäude
ärmere und reichere Mieter.

(Marianne Schieder [SPD]: Es gibt einen, der
ie Miete einkassiert!)

Da können Sie doch nicht hergehen und sagen: Wir wol-
len alles über einen Kamm scheren, um Leistungsgerech-
tigkeit zu erreichen.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Vermieter soll zahlen!)

Zum anderen, weil die einzige Leistung, an die die
Leistungsgerechtigkeit anknüpfen könnte, die Bereit-
stellung und der Unterhalt der Infrastruktur in den Kom-
munen ist, nicht die Bodenrichtwerte. Diese sind nach
Verkäufen und nach Kaufverträgen zufällig zusammen-
gestellt, die in diesem Bereich zufällig getätigt wurden.
Das ist doch nicht gerecht. Die Mieter sind davon abhän-

 
gig, was dort geschieht, ohne darauf Einfluss zu haben.
Der Nutzwert wird dadurch überhaupt nicht verbessert;
auch das muss man klar sagen. Dies ist eben nicht vom
Einkommen der Mieter oder von der Höhe der Mietein-
nahmen abhängig. Deshalb sollte der Einfachheit bei der
Grundsteuer der Vorrang eingeräumt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Meine Damen und Herren, wichtig ist aus meiner
Sicht, dass die Reform im Einzelfall nicht zu regelmä-
Rigen, automatischen Steuererhöhungen, nicht zu einer
explosionsartigen Mieterhöhung, zu Mietaufschlägen,
nicht zu kostenintensiver Bürokratie und zu neuen Un-
gerechtigkeiten führt.

Wir müssen darauf achten, dass wir insbesondere auch
den mittelständischen Betrieben keine zusätzlichen Las-
ten aufbürden. Gewerblich genutzte Grundstücke und
Gebäude oder Mischobjekte mit fiktiven Mieten nach ei-
nem Ertragswertverfahren zu besteuern, ist gewiss keine
Förderung unseres Wirtschaftsstandortes.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist eine Fehlallokation, eine Besteuerung, die wir
gar nicht benötigen. Wir brauchen Wachstum und keine
Überforderung von Gewerbebetrieben.

Jede Wertkomponente bei dem Modell, das Herr
Scholz vorgeschlagen hat, führt zwangsläufig, vor allem
in den jetzt schon teuren Ballungsgebieten, zu permanen-
ten automatischen Steuererhöhungen, ohne dass sich der
Wohnwert für die Mieter oder der Nutzungswert eines
Betriebes erhöht. Das, meine Damen und Herren, ist für
mich nicht leistungsgerecht. Das ist sozial unverträglich.
Das ist den Steuerzahlern letzten Endes nicht vermittel-
bar, weil es auch nicht transparent ist.

Wir sollten letzten Endes die Überlegung, die Gesetz-
gebung zur Grundsteuer auf Länderebene auszuweiten,
nicht verteufeln. Das ist kein Querschlag, kein Spiel-
chen, sondern das geschieht im Rahmen des Grundge-
setzes. Das Abrücken von einem Bundesgesetz ist nach
Artikel 125a Grundgesetz möglich und wegen völlig
unterschiedlicher Strukturen und Verhältnisse in den ein-
zelnen Ländern bei der Grundsteuer sinnvoll. Die Einheit
des Bundes ist dadurch nicht gefährdet, meine Damen
und Herren. Bei der Föderalismusreform war es gerade
der Wunsch aller Länder, eigene Steuerhoheit zu erhal-
ten. Bei der Grundsteuer können wir diesen Wunsch aus
der Föderalismuskommission erfüllen.

Letzten Endes muss man, glaube ich, das Grundge-
setz sowieso ändern, weil die Fortgeltung der Gesetzge-
bungshoheit des Bundes bei der Grundsteuer nicht auto-
matisch vorhanden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
