

Frau Kollegin Konrad, herzlichen Dank für Ihren Bei-
trag. — Als nächste Rednerin spricht für uns die Kollegin
Sabine Leidig, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sabine Leidig (DIE LINKE):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Glyphosat, bekannt unter dem Markennamen „Round-
up“, ist das meistverkaufte Unkrautvernichtungsmittel
der Welt, ein sogenanntes Totalherbizid, ein Produkt von
Bayer/Monsanto. Es tötet jede Pflanze, die nicht gentech-
nisch so verändert wird, dass sie den Einsatz überlebt.
Glyphosat ist laut Krebsforschungsagentur der WHO
wahrscheinlich krebserregend beim Menschen. Seine
Rückstände findet man in Gewässern, in Lebensmitteln
und dementsprechend auch im Urin von Menschen, die
gar nichts mit Landwirtschaft zu tun haben.

(Stephan Protschka [AfD]: Weil der Körper
ausscheidet, was er aufnimmt!)

Glyphosat trägt maßgeblich zum Artensterben auf
dem Land bei.

(Carina Konrad [FDP]: Das ist nicht bewie-
sen!)

2017 stand übrigens die Wiederzulassung für weitere
fünf Jahre in Europa zur Debatte. Es war der damalige
Landwirtschaftsminister Schmidt, der persönlich dafür
gesorgt, dass es nicht vom Markt genommen werden
muss.

(Hermann Färber [CDU/CSU]: Gott sei Dank
hat er das!)

Die Gewinnquelle für Bayer/Monsanto sollte nicht ver-
siegen.

Anstatt sich für die Agrochemie ins Zeug zu legen,
hätte die Regierung längst Forschungsprojekte für al-
ternative bodenschonende Anbaumethoden auf den Weg
bringen müssen, damit am Ende die Landwirte nicht die
Dummen sind.

(Beifall bei der LINKEN)

Inzwischen kommen Sie etwas in die Gänge, und die
Anwendung von Glyphosat wird eingeschränkt. Aber das
ist erstens viel zu wenig, und zweitens kommt es viel zu
spät. Eine aktuelle Studie zum Insektensterben aus den
USA, die gerade veröffentlicht wurde, zeigt, dass es
höchste Eisenbahn ist. Wenn wir so weitermachen, wer-
den die Insektenbestände in den nächsten zehn Jahren
weltweit um ein Viertel dezimiert.

(Carina Konrad [FDP]: Das ist doch Blöd-
sinn!)
Sabine Leidig

In Deutschland sind schon mehr als drei Viertel aller
Fluginsekten aus Schutzgebieten verschwunden.

(Carina Konrad [FDP]: Ja, genau! Aus Schutz-
gebieten! Wir brauchen weniger Schutzgebie-
te: Ist das die Schlussfolgerung, oder was?)

Wir fordern, dass glyphosathaltige Pflanzenschutzmittel
in Deutschland unverzüglich verboten werden, und wir
fordern mehr Unterstützung für ökologische Methoden
in der Landwirtschaft.

(Beifall bei der LINKEN)

Derzeit werden 4 000 Tonnen Glyphosat pro Jahr auf
deutschen Ackern eingesetzt,

(Carina Konrad [FDP]: 3 700!)

die Hälfte im Getreideanbau. Weil dieses so behandelte
Getreide nicht zur Verarbeitung in Brauereien zugelassen
wird, wird zum Beispiel Brot daraus,

(Carina Konrad [FDP]: So ein Quatsch! Das
ist verboten in Deutschland!)

Brot und Brötchen in unzähligen Backshops, in Super-
märkten und Bäckereien.

Schätzungsweise 1,7 Millionen Tonnen von diesen
Backwaren werden allerdings jedes Jahr vernichtet, auf
den Müll geworfen. Die Ernte von fast 400 000 Hektar
Ackerland wird verschwendet.

(Carina Konrad [FDP]: Ja, wahrscheinlich
aus dem Bioanbau!

Das ist wirklich absurd. Auf der einen Seite werden Pes-
tizide und Stickstoffdünger eingesetzt, um die landwirt-
schaftlichen Ernteerträge zu intensivieren, und zugleich
werden tonnenweise Lebensmittel weggeworfen, die da-
raus hergestellt werden. Dieses System ist einfach falsch;

(Beifall bei der LINKEN)

es muss sozial und ökologisch umgebaut werden. Das
Verbot von Glyphosat wäre ein Schritt in diese Richtung.

Dass wir vollen Rückenwind aus der Bevölkerung
haben, zeigen uns gerade die Menschen in Bayern; wir
haben es gerade schon gehört. Dort haben sich binnen
zwei Wochen 1,7 Millionen Menschen am Volksbegeh-
ren „Rettet die Biene“ beteiligt. Das sind 18,4 Prozent
aller Wahlbeteiligten.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist das Volksbegehren mit der höchsten Beteiligung,
das jemals in Bayern stattgefunden hat. Das ist absoluter
Rekord.

(Stephan Protschka [AfD]: Schafft euer Er-
neuerbare-Energien-Gesetz ab, dann haben
wir auch wieder Bienen!)

Selbstverständlich haben wir das als Linke mit allen
Kräften unterstützt. Wir brauchen diese Aktivität der
Bürgerinnen und Bürger. Das ist wirklich toll.

 
Ich bin zuversichtlich, dass solche Aktionen die
Agrarwende schneller vorantreiben, als unsere Anträge
das könnten.

(Beifall bei der LINKEN)

Ja, Bienen sind systemrelevant, wie Frau Klöckner es
gesagt hat. Aber wir retten sie nur, wenn sich Bayer und
Monsanto endlich vom Acker machen müssen.

Danke.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
