
Vielen Dank. — Nachste Rednerin ist die Kollegin Ulla
Jelpke fiir die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat
zeigt schon der Titel dieser Aktuellen Stunde, welche
verfassungswidrige Haltung die AfD hier erneut hinein-
bringt.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Das ist einfach nur schäbig und widerlich.

Der Kollege Weiß hat zu Recht auf das Verfassungsge-
richtsurteil von 2012 verwiesen.

(Zuruf von der AfD: Gulag-Truppe! — Gegen-
ruf der Abg. Dagmar Ziegler [SPD]: Schämen
Sie sich!)

Herr Kollege Weiß, das Verfassungsgericht hat aber auch
sehr deutlich gemacht, dass - ich zitiere — die Menschen-
würde migrationspolitisch nicht relativiert werden darf.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben jetzt ankündigt, dass Sie erneute Repressio-
nen planen. Wir haben das ja schon in einem ersten Ent-
wurf lesen dürfen. Dazu muss ich Ihnen sagen: Es gibt
immer wieder viele Gründe, warum Menschen aus die-
sem Land nicht ausreisen können. Nehmen Sie das auch
einmal zur Kenntnis, und schaffen Sie hier nicht ständig
ein Misstrauen. Denn die Mitwirkungspflicht kann un-
ter Umständen auch einfach daran scheitern, dass man
aus einem Land kommt, in dem man gar keine Papiere
bekommt, wie das zum Beispiel in Syrien oder anderen
Ländern der Fall ist.

(Martin Sichert [AfD]: Da gibt es Papiere!)

Herr Weiß, wie Sie auch ganz genau wissen, hat die
Bundesregierung erst kürzlich zugegeben, dass nach ih-
rer Auffassung das menschenwürdige Existenzminimum
nicht gesichert ist. In diesem Zusammenhang ist doch der
eigentliche Skandal, dass dieses niedrige Taschengeld
von 135 Euro erst jetzt nach drei Jahren auf 150 Euro
erhöht wird. Das ist doch nahezu lächerlich.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-

neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —

Lachen bei der AfD)
Denn - das hat Herr Weiß hier auch gesagt — der Bund
hat sich sogar verpflichtet, die Leistungen der Asylsu-
chenden jährlich an die Inflation anzupassen.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das ist ja
wunderbar! Mit Nachzahlung!)

Das wäre seit 2016 notwendig gewesen.

Alleinstehende Erwachsene sollen künftig mit
150 Euro — bislang waren es 135 Euro — Taschengeld
auskommen. Zwar werden Unterkunft und Verpflegung
Ulla Jelpke

bezahlt. Aber was muss von dem Taschengeld alles be-
zahlt werden? Zum Beispiel Handykarten, Bustickets,
Zigaretten.

(Lachen bei der AfD)

— Ja, da lachen Sie. Das müssen gerade diejenigen tun,
die zurzeit in Spendenaffären ersticken und ihre Kohle
von den Reichen abzocken.

(Beifall bei der LINKEN, der CDU/CSU, der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Caren Lay [DIE LINKE]: Selbstbedienungs-
fraktion!)

Selbst Medikamente, die von den Kassen nicht bezahlt
werden, müssen von diesen Geldern bezahlt werden. Da
bleibt für Freizeit, Kultur oder dafür, auch einmal einen
Kaffee mit Freunden zu trinken, nicht allzu viel übrig.
Meine Damen und Herren, so darf Integration in unserem
Land nicht aussehen.

(Zuruf von der AfD: Das ist doch Unfug! Das
wird doch alles bezahlt! — Gegenruf der Abg.
Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Kulturloser
Haufen!)

Stattdessen hören wir ja auch aus Bayern Töne. Ich
will einmal daran erinnern, dass CSU-Generalsekretär
Markus Blume gesagt hat - ich zitiere -:

Das Asylrecht ist für Schutzsuchende, nicht für Ta-
schengeldsuchende.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Hetze ist das! Das
ist Hetze!)

Auch damit wird meiner Meinung nach wieder einmal
ein Grundmisstrauen gegenüber Schutzsuchenden vorge-
tragen. Das ist einfach unerträglich.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will noch ein weiteres Beispiel aus Bayern brin-
gen. In Bamberg hat das Sozialamt Flüchtlingen, die
trotz der Dublin-Regelungen hier sind, das Taschengeld
entzogen, also gar kein Bargeld mehr ausgezahlt. Als Be-
gründung hieß es, Betroffene seien nur nach Deutschland
weitergereist, um hier Sozialleistungen abzukassieren.
Das Bayerische Landessozialgericht hat diese illegale
Praxis zurückgewiesen. Das Geld muss gezahlt werden.
Auch hier zeigt sich wieder, wo Sie stehen, wenn Sie so
etwas bejubeln.

Meine Damen und Herren, Menschen fliehen nicht,
weil sie sich ein Taschengeld erhoffen,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Nein!)
sondern weil sie Schutz suchen
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Natürlich!)
vor Krieg, vor Verfolgung und vor Armut.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Das sollten auch ganz besonders Sie von der AfD sich
einmal hinter die Ohren schreiben.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Vor Armut! Wir

miissen aber nicht alle Armutsfliichtlinge auf-

nehmen!)
Insbesondere das Asyll berlei tz macht
Geflüchtete sozialpolitisch ohnehin schon zu Menschen
dritter Klasse. Es drängt Flüchtlinge mit Regelsätzen
unter dem Hartz-Niveau weiter unter das Existenzmini-
mum; es schließt Asylsuchende von einer umfassenden
medizinischen Versorgung aus; es entmündigt sie durch
das Sachleistungsprinzip. Deshalb muss das Asylbewer-
berleistungsgesetz endlich abgeschafft werden, wie Grü-
ne und Linke das schon seit vielen Jahren fordern.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, was die AfD hier aufführt,
ist eine ganz miese Nummer. Denn wenn jemand Sozial-
neid schürt und hier auch nicht nur ein einziges Mal eine
Debatte führt, die irgendwie nach vorne bringt,

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Wo vorne ist,
bestimmen Sie, Frau Jelpke?)

aber gleichzeitig als Partei ständig Steuergeschenke an-
nimmt, ist das wirklich schändlich.

Meines Erachtens bräuchten wir hier eine Debatte da-
rüber, wie man für die Reichen und die Superreichen ein-
mal die Steuern erhöht, beispielsweise indem man eine
Millionärssteuer einführt.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Die zahlen doch
genug Steuern! Das ist doch Sozialneid!)

Dann könnte man wirklich für alle — ich betone: alle —
Bediirftigen in diesem Land die Lage verbessern.

(Beifall bei der LINKEN — Dr. Alice Weidel
[AfD]: Das ist Sozialneid, die Leistungsträger
in Deutschland noch weiter abzustrafen! — Ge-
genruf des Abg. Konstantin Kuhle [FDP]: Mit
den Leistungsträgern sind aber nicht Sie ge-
meint, Frau Weidel!)

Das wäre das, was wirklich vorantreibt — und nicht die
Spendenabzocker und Betrüger, Frau Weidel, die solche
Dinge abziehen wie Sie. Es ist einfach nur schändlich,
den Ärmsten in diesem Land auch noch die paar Euro
zu nehmen.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Zurufe von
der AfD)

Sie sollten sich wirklich dafür schämen, dass Sie Zehn-
tausende, fast Hunderttausende von Reichen abzocken
und nicht einmal dazu stehen.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizeprasident Thomas 
