

Vielen Dank, Herr Kollege Müller. — Für Bündnis 90/
Die Grünen hat jetzt das Wort die Kollegin Annalena
Baerbock.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Frau Ministerin! Herr Minister! Der
Staat - und damit dieser Deutsche Bundestag - ist dazu
verpflichtet, allen Kindern in unserem Land Lebenschan-
cen zu eröffnen, und nicht nur dazu, das Existenzmini-
mum von Kindern zu sichern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist die Messlatte dieser heutigen Diskussion. Das
ist die Messlatte Ihres Gesetzes, weil das Bundesverfas-
sungsgericht uns als Parlamentariern, als gesetzgeben-
dem Organ, 2010 das nämlich so ins Stammbuch ge-
schrieben hat. Dieses Urteil ist unsere Messlatte und, mit
Verlaub, nicht Ihr Koalitionsvertrag.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wenn wir uns diese Messlatte anschauen, dann muss
man ganz klar sagen: Trotz der guten Anderungsanträge

(Zuruf des Abg. Sönke Rix [SPD])

— ich wollte Sie gerade loben -, die Sie ja in letzter Mi-
nute noch eingebracht haben, wird beim Kinderzuschlag
und beim BuT diese Messlatte leider nicht erreicht. Und
wenn Sie ehrlich sind und den Koalitionsvertrag noch
mal lesen, dann stellen Sie fest: Auch die Messlatte Ihres
Koalitionsvertrages wird nicht erreicht; denn dort haben
Sie gesagt, Sie wollen dem Kampf gegen Kinderarmut
die höchste Priorität geben.

Schauen wir das Ganze jetzt mal genau an. Kollege
Müller hat schon darauf hingewiesen: Sie stellen für die
nächsten drei Jahre knapp 1,3 Milliarden Euro für die
Reform des Kinderzuschlags und des BuT in den Haus-
halt ein, während für die Kindergelderhöhung und für das
Baukindergeld 6 Milliarden eingestellt werden. Damit
stärken Sie nicht die ärmsten Familien in unserem Land.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Sie beim Kinderzuschlag eine Steigerung der
Inanspruchnahme von 5 Prozent planen, Herr Kolle-
ge Heil, dann packt es eben nicht jedes Kind, wie Frau
Giffey es eigentlich angekündigt hatte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Sie sich 14 Jahre nach der Einführung des
Kinderzuschlags damit zufriedengeben, dass er bei nur
35 Prozent ankommt, das heißt bei zwei von drei Fa-
milien und Kindern nicht ankommt, dann ist es beschö-
nigend, zu sagen: Wir sprechen hier von einer Orien-
tierungsgröße. — Das ist einfach nur falsch, meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Annalena Baerbock

Um verdeckte Armut in unserem Land wirklich zu be-
kämpfen und um Alleinerziehenden, von denen Sie alle
jetzt sprechen, wirklich zu helfen, muss der Bezug des
Kinderzuschlags genauso einfach sein wie die Günstiger-
prüfung bei der Steuererklärung. Wir alle legen die Hän-
de in den Schoß und überlassen es dem Finanzamt, zu
prüfen, ob es für uns nun besser ist, Kindergeld zu bezie-
hen oder von Kinderfreibeträgen zu profitieren. Nur den
Alleinerziehenden, nur den Familien, die ohnehin schon
genug damit zu tun haben, um über die Runden zu kom-
men, geben Sie weiterhin als Auftrag, sich durch zig Do-
kumente zu wühlen, nicht wissend, wo die Informationen
sind. Und dann feiern Sie eine Website dafür ab, dass sich
hier in Zukunft einiges verbessern wird. Das entspricht
nicht unserem Anspruch von guter Politik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Natürlich sagt die Opposition immer, wie es an-
ders besser gehen würde. Aber, Frau Giffey, Sie haben
selbst — Sie wissen ja, wie es bei den Familien vor Ort
ist — in der Ausschusssitzung am 16. Januar 2019 erklärt,
dass die Messlatte bei der Reform des Kinderzuschlags
ist, sich daran messen zu lassen, ob der Kinderzuschlag
wirklich bei allen Kindern ankommt. Bei zwei von drei
Familien kommt er nicht an. Deswegen muss man sagen:
Ihre Messlatte hier ist nicht erreicht.

Abschließend kann ich nur sagen: Ja, eine gute PR ist
manchmal hilfreich. Aber eine gute PR allein holt Kinder
nicht aus der Armut. Dafür braucht es eine Kindergrund-
sicherung. Die bringen wir heute an dieser Stelle in den
Deutschen Bundestag ein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
