
Herr Kollege Köhler, erlauben Sie eine Zwischenfrage
aus der Fraktion Die Linke?

Dr. Lukas Köhler (FDP):
Nein, tue ich nicht.

(Zurufe von der LINKEN: Oh!)

— Es kommen noch mehr. Sie können vielleicht gleich
noch mal darauf eingehen.

Aber wir wissen ja: Es ist nicht alles neu, was von dort
kommt. Ihr autoritärer Freundeskreis reicht von Moskau
über Damaskus bis nach Caracas. Sobald die Kumpa-
ne das eigene Volk unterdrücken, sind Sie immer ganz
schnell bei irgendwelchen fadenscheinigen Ausreden.

(Zuruf des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])

Irgendwie sind die USA immer schuld. Da ist Ihnen kei-
ne Rechtfertigung zu peinlich, keine Anschuldigung zu
platt und keine Verschwörungstheorie zu absurd.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU - Zu-
ruf der Abg. Zaklin Nastic [DIE LINKE])

Aber ich hätte nicht geglaubt, dass diese Absurdität
noch zu steigern ist. Ihre menschenrechtspolitische Spre-
cherin, Frau Nastic, die hier gerade selber geredet hat,
méchte Nicolas Maduro in das Programm ,,Parlamenta-
rier schützen Parlamentarier“ aufnehmen. Das ist an Ab-
surdität nicht zu überbieten.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Das ist
ein Missbrauch dieses Programms! — Zurufe
von der LINKEN)

Das ist ein Programm, das Oppositionelle vor Zwang,
Folter und Gewalt schützen soll, und Sie wollen denjeni-
gen, der am härtesten die Opposition unterdrückt

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Ekel-
haft!)

und der für Menschenrechtsverletzungen verantwortlich
ist, in dieses Programm aufnehmen. Das ist eine Schande
für das Programm. Ich finde es fürchterlich, dass Sie sich
trauen, das hier vorzuschlagen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der AfD und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es tut mir leid, das so sagen zu müssen. Es täte mir wirk-
lich leid um dieses Programm, wenn das passieren wür-
de.

Meine Damen und Herren, wir können zu einer ge-
meinsamen Menschenrechtspolitik kommen, die wirk-
lich dafür sorgt, dass wir es schaffen, Menschenrechte
zu schützen, und das weltweit. Das können wir aber nur

 
tun, wenn wir es ohne Heuchelei angehen. Lassen Sie
uns gemeinsam daran arbeiten.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Thomas Jurk
[SPD])

Vizeprasident Wolfgang 
