
Vielen Dank, Marcus Weinberg. — Nächster Redner
für die FDP-Fraktion: Daniel Föst.

(Beifall bei der FDP)

Daniel Föst (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Ministerin! Wer-
te Kolleginnen und Kollegen! Es ist allerhöchste Zeit für
die Reform der Kinder- und Jugendhilfe. Der Reformbe-
Daniel Föst

darf wird täglich größer. Das sieht man auch daran, dass
CDU/CSU und SPD jetzt in Hektik verfallen.

Dabei liegen wir inhaltlich gar nicht so weit ausei-
nander. Aber Ihr Antrag, werte Kollegen, geht nicht weit
genug. Nach insgesamt neun Jahren Ihrer gemeinsamen
Regierungsarbeit hätte ich schon gedacht, dass man sich
einen ambitionierteren Zeitplan als bis zum Ende dieser
Legislaturperiode gibt.

Auch inhaltlich frage ich mich: Warum werden Sie
nicht konkreter? Warum sind Sie nicht mutiger?

(Sönke Rix [SPD]: Was war denn vor neun
Jahren, als Sie noch mitregiert haben? Was
war denn Ihre Idee?)

Hier geht es schließlich um das Schicksal, um das Le-
ben von Kindern und um das Wohl von Familien. Über
Jahrzehnte hat sich auf kommunaler, Landes- und Bun-
desebene ein Sammelsurium von Maßnahmen und Struk-
turen entwickelt, das heute nicht mehr treffsicher und
effizient wirkt. Wir geben momentan mehr als 40 Mil-
liarden Euro für die Kinder- und Jugendhilfe aus, und
trotzdem kommt es immer wieder zu Fällen, in denen das
System versagt.

Ich begrüße, dass die GroKo aus dem Dornröschen-
schlaf erwacht ist und das Thema ‚Reform der Jugend-
hilfe“ jetzt diskutieren möchte.

(Sönke Rix [SPD]: Besser so als gar nicht
regiert!)

Allerdings halte ich Ihren Ansatz zugegebenermaßen für
zu mutlos und zu wenig ambitioniert.

(Zuruf des Abg. Dr. Martin Rosemann [SPD])

Ihr Antrag besteht zu großen Teilen aus Punkten, mit
denen Sie Ihr eigenes Wirken begrüßen. Gut, immerhin
macht es mal jemand. Alles andere ist schwammig for-
muliert und ist eine bloße Absichtserklärung, wie auch
in den vergangenen Jahren. Ich möchte das an einigen
Beispielen mal verdeutlichen.

Erstes Beispiel. Dankenswerterweise haben Sie die
Forderung der FDP übernommen, die Jugendhilfe end-
lich mal zu evaluieren. Aber warum denn bitte so zurück-
haltend? Ich zitiere: „Im Rahmen einer wissenschaft-
lichen Begleitung sollen ... Erfahrungen gesammelt
und ... ausgewertet werden.“ Was bitte soll das sein?
Ein neuer Fragebogen für Jugendamtsleiterinnen und Ju-
gendamtsleiter? Warum machen wir das nicht konkret?
Wir brauchen eine belastbare Datengrundlage, was die
Kinder- und Jugendhilfe in welchem Bereich kostet, was
funktioniert und was nicht, wo man etwas besser machen
kann. Wir brauchen eine umfassende wissenschaftliche
Studie.

(Beifall bei der FDP — Marcus Weinberg
[Hamburg] [CDU/CSU]: Das war der Sinn
des Antrags!)

— Dann schreiben Sie es rein, Herr Weinberg. Dann kön-
nen wir auch zustimmen.

Zweites Beispiel. Sie fordern eine bessere Abstim-
mung zwischen Bund, Ländern und Kommunen — das ist

 
ja immer begrüßenswert —, um auch die Mitarbeiter zu
unterstützen. Warum machen wir das nicht gleich kon-
kret? In der Kinder- und Jugendhilfe fehlt es an einer
übergeordneten Instanz, die Jugendämter berät und ihnen
zur Seite steht. Jugendämter machen einen guten Job und
stehen unter extremem Stress. Aber die Standards zwi-
schen den einzelnen Bundesländern und Kommunen sind
sehr unterschiedlich. Es fehlt an konkreter, fallbezogener
Unterstützung. Wir Freie Demokraten wollen eine solche
Instanz.

(Beifall bei der FDP)

Drittes Beispiel: die wichtige Aus- und Weiterbildung.
Warum werden Sie auch da nicht konkret? Gerade für
die Mitarbeiter des Allgemeinen Sozialen Dienstes, die
wirklich vor schwierigen Einzelfallentscheidungen ste-
hen, müssen wir spezielle Weiterbild
schaffen, damit es einen bundesweit einheitlichen Stan-
dard gibt.

Schon diese drei Beispiele zeigen, wie wichtig eine
fundierte und umfassende inhaltliche Befassung mit die-
sem Thema wäre. Aber ich verstehe nicht, warum Sie
derart in Hektik verfallen, dass Sie diesen Antrag ohne
Debatte in den Ausschüssen durch das Parlament jagen
wollen.

(Beifall bei der FDP)

Haben Sie Angst, dass wieder in den Zeitungen steht —
ich zitiere — „In der vergangenen Legislaturperiode war
die Reform des Kinder- und Jugendhilferechts ... am
Widerstand von CDU und CSU gescheitert“, so wie es
gestern in der „Welt“ zu lesen war?

(Zuruf des Abg. Norbert Müller [Potsdam]
[DIE LINKE])

Oder wollen Sie eine ordentliche Befassung in den Aus-
schüssen vermeiden, weil das eine Scheinreform wird,
weil das ein Teil Ihrer Schöne-Namen-Gesetze ist? Bei-
des wird dem wichtigen Thema nicht gerecht.

(Beifall bei der FDP)

Aus den genannten Gründen und weil wir von Ihnen
nicht ganz so begeistert sind wie Sie selber, das Thema
aber sehr wichtig ist und Sie mit kleinen Schritten in die
richtige Richtung gehen, werden wir uns nachher bei der
Abstimmung enthalten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
