

Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/8556 und 19/8544 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. —
Damit sind Sie einverstanden. Dann ist das so beschlos-
sen.

Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 6 a bis 6 c auf:

a) — Zweiteunddritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur zielgenauen Stärkung von Familien
und ihren Kindern durch die Neugestaltung
des Kinderzuschlags und die Verbesserung
der Leistungen für Bildung und Teilhabe
(Starke-Familien-Gesetz — StaFamG)

Drucksachen 19/7504, 19/8036, 19/8435
Nr. 4

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses fiir Familie, Senioren, Frauen und
Jugend (13. Ausschuss)

Drucksache 19/8613

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/8614

 
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Familie, Senio-
ren, Frauen und Jugend (13. Ausschuss)

— zudem Antrag der Abgeordneten Annalena
Baerbock, Katja Dörner, Sven Lehmann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Kinderzuschlag automatisch auszah-
len — Verdeckte Armut überwinden

— zu dem Antrag der Abgeordneten Sven
Lehmann, Annalena Baerbock, Katja
Dörner, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Teilhabe für alle Kinder sicherstellen,
Bürokratie abbauen

Drucksachen 191854, 19/7451, 19/8613

Cc) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Martin Reichardt, Mariana Iris Harder-Kiihnel,
Nicole Héchst, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Sieben Prozent Mehrwertsteuer auf Artikel
und Dienstleistungen des Kinderbedarfs —
Steuern senken, Familien starken

Drucksache 19/8560

Uberweisungsvorschlag:

Finanzausschuss

Ausschuss fiir Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen je
ein Entschließungsantrag der Fraktion der FDP und der
Fraktion Die Linke vor.

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind für die Aus-
sprache 60 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Wenn Sie alle Ihren Platz gefunden haben, würde ich
gerne die Aussprache eröffnen.

Ich eröffne die Debatte. Als Erster hat das Wort der
Bundesminister Hubertus Heil.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozi-
ales:

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen! Der Deutsche Bundestag berät und be-
schließt heute das Starke-Familien-Gesetz. Unser Ziel
ist es, Familien mit kleinen und mittleren Einkommen
wirksam vor Armut zu schützen und dafür zu sorgen,
dass sich Erwerbstätigkeit auch bei kleinen Einkommen
in Deutschland mehr lohnt. Besonders — das ist mir sehr
wichtig — Alleinerziehende und ihre Kinder werden da-
von profitieren.

Meine Damen und Herren, viele von Ihnen kennen
mich seit vielen Jahren als Kollege hier im Parlament
und seit einem Jahr auch als Bundesminister für Arbeit
Bundesminister Hubertus Heil

und Soziales. Ich komme aus Norddeutschland. Da ist
man manchmal ein bisschen nüchterner und neigt nicht
dazu, viel Persönliches zu erzählen. Aber ich will Ihnen
an dieser Stelle — da bitte ich um Verständnis — etwas Per-
sönliches sagen. Ich bin Sohn einer alleinerziehenden,
voll berufstätigen Mutter. Meine Mutter hat in den 70er-
und 80er-Jahren zwei Kinder großgezogen — ohne Unter-
halt, mit hohen Schulden, die mein Vater hinterlassen hat.
Es gab nicht die Möglichkeiten der Kinderbetreuung, die
wir heute haben. Es gab auch keinen Kinderzuschlag, es
gab kein Bildungs- und Teilhabepaket. Ich weiß deshalb
aus eigener familiärer Erfahrung, wie schwer es alleiner-
ziehende Männer und Frauen in Deutschland trotz aller
Verbesserung haben. Deshalb ist heute für mich ein be-
rührender Tag. Es ist höchste Zeit, dass wir mehr tun für
alleinerziehende Mütter und Väter in Deutschland. Das
Starke-Familien-Gesetz ist ein großer Schritt in diese
Richtung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vor allem aber geht es um die Kinder. Es geht darum,
ihnen unabhängig von ihrer Herkunft eine Chance aufein
selbstbestimmtes Leben zu eröffnen. Wir wollen, mei-
ne Damen und Herren — das verbindet meine Kollegin
Franziska Giffey und mich sowie die gesamte Koaliti-
on-, dass es jedes Kind in Deutschland packt. Nicht Her-
kunft, sondern Talent und Leistung sollen sich in diesem
Land entfalten. Auch das ist ein Beitrag zur Gleichstel-
lung von Kindern in Deutschland.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mit diesem Gesetz wird der Alltag für Familien mit
kleinen und mittleren Einkommen leichter, weil sie zu-
sätzlich zum Kindergeld den Kinderzuschlag bekommen.
Durch die Neuregelung werden Unterhalt und Unter-
haltsvorschuss künftig nicht mehr voll auf den Kinder-
zuschlag angerechnet. Dadurch haben vor allen Dingen
Alleinerziehende mehr Spielraum im Portemonnaie.

Mit der Verbesserung im Bildungs- und Teilhabepaket
sorgen wir für ein kostenloses Mittagessen i in den Schu-
len, Kitas und Kindert ichtungen, und wir
schaffen auch die Möglichkeit zur kostenfreien Schüler-
beförderung. Ganz wichtig ist mir, dass wir in diesem
Zusammenhang endlich auch das Schulstarterpaket kräf-
tig erhöhen, nämlich auf 150 Euro.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist wichtig, dass Kinder unabhängig von ihrer Her-
kunft Chancen auf gleiche Bildung haben. Deshalb ist es
auch richtig, dass wir den Zugang zur Lernförderung —
zur Nachhilfe, um es deutlicher zu sagen — dann ermög-
lichen, wenn er gebraucht wird, und nicht erst, wenn das
Kind akut versetzungsgefährdet ist; dann ist es ja meis-
tens zu spät. Wir verhelfen Kindern unabhängig von ihrer
Herkunft zu besseren Bildungschancen. Das ist gut für
das ganze Land und nutzt vor allen Dingen den Kindern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Die Möglichkeiten, die wir geschaffen haben, sum-
mieren sich fur Familien — wenn dazu auch die Befreiung
von Kitagebühren durch das Gute-Kita-Gesetz zählt —
leicht auf mehrere Hundert Euro. Wir verbessern übri-
gens auch die Situation von Familien mit höheren Bedar-
fen, zum Beispiel bei den Wohnkosten.

Meine Damen und Herren, dieses Gesetz führt dazu,
dass künftig 1,2 Millionen mehr Kinder Anspruch auf
den Kinderzuschlag haben. Insgesamt sind es dann
2 Millionen. Wir bauen unnötige Bürokratie ab, und wir
helfen mit dem Kinderzuschlag Familien, die bisher als
Aufstocker im Jobcenter waren, aus der Grundsicherung
herauszukommen. Das ist konkrete Politik für Familien
in Deutschland.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Bildungs- und Teilhabepaket unterstützt Familien
mit Sozialleistungen oder kleinen Einkommen. Darauf
haben alle Familien ein Recht, die in der Grundsicherung
sind, den Kinderzuschlag, der jetzt ausgeweitet wird,
erhalten oder Wohngeld beziehen. Das sind zukünftig
insgesamt 4 Millionen Kinder in Deutschland. Ja, es
stimmt ohne Zweifel, dass es nach wie vor eine Antrags-
leistung ist und dass bisher der Kinderzuschlag und das
Bildungs- und Teilhabepaket zu bürokratisch waren und
zu viele Menschen, die ein Recht darauf hätten, es nicht
in Anspruch genommen haben. Ich habe mir den entspre-
chenden Antrag noch einmal angeschaut — wir werden
ihn digitalisieren —, er umfasst vier Seiten; das ist nicht
unüberwindbar. Meine Bitte an alle hier im Parlament
und in der Opposition, die das auch noch für viel zu viel
halten: Helfen Sie zumindest mit, dass das Gesetz in der
Praxis mehr wirkt, indem Sie in Ihren Wahlkreisen darü-
ber aufklären, was das Starke-Familien-Gesetz für 4 Mil-
lionen Kinder in Deutschland bedeutet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Helfen Sie, dass diejenigen, die ein Recht darauf haben,
auch zu ihrem Recht kommen.

Wir stärken Familien und sorgen für mehr Chancen-
gleichheit in Deutschland. Dem großen liberalen Arzt
und Politiker Rudolf Virchow wird ein Zitat zugeschrie-
ben, ich weiß nicht genau, ob es stimmt; aber es ist ein
schönes Zitat. Er hat gesagt: Freiheit hat zwei Töchter:
Bildung und Gesundheit. — Ich finde, das ist die richti-
ge Idee für die Zukunft aller Kinder in unserem Land.
Mit dem Starke-Familien-Gesetz gehen wir einen gro-
ßen Schritt nach vorn. Ich danke für die Unterstützung
im parlamentarischen Verfahren, für die Verbesserungen
vonseiten der Koalitionsfraktionen. Das ist ein wichtiger
Tag für Familien in Deutschland.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizeprasident Thomas 
