
Als Nächster hat sich zu Wort gemeldet der Kollege
Dr. Götz Frömming, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Lassen Sie mich zunächst richtigstel-
len, was hier vorhin gesagt worden ist: Selbstverständ-
lich hat sich die AfD im Vermittlungsausschuss geäußert,
und zwar in der ersten Sitzung grundsätzlicher Art, dass
wir uns an dieser Grundgesetzänderung nicht beteiligen.

(Stefan Miller [Erlangen] [CDU/CSU]: Ein
al!)

Meine Damen und Herren, dass wir Ihnen bei Ihrer He-
rumpfuscherei am Grundgesetz nicht geholfen haben,
ist doch wohl selbstverständlich. Das mussten Sie dann
schon selber tun, aber wir haben sehr aufmerksam zuge-
hört.

(Beifall bei der AfD)

Gestern Abend hat der Vermittlungsausschuss ohne
Debatte entschieden, und heute Mittag, keine 24 Stunden
später, stehen wir hier und sollen ohne Debatte darüber
abstimmen.

(Andrea Nahles [SPD]: So ist das im Parla-
mentarismus!)

So hatten Sie das geplant. Das ist unserer Demokratie
nicht würdig. Das entspricht nicht den Grundsätzen eines
guten Parlamentarismus.

(Beifall bei der AfD)

Die meisten von Ihnen wissen doch gar nicht, worü-
ber sie abstimmen. Das ist doch gestern Abend erst ver-
schickt worden, Sie konnten das noch gar nicht richtig
prüfen. Wir vermissen eine ordentliche Debatte in der
Sache, weil sich der vorliegende Gesetzentwurf sub-

 
stanziell von dem Gesetzentwurf unterscheidet, über den
wir hier vor Monaten debattiert und abgestimmt haben.
Das betrifft sowohl die Finanzierung, den Wegfall der
50-50-Regel. Das betrifft aber auch andere Bestandtei-
le des Gesetzentwurfes. Zum Beispiel soll von Quali-
tät jetzt gar nicht mehr die Rede sein. Auch das ist eine
grundsätzliche Änderung.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Die Parlamentsöffentlichkeit ist keine Kleinigkeit.
Nach Artikel 42 unseres Grundgesetzes ist sie ein wesent-
liches Element des demokratischen Parlamentarismus.
Die Kungelrunden der sogenannten A- und B-Länder, in
denen das meiste verhandelt worden ist, sind, glaube ich,
das Gegenteil von dem, was unser Grundgesetz mit Par-
lamentsöffentlichkeit meint.

(Beifall bei der AfD)

Vor wenigen Tagen hat das Bundesverfassungsge-
richt — mein Kollege Baumann hat das schon angespro-
chen — den Vermittlungsausschuss in einem wegweisen-
den Urteil in die Schranken gewiesen, weil er sich schon
in der Vergangenheit mehrfach die Rechte eines Sonder-
parlaments angemaßt hat. Offenbar haben Sie dieses Ur-
teil noch nicht studiert; denn da geht es genau um das,
was wir hier und heute erleben. Der Vermittlungsaus-
schuss hat eigene Gesetzeskompromisse ausgearbeitet,
die dann vom Bundestag in Windeseile durchgewunken
worden sind. Die betreffenden Gesetze wurden übrigens
inzwischen als verfassungswidrig erklärt. Vielleicht be-
denken Sie das, wenn wir gleich abstimmen.

(Beifall bei der AfD)

Wir vermissen eine Debatte aber auch, weil der Bür-
ger als der eigentliche Souverän in diesem Land seine
Kontrollfunktion nun gar nicht richtig wahrnehmen
kann. Er muss die Möglichkeit haben, die Entscheidung,
die wir hier treffen, nachzuvollziehen. Es geht hier nicht
um eine Kleinigkeit. Es geht um einen erheblichen Ein-
griff in unser Grundgesetz. Es geht um die Strukturen
und den seit 1949 bewährten Aufbau unseres Staates, an
dessen föderalen Grundfesten Sie rütteln wollen. Einige
von Ihnen wollen nicht nur daran rütteln, je nach Couleur
wollen Sie sie sogar zum Einsturz bringen. Das heißt bei
den Linken „Abschaffung des Kooperationsverbots“. Bei
der FDP spricht man von „Investitionen in Köpfe“ — eine
besonders dämliche Formulierung, wie ich finde

(Beifall bei der AfD)

Man kann von Glück sagen, dass die AfD gemeinsam
mit weitsichtigen Ministerpräsidenten der Länder hier
seit Monaten dagegengehalten hat und so das Schlimms-
te noch verhindert werden konnte. Das eigentliche Ziel,
die bessere digitale Ausstattung der Schulen, wäre natür-
lich auch auf ganz anderem Wege erreichbar gewesen.
Auch die Ministerpräsidenten wissen das. Sie saßen da
gestern nach der Abstimmung mit hängenden Köpfen.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Sie
waren schon weg! Woher wollen Sie das wis-
sen?)
Da hätte man fragen müssen: Warum jubeln Sie denn
nicht? Sie bekommen doch die Milliarden vom Bund. —
Dr. Götz Frömming

Ich will Ihnen sagen, warum sie nicht gejubelt haben: Sie
haben sie mit diesen Milliarden erpresst, und Sie fahren
damit einen Frontalangriff gegen unseren Staat und ge-
gen unseren Föderalismus.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, es geht Ihnen in Wahr-
heit gar nicht um eine nachhaltige Verbesserung unseres
Bildungssystems. Es geht Ihnen um billige Punkte beim
Wähler. Es geht Ihnen um Macht und Geld und um das
Kräfteverhältnis zwischen Bund und Ländern, an dem
Sie rütteln wollen, während Sie den Bürgern vormachen,
es ginge um das Wohl des Landes, es ginge um die Schu-
len und unsere Kinder. Die Enttäuschung wird kommen,
und sie wird groß sein. Die 5 Milliarden Euro, die Sie
hier vorgesehen haben, werden versickern wie das Was-
ser in der Wüste.

(Beifall bei der AfD)

Das Hauptproblem ist, dass hier das Zweiebenen-
system der Verfassung, Bund und Länder, schrittweise
aufgelöst werden soll und durch ein Dreiebenensystem
zwischen Bund, Ländern und Kommunen ersetzt werden
soll, bei dem der Bund unmittelbar in die Kommunen hi-
neinregieren und sie politisch führen will. Die AfD-Frak-
tion lehnt dies ab. Wir machen da nicht mit. Inhaltlich
machen wir nicht mit; denn wir sind die Partei, die hier
und heute zu unserem Grundgesetz und zum Föderalis-
mus steht. Wir lehnen auch die Art und Weise, wie Sie
diese Grundgesetzänderungen hier durch den Bundestag
peitschen wollen, ab.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
