

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Die Kollegen Alexander
Ulrich und Antje Tillmann haben ihre Reden zu Proto-
koll gegeben.)

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

D Anlage 14

 
Der nächste Redner ist der Kollege Metin Hakverdi
fiir die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Metin Hakverdi (SPD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Euro ist nicht nur ein Stück europäische
Integration, er ist viel mehr als das: Er ist unsere globale
währungspolitische Lebensversicherung.

Die Finanzkrise nahm 2008 mit der Pleite von Leh-
man Brothers ihren Lauf und hat uns 2013 fast den Euro
gekostet. Mit unserer gemeinsamen Währung standen
wir ein Stück weit am Abgrund.

Mit sehr viel Engagement und sehr viel gelebter eu-
ropäischer Solidarität konnten wir das Allerschlimmste
abwenden. Wäre der Euro gescheitert, hätte sich die Eu-
ropäische Union als globaler Akteur verabschiedet. Das
Rennen hätten andere gemacht. Die nationalen Währun-
gen der europäischen Mitgliedstaaten wären zum Spiel-
ball verantwortungsloser Marktteilnehmer geworden.

Die Rettung des Euro war deshalb die Rettung unserer
deutschen währungspolitischen Souveränität. Es ist bes-
ser, nach der eigenen Pfeife als nach der Pfeife anderer zu
tanzen. Ich nenne hier China, aber auch die USA.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In Zukunft wird man aber auch an Ländern wie Indien
nicht vorbeikommen.

Wieso ist aber unsere gemeinsame Währung so stark
unter Druck geraten? Das ist ja die Frage, die man sich
hier heute stellen muss. Nun, das hat auch mit nationalis-
tischer Rhetorik bei der Einführung der Währungsunion
zu tun. Aus innenpolitischen Gründen hat man auf euro-
päische Kriseninstrumente verzichtet. Damit war der ge-
meinsame Währungsraum in der Krise nicht handlungs-
fähig, was wir dann auch gemerkt haben.

Im Zuge der Krise haben wir das dann alles nachholen
müssen: Wir haben die Bankenunion auf den Weg ge-
bracht, wir haben einen Europäischen Stabilitätsmecha-
nismus etabliert, mit dem Europäischen Semester haben
wir eine wirtschaftspolitische Koordinierung auf europä-
ischer Ebene geschaffen usw. Alle diese Maßnahmen wa-
ren richtig, und dennoch waren wir auf die Unterstützung
der EZB angewiesen.

Es wäre töricht, heute an der Krisenfestigkeit des eu-
ropäischen Finanzraumes nicht weiterzuarbeiten. Das
wollen die FDP und die AfD aber. Sie wollen die Uhren
zurückdrehen. Sie wollen eine weitere Stabilisierung des
europäischen Finanzraumes wieder in die Hände einzel-
ner Nationalstaaten legen, und das ist falsch.

(Beifall bei der SPD)

Kolleginnen und Kollegen, bereits vor zwei Jahrzehn-
ten zeichnete sich die Systemkonkurrenz zwischen den
USA und China ab. Europa droht heute zwischen zwei
Supermächten zerrieben zu werden. Schon damals war
die nationalstaatliche Rhetorik innerhalb der EU wahr-
scheinlich unverzeihlich. Heute ist sie es erst recht.
Metin Hakverdi

Wer heute nationale Lösungen propagiert, handelt ge-
gen die nationalen Interessen unseres Landes.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Er riskiert wegen politischer Positionsgewinne die Stabi-
lität unserer Zukunft. Daher werden wir die Anträge der
AfD und der FDP heute ablehnen. Die aktuell stabile fi-
nanzpolitische Lage sollte unsere Reformanstrengungen
nicht bremsen.

(Lachen bei der AfD — Zuruf von der AfD:
Also, so einen Quatsch habe ich tiberhaupt
noch nicht gehört!)

Ich finde es gut, dass im Finanzministerium an der
Weiterentwicklung des Europäischen Stabilitätsmecha-
nismus gearbeitet wird. Genau das war mit der CDU/
CSU im Koalitionsvertrag vereinbart.

Wir wollen den Euro-Raum weiter stabilisieren. So
schützen wir das Geld unserer Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler.

Mit unseren europäischen Partnern haben wir uns ver-
ständigen können. In Zukunft soll der ESM die makro-
ökonomische und finanzielle Situation seiner Mitglieder
prüfen können. Er soll seinen Mitgliedern technische und
sonstige nichtfinanzielle Unterstützung gewähren kön-
nen. Reformiert werden auch die vorsorglichen ESM-In-
strumente. Wichtig ist natürlich auch die Letztsicherung
fiir den Einheitlichen Bankenabwickl hani

 

OS

Mit all diesen Maßnahmen versichert man sich gegen
künftige Krisen. Die Zugänge sind schwer, und es gibt
erhebliche Auflagen. Im besten Fall sollen sie nie grei-
fen. Wichtig ist, dass sie da sind, wenn wir sie brauchen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Kolleginnen und Kollegen, bei der Debatte um die
Weiterentwicklung der Europäischen Wirtschafts- und
Währungsunion geht es immer um die Frage, wohin wir
unser Land für die Zukunft führen wollen. Wenn Sie wol-
len, dass unser Land zwischen den Weltmächten zerrie-
ben wird, dann arbeiten Sie weiter gegen die EU. Wollen
Sie aber ein starkes Deutschland, ein prosperierendes
Deutschland, ein Deutschland, das seinen Bürgerinnen
und Bürgern Sicherheit und Wohlstand schafft und si-
chert, dann helfen Sie uns, Europa stark zu machen. Da-
für steht meine Fraktion.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
