

Danke schön. Die Minute ist deutlich überschritten. —
Frau Müntefering.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Liebe Kollegin Vogler, erst gestern hat Bundesaußen-
minister Maas im Gespräch mit dem Präsidenten des ira-
kischen Parlaments auf die Situation der Jesidinnen und
Jesiden hingewiesen und unsere Sorge hinsichtlich einer
Rückkehr nach Sindschar zum Ausdruck gebracht. Wir
stehen in engem Kontakt sowohl mit der irakischen Re-
gierung als auch mit dem irakischen Parlament und der
Zivilgesellschaft.

Vizepräsidentin Claudia 
