
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
Die Linke der Kollege Jörg Cezanne.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Aus-
tritt des Vereinigten Königreiches Großbritannien und
Nordirland verändert die Rechtsgrundlage bei vielen
Steuern für Unternehmen und Privatleute. Mit diesem
Sammelgesetz werden in die jeweiligen Steuergesetze
Regeln eingefügt, die ungerechtfertigte Härten verhin-
dern sollen. Der Brexit als schädliches Ereignis soll nicht
zu Nachteilen für Privatleute oder Unternehmen führen.
Es ist gut, dass das geregelt wird, und findet unsere Zu-
stimmung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Fritz Güntzler [CDU/CSU]:
Sehr gut!)

Die Zustimmung hat aber neben dem Wohlwollen ei-
nen — das hatte ich auch gesagt — zahneknirschenden Teil.
Denn in der ganzen Argumentation in dem Gesetzentwurf

 
gibt es einen Bruch. Es soll zusätzlich eine Regelung ein-
geführt werden, mit der den Banken aus London der Weg
nach Frankfurt erleichtert werden soll. Das soll dadurch
geschehen, dass man ein Sonderrecht für Kündigungen
gegen sogenannte Risikoträger bei diesen Banken ein-
führt. Diese Regelung halten wir für außerordentlich
ungewöhnlich, und die lehnen wir auch grundlegend ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Das hat erstens mit dem Brexit so gut wie gar nichts
zu tun; jedenfalls gibt es kein Erfordernis, das zu tun. Es
mildert keine ungerechtfertigte Härte, und ob die Um-
siedlung von Banken aus London nach Frankfurt ein gu-
ter Grund ist, um an den Kündigungsschutz Hand anzu-
legen, wage ich zu bezweifeln.

(Beifall bei der LINKEN)

Es wird dort bei der Einkommenshöhe angesetzt.
Das hat in der knapp hundertjährigen Geschichte des
Kündigungsschutzrechts überhaupt noch nie eine Rolle
gespielt. Bei Risikoträgern ist auch die besondere Ver-
trauensstellung, die zum Beispiel aufgrund der Fähigkeit
besteht, Personalentscheidungen zu treffen, nicht gege-
ben.

Der DGB hat in der Anhörung schwerwiegende verfas-
sungsrechtliche Bedenken geltend gemacht. Nach seiner
Auffassung verstößt die Regelung gegen die Grundrech-
te der Berufsfreiheit, des allgemeinen Persönlichkeits-
rechts sowie gegen den Gleichbehandlungsgrundsatz des
Grundgesetzes.

Als weiteres Argument haben Sie angeführt, dass da-
durch die Stabilität der Finanzmärkte gestärkt werden
soll. Nach der überwiegenden Zahl der Erfahrungen der
letzten Jahre sind es aber nicht irgendwelche durchge-
knallten Fondsmanager gewesen, die die Finanzstabilität
gefährdet haben. Erst heute hat die Schweizer UBS ein
Urteil eingefangen, nach dem sie wegen systematischer
durch die Bank organisierter Unterstützung von Steuer-
hinterziehung 4,5 Milliarden Euro zahlen soll. Das alles
hat mit den Risikoträgern überhaupt nichts zu tun.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Übrigen ist der Umzug von London nach Frankfurt
längst im Gange. Die Landesbank Hessen-Thüringen hat
erst letztes Jahr eine kleine Studie vorgelegt: 49 umzugs-
willige Finanzinstitute aus London haben die Kollegen
bei der Landesbank gezählt. Von diesen 49 wollen 25
nach Frankfurt kommen.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Die kannten
den Gesetzentwurf schon!)

Die anderen gehen nach Paris, Luxemburg, Dublin und
Amsterdam.

Offensichtlich sind die Standortfaktoren in Deutsch-
land ganz in Ordnung. Deshalb lehnen wir diesen Teil
des Gesetzes ab und werden uns im Gesamten deshalb
wohlwollend, aber zähneknirschend enthalten.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)
Vizeprasident Thomas 
