
Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Timon Gremmels für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Timon Gremmels (SPD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich frage mich, warum Frau Petry
die AfD verlassen hat. Das war eins zu eins der gleiche
Quark, den wir von der AfD gehört haben.

(Beifall bei der SPD)

Nur ein Argument, weil mir meine Redezeit dafür eigent-
lich zu schade ist: Sie haben gesagt, mit dem Atomaus-
stieg würden in Deutschland massenhaft Arbeitsplätze
verloren gehen. Genau das Gegenteil ist der Fall. Die de-
zentralen erneuerbaren Energien schaffen ein Vielfaches
der Arbeitsplätze in der Atomenergie. Nehmen Sie das
einfach einmal zur Kenntnis.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Jürgen Braun [AfD]: Das kann
doch nicht wahr sein!)

 
Frau Skudelny von der FDP, es ist schon eine Chuzpe,
sich hierhinzustellen und in einer Debatte um Atomkraft
als FDP allen Ernstes das Argument der Entschadigungs-
zahlungen an die Industrie in den Mund zu nehmen. Das
haben Sie mit Bezug auf die Brennstofflieferungen nach
Belgien getan. Es war doch Ihre Rolle rückwärts — erst
die Laufzeitverlängerung durch Schwarz-Gelb und hin-
terher die Rückkehr zum Ausstieg —, die dazu geführt hat,
dass die Atomenergie entschädigt werden muss. Dafür
trägt Schwarz-Gelb die Verantwortung, meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Judith Skudelny [FDP]: Das ist
doch Bullshit!)

Hätten wir den rot-grünen Atomausstieg vorangetrie-
ben, wäre das in dieser Höhe überhaupt nicht notwendig
gewesen. Insofern müssen wir an dieser Stelle daran er-
innern: Die Verantwortung auch hinsichtlich der Kosten
trägt maßgeblich die damalige schwarz-gelbe Regierung.
Auch das muss an dieser Stelle gesagt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
