

Vielen Dank, Frau Ministerin. — Die Kollegin Katja
Keul hat das dringende Bedürfnis zu einer Kurzinterven-
tion. Ich gestatte sie. Frau Kollegin Keul, Sie haben das

ort.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Ministerin, ich
habe eine Frage, weil Sie gesagt haben, es gebe jetzt
Rechtssicherheit für die Ärztinnen und Ärzte. Das kann
man so oder so sehen. Sicher ist jedenfalls, dass sowohl
Frau Hänel als auch alle anderen Ärztinnen, die bislang
angezeigt worden sind, nach Ihrem Gesetz weiterhin
strafrechtlich verurteilt werden müssen. Ist Ihnen das
eigentlich klar? Was ist das also für eine Rechtssicher-
heit, die sie haben? Sie haben keine Rechtssicherheit, zu

 
informieren, sondern Rechtssicherheit, weiterhin straf-
rechtlich verurteilt zu werden.

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasident Wolfgang 
