

Vielen Dank. — Letzte Rednerin in der Debatte ist die
Kollegin Dr. Claudia Schmidtke für die Fraktion der
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Dr. Claudia Schmidtke (CDU/CSU):

Danke schön. — Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Die Welt beneidet uns um
unser Gesundheitswesen, um eine exzellente Versorgung
und um die Forschungsstärke unseres Gesundheitsstand-
ortes.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Worum uns die Welt nicht beneidet, sind unsere Organ-
spendezahlen; denn da ist sie deutlich besser als wir.
Die Einigkeit, mit der wir die heutigen Änderungen im
Transplantationsgesetz als ersten wichtigen Schritt vor-
nehmen, zeigt, dass die meisten in diesem Haus dies er-
kannt haben.

Der Anstieg der Spenderzahlen im vergangenen Jahr —
wir haben es gerade gehört — zeigt zudem, dass unsere
Debatte ihre Wirkung nicht verfehlt hat. Wir dürfen al-
lerdings nicht vergessen, dass 20 Prozent mehr von sehr,
sehr wenig immer noch sehr wenig ist; denn auch mit
955 Spendern und 3 113 vermittelten Organen konnte
nicht einmal ein Drittel der gelisteten Patienten gerettet
werden.

Noch etwas zu Ihnen, Herr Kollege Gehrke: Schwer-
punkt Ihrer letzten Rede zum GZSO war das Wort „an-
gemessen“ im Zusammenhang mit der Arbeit der Trans-
plantationsbeauftragten. Es ist mir heute, vier Wochen
nach Ihrer Rede, noch ein Bedürfnis, Ihre unangemes-
sene Unterstellung gegenüber den geschätzten Kollegin-
nen und Kollegen in den Kliniken richtigzustellen. Das
Problem liegt nicht bei den überaus engagierten Beauf-
tragten, das Problem ist vielmehr ihre schlechte Stellung,
da sie aufgrund ihrer Doppelbelastung kaum Zeit haben,
Spender zu identifizieren,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

und dartiber hinaus eine Organentnahme ohnehin bisher
lediglich mehr Kosten und mehr Arbeit verursacht.

Künftig werden die Transplantationsbeauftragten ge-
nügend Rechte und Zeit für die Identifikation der Or-
ganspender haben und besonnen alle weiteren Schritte
einleiten können. Es wird auch mit der Neuregelung
keinerlei Sanktionen oder Anreize für zu wenig oder zu
viele Spenden in einer Klinik geben. Wir sind bei die-
sem sensiblen Thema ganz bewusst lediglich bei einer
Kostendeckung angelangt und von der von Ihrer Fraktion
unterstellten Gewinnmaximierung weit entfernt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-

ordneten der SPD, der FDP, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Thomas 
