
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der nächste Redner für
die AfD: der Kollege Markus Frohnmaier.

(Beifall bei der AfD)

Markus Frohnmaier (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! 13 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts
in Deutschland entfallen auf das öffentliche Beschaf-
fungswesen. Wenn die Grünen in ihrer Großen Anfrage
thematisieren, wie Behörden, Verwaltungen und andere
staatliche Einrichtungen ihre Arbeitsmittel beschaffen,
so ist das also ein wichtiges Thema.

Die Grundintention dieser Großen Anfrage lässt sich
leider aber nur auf die Parole „Klimaneutrale Kugel-
schreiber und ökologische Büroeinrichtungen in den
Amtsstuben“ verkürzen.

(Beifall bei der AfD — Uwe Kekeritz [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Quatsch!)

So schreiben die Fragesteller — ich zitiere mit Erlaubnis
des Präsidenten -:

Der öffentlichen Hand fällt nicht nur eine Vorbild-
und Vorreiterrolle zu, der sie gerecht werden kann,
wenn sie ökologische, soziale und menschenrecht-
liche Kriterien in ihrer Beschaffung berücksichtigt,
sondern sie leistet damit einen entscheidenden Bei-
trag zur Umsetzung der Agenda 2030 für eine nach-
haltige Entwicklung weltweit.

 
Die 2015 durch die UN beschlossene Resolution
„Iransformation unserer Welt: die Agenda 2030 für
nachhaltige Entwicklung“ rufen die Grünen in ihrer Gro-
Ben Anfrage zum zentralen Leitbild bei der öffentlichen
Beschaffung aus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb sollten wir das zum Anlass nehmen, ganz grund-
sätzlich über die Ziele der Agenda 2030 zu sprechen. Ich
zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten:

Wir sind entschlossen, die Menschheit von der
Tyrannei der Armut und der Not zu befreien und
unseren Planeten zu heilen und zu schützen. Wir
sind entschlossen, die kühnen und transformativen
Schritte zu unternehmen, die dringend notwendig
sind, um die Welt auf den Pfad der Nachhaltigkeit
und der Widerstandsfähigkeit zu bringen.

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und den Feminismus noch dazu!)

Liebe Kollegen, das ist nicht das Manifest einer kommu-
nistischen Partei, sondern die Präambel der Agenda 2030.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Beifall
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Die Bundesregierung leitet aus der Agenda 2030 ab —
ich zitiere die Antwort auf eine unserer Kleinen Anfra-

Ziel ist es, innerhalb einer Generation ... das Leben,
Arbeiten und Wirtschaften innerhalb der planetaren
Grenzen gerechter zu gestalten.

(Uwe Kekeritz [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Was ist das wohl, Herr Frohnmaier?)

Planetare Grenzen! Ich gratuliere Ihnen: So groß war
Deutschland noch nie.

(Beifall bei der AfD — Claudia Roth [Augs-
burg] [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Au-
weia!)

Aber was bedeutet nachhaltige öffentliche Beschaf-
fung eigentlich in der Praxis?

Die Bundesregierung bekennt sich in ihrer Antwort
auf die Große Anfrage zum — Zitat — „Ausbau des Bezugs
von Ökostrom“, also zu der Art von Energiepolitik, die
Deutschland an die Spitze der europäischen Strompreise
katapultiert hat, meine Damen und Herren,

(Beifall bei der AfD — Zuruf vom BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: Quatsch!)

eine Energiepolitik, welche nicht nur unsere Landschaf-
ten mit Tausenden Windrädern verschandelt, sondern
auch laut Deutschem Zentrum für Luft- und Raumfahrt
in den warmen Jahreszeiten jeden Tag 5,3 Milliarden In-
sekten durch den Rotorenschlag der Windräder auslöscht.
Das sind 1 200 Tonnen tote Insekten pro Jahr. So geht
grüne Umweltschutzpolitik, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD — Lachen beim BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
arkus Frohnmaier

Aber auch die — Zitat — ,,Verbesserung der Energie-
effizienz des Fuhrparks“ wird von der Bundesregierung
in der Antwort auf die Große Anfrage angekündigt. Für
jedes Elektroauto, mit dem Sie sich durch Berlin chauf-
fieren lassen, schürfen Kinder unter widrigsten Bedin-
gungen Kobalt im Kongo.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Ist das auch Ihre Vorstellung von humaner Entwicklungs-
politik?

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Zeigen Sie doch mal Ihr Handy, was
damit ist!)

Der in Deutschland von den Grünen erdachte und von
allen anderen Altparteien übernommene Ökosozialismus
lässt nicht nur jeglichen Bezug zur Realität vermissen.
Er wird Deutschland und den Rest der Welt sogar in die
entgegengesetzte Richtung führen.

Entwicklungsminister Müller zeigt sich davon aber
unbeirrt. So versucht die Regierung beispielsweise, die
17 Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030 mit einem so-
genannten Festival der Taten zu popularisieren. Ich zi-
tiere:

... Sei dabei — beim ersten Festival der Taten am 20.
... Mai in der Malzfabrik in Berlin.

Zusammen mit 500 Teilnehmenden ... und kreati-
ven Methoden werdet ihr ... einzigartige Ideen und
Aktionen zu den 17 Zielen für nachhaltige Entwick-
lung erarbeiten.

Es wird bunt, es wird interaktiv, es wird kreativ. Tu
Du’s!

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Braun würde
nicht passen!)

Sollten Sie es nicht zum Festival der Taten schaffen —
keine Sorge! Der Minister bietet auch noch einen Poe-
try-Slam an. Auch hier ein Originalzitat:

Die Veranstaltungsreihe ,,#17Ziele Poetry Slam —
wettstreiten und weltretten“ veranstalteten ... die
Kiezpoeten in insgesamt fünf Städten.

Ihre Vorstellung von Kriterien in der öffentlichen Be-
schaffung als Beitrag für eine nachhaltige Entwicklung
erinnern an eine Welt, in der Milch und Honig fließen,
sich alle bei den Händen halten und „Kumbaya“ singen.

(Beifall des Abg. Karsten Hilse [AfD] -
Marian Wendt [CDU/CSU]: Das sollten Sie
mal machen!)

Nehmen Sie Abstand von der Agenda 2030, und orien-
tieren Sie sich lieber an der Realität!

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Geht’s Ihnen
jetzt besser, Herr Frohnmaier? — Gegenruf des
Abg. Markus Frohnmaier [AfD]: Ja!)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
