
Das Wort hat der Kollege Michael Kuffer, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Kuffer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Dass die
AfD sich heute ausnahmsweise mit Politik in der Sa-
che befasst und von uns die Konzeption für die Weiter-
entwicklung der Asylpolitik und damit verbunden der
Migrations- und Sicherheitspolitik hören möchte, ist nur
halb so lustig, wie dass sich die Grünen auf die Zivilge-
sellschaft berufen — das ist wirklich nur halb so lustig -,
auf eine Zivilgesellschaft, liebe Frau Kollegin Polat, der
Sie vielleicht mal Ihr Abstimmungsverhalten im Bundes-
rat erklären sollten, der Sie vielleicht mal Ihre Konzep-
tion eines Bleiberechts für alle erklären sollten, auf eine
Zivilgesellschaft, der Sie vielleicht auch einmal erklären
können, dass es in Ihren Reihen immer noch Kolleginnen
und Kollegen gibt, die sich aktiv an der Verhinderung der
Durchsetzung rechtsstaatlicher Maßnahmen beteiligen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der AfD und der FDP — Luise Amtsberg
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist eine
Unverschämtheit!)

Dass Sie sich auf diese Zivilgesellschaft berufen haben,
war wirklich witzig. Das ist wirklich genau mein Humor!

Ich sage Ihnen von daher, liebe Kolleginnen und Kol-
legen: Die Hilfe in der Not muss gewährleistet sein, und
der Schutz unserer Sicherheit und unserer nationalen In-
teressen muss ebenso gewährleistet sein. Vernachlässi-
gen wir Zweiteres, gefährden wir Ersteres. Deshalb fasst
die Formulierung „Humanität und Härte“ von Annegret
Kramp-Karrenbauer präzise zusammen,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

worum es uns in der Union geht: unsere humanitäre Hil-
fe für diejenigen, die sie dringend brauchen, zu erhalten,
indem wir mit Härte gegen diejenigen vorgehen, die sie
missbrauchen.

Meine Damen und Herren, Sie entnehmen bitte der
ungewöhnlichen Tatsache, dass ein Vertreter der CSU
zustimmend die Vorsitzende der CDU zitiert, welche
überaus positiven Kräfte in der Union dadurch entfesselt
worden sind,

(Sebastian Hartmann [SPD]: Ist ja schon eine
offene Therapiesitzung jetzt hier! Ihr redet
wieder miteinander!)

dass nach einer personellen Neuaufstellung in beiden
Unionsparteien auch inhaltlich ein so intensiver Diskus-
sionsprozess in Gang gekommen ist, wie er jetzt bei den
Werkstattgesprächen öffentlich sichtbar geworden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben als Union in den letzten Jahren mit einer Reihe
von Maßnahmen dafür gesorgt, dass sich unter den gege-
benen Umständen 2015 tatsächlich nicht mehr wieder-
holt hat. Und es geht jetzt darum, dafür zu sorgen, dass
sich 2015 auch unter schwieriger werdenden Umständen

 
in der Welt nicht nur nicht mehr wiederholt, sondern sich
auch gar nicht mehr wiederholen kann.

Diese nächste Phase, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist nun eingeleitet worden mit der Klausur der CSU-Lan-
desgruppe im Kloster Seeon, auf der die CDU-Vorsitzende
zu sehr guten Gesprächen zu ebendiesem Thema zu Gast
war, und jetzt im Gegenzug mit den CDU-Werkstattge-
sprächen unter Beteiligung von Vertretern der CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit dieser Aufstellung, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist die Union Impulsgeber, Motor und Garant für eine
Asylpolitik, die verantwortlich handelt, die die Interes-
sen Deutschlands und seiner einheimischen Bevölkerung
im Blick hat

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Die Grenzen sind
aber immer noch offen! Jeden Monat kommen
10 000 bis 15 000, größtenteils ohne Pass!)

und die dabei dennoch bzw. gerade deswegen ihr mensch-
liches Gesicht bewahrt.

Wir wollen dabei ganz bewusst auf eine Doppelstrate-
gie mit europäischen Maßnahmen und nationalen Maß-
nahmen setzen. Das Asylrecht muss in der Not helfen, so
lange bis die Not beendet, sprich: eine Rückkehr möglich
ist. Aber das Asylrecht ist kein Reiserecht innerhalb der
Europäischen Union.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Armin-Paulus Hampel [AfD])

Deshalb müssen wir nicht nur die EU-Außengrenzen
schützen, sondern auch weiterhin sehr entschieden die
Sekundär- und die Binnenmigration bekämpfen. Deshalb
wollen wir, dass es in der EU nur ein einmaliges Asylver-
fahren für einen Asylbewerber geben darf. Antragstellun-
gen in mehreren Ländern müssen ausgeschlossen sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dazu brauchen wir ein umfassendes elektronisches Ein-
und Ausreiseregister und ein einheitliches Datensystem
für die Behörden, national und auch international.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das hättet ihr
2015 schon machen müssen!)

Wir wollen Frontex so schnell wie möglich zu einer
operativen Grenzpolizei ausbauen. Aber gleichzeitig —
auch das sage ich ganz deutlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen — muss damit eine Systemänderung einherge-
hen: Eine personelle Aufrüstung von Frontex muss, wenn
sie nutzbringend sein soll, mit einem entsprechenden
Werkzeugkasten dieser Kräfte einhergehen. Das Transit-
verfahren, wie wir es im letzten Jahr für die Binnengren-
zen erarbeitet haben, muss auch an der EU-Außengrenze
zur Anwendung kommen. Bereits an der Schengen-Gren-
ze muss geprüft werden, ob ein Asylanspruch, ein Flücht-
lingsstatus oder ein anderer Einreisegrund vorliegt,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sorgen Sie
doch dafür! Sie regieren doch seit Jahren! —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Machen! — Zu-
ruf der Abg. Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Michael Kuffer

und notfalls die Zurückweisung oder Rückführung vor-
genommen werden. Gleiches, liebe Kolleginnen und
Kollegen — damit komme ich zum Schluss -, gilt für das
im letzten Jahr etablierte Transitverfahren an den natio-
nalen Binnengrenzen, das wir ebenfalls weiter ausbauen
wollen.

Ich sage Ihnen zum Schluss: Wir können weiterhin auf
die Hilfsbereitschaft der Bevölkerung nur dann setzen,
wenn wir die Eintrittskarte in das Bundesgebiet nicht
auf das zur Hilfe in der Not absolut notwendige Maß be-
schränken.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Sie haben ja recht! Aber ma-
chen!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
