
Artur Auernhammer, CDU/CSU.

Artur Auernhammer (CDU/CSU):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Bundesminis-
terin, mich würde interessieren, wie die gesamte Da-
tengrundlage entstanden ist, wie die Mengen errechnet
werden. Was ist die Grundlage für Ihre Einschätzung,
dass die Lebensmittel nicht mehr zum Verzehr genutzt,
sondern regelrecht vernichtet werden?

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Danke sehr. — Es gibt sehr unterschiedliche Daten-
grundlagen, aber keine passgenauen Daten für die einzel-
nen Sektoren. Derzeit ist die Datenlage hinsichtlich der
Lebensmittelkette nicht ausreichend. Es ist wichtig, das
zu sehen. Es ist bisher nicht möglich, die Beiträge der
einzelnen Sektoren an der Gesamtabfallmenge zu quan-
tifizieren. Für die Erhebung und Bewertung dieser Daten
werden wir sorgen. Um den Erfolg von Reduzierungs-
maßnahmen feststellen zu können, erstellen wir derzeit
ein Methodenpapier und sorgen für ressortübergreifende
Indikatoren. Eine Status-quo-Analyse auf der Grundla-
ge vorhandener Daten aus dem Jahr 2015 wird derzeit
durchgeführt. Das Ergebnis dieser Analyse wird die
Baseline für die Strategie sein. Die Ergebnisse werden
im Juni 2019 vorliegen. Ich werde sie Ihnen dann gerne

 
vorstellen. Dann können wir das Reduktionspotenzial
pro Sektor beziffern.

Wir haben in einzelnen Teilbereichen schon Erfah-
rungen gesammelt. Dazu liegen auch Dokumentationen
vor. — Jetzt leuchtet die Ampel rot, und ich muss aufhö-
ren.

Präsident Dr. Wolfgang 
