

Vielen Dank, Herr Kollege. -— Die Kollegin Gabi
Weber, SPD-Fraktion, hat ihre Rede zu Protokoll gege-
ben.”

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb wird der Kollege Olaf in der Beek, FDP-Frak-
tion, jetzt das Wort erhalten.

(Beifall bei der FDP)

Olaf in der Beek (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatte um das koloniale Erbe, die Verantwortung
Deutschlands, beschäftigt uns nicht zum ersten Mal in
dieser Legislaturperiode, und das ist auch gut so.

Wir debattieren hier über deutsche Verbrechen
der Vergangenheit, denen nach Schätzungen bis zu
100 000 Menschen zum Opfer gefallen sind. Das gehört
eigentlich in die Kernzeit dieses Hauses.

Auch wir als Parlament müssen den Anspruch haben,
den Nachkommen der Opfer des deutschen Kolonialis-
mus die Anerkennung unserer moralischen Schuld aus-
zusprechen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Die Aufarbeitung der deutschen Vergangenheit darf
nicht beim Holocaust enden, sondern muss sich auch mit
den brutalen und menschenverachtenden Verbrechen der
Kolonialzeit befassen.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das müssen wir mit aller Sachlichkeit tun.

Die zwischen 1904 und 1908 in Namibia begangenen
Gräueltaten können juristisch nicht als Völkermord an-
erkannt werden; denn die UN-Völkerrechtskonvention
wurde erst 40 Jahre nach diesen Verbrechen verabschie-
det. Das haben die Gerichtsverfahren, die Vertreter der
Herero und Nama gegen die Bundesrepublik geführt ha-
ben, deutlich gezeigt. Das zu fordern, wie es die Linken
hier in ihrem Antrag tun, treibt einen Keil in die Versöh-
nungsverhandlungen.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)

Alle Demokraten in diesem Haus sind sich doch einig:
Unsere moralische Schuld und Verantwortung aufgrund
der begangenen Verbrechen, die wir heute Völkermord
nennen würden, nehmen wir sehr ernst, und wir erkennen
sie an.

D Anlage 14

 
Deshalb bin ich dankbar, dass die Bundesregierung
gerade den so notwendigen Versöhnungsprozess mit
aller Ernsthaftigkeit nach dem Ende der gerichtlichen
Verfahren wieder führt. Es ist richtig, dass die Bundes-
regierung im Rahmen der Entwickl
in Namibia so aktiv ist. Es ist richtig, dass Namibia die
höchste Pro-Kopf-Entwicklungshilfe in ganz Subsaha-
ra-Afrika erhält. Es ist richtig, dass die Bundesregierung
im Rahmen des Versöhnungsprozesses weitere Mittel
zur Verfügung stellen will, die wir zum Beispiel in Aus-
tauschprogramme auf unterschiedlichsten Wegen inves-
tieren sollten. Damit kommen wir unserer Verantwortung
insbesondere gegenüber den Herero und Nama nach, und
das unterstützen wir ausdrücklich. Wir sehen die Aufar-
beitung der Kolonialverbrechen Deutschlands als eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe an.

 

Der Weg der Verhandlungen wird noch ein langer sein.
Allein die Rückgabe von Kulturgütern an die Herero
und Nama gestaltet sich äußerst schwierig; das durfte
das Land Baden-Württemberg gerade erst feststellen.
Denn eine Rückgabe dieser Kulturgüter, beispielsweise
menschlicher Gebeine, an die namibische Regierung leh-
nen beide Volksgruppen ab.

Wir dürfen nicht vergessen, dass dieses Thema für
beide Gruppen ein hochpolitisches Thema ist. Sie fühlen
sich von der namibischen Regierung schlichtweg nicht
repräsentiert. Auch das müssen wir ernst nehmen. Ich
habe den Eindruck, dass Ruprecht Polenz das als offizi-
eller Vertreter der Bundesregierung für den Versöhnungs-
prozess auch tut.

Zu fordern, dass sich die Bundesregierung dafür ein-
setzt, dass selbstgewählte Vertreter der Herero und Nama
in die Verhandlungsdelegation aufgenommen werden,
ist alles andere als förderlich. Damit würde Deutschland
komplett an den Interessen der souveränen Regierung
Namibias vorbei agieren.

(Beifall bei der FDP)

Das trägt mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlich-
keit auch nicht zu einer Aussöhnung der Volksgruppen in
Namibia selbst bei. Das wollen wir nicht.

Deutschland nimmt seine moralische Schuld und Ver-
antwortung gegentiber den Herero und Nama ernst. Wir
werden die Verhandlungen der Bundesregierung an die-
ser Stelle konstruktiv begleiten und unterstiitzen; denn
uns geht es um eine echte Aussöhnung, eine Aussöhnung
Deutschlands mit Herero und Nama und eine Aussöh-
nung der unterschiedlichen Volksgruppen in Namibia.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
