
Herr Müller-Rosentritt, bitte.

Frank Müller-Rosentritt (FDP):

Sie haben mich ja gerade zitiert, sehr geehrter Herr
Kollege. Könnten Sie bitte die Quelle des Zitates nen-
nen? Denn mir ist nicht bewusst, dass ich im Leben je-
mals solche Wörter verwendet habe. Das liegt mir völlig
fern.

Dr. Andreas Nick (CDU/CSU):

Dann hätten Sie mir richtig zuhören sollen, statt sich
in Gespräche zu vertiefen. Ich habe nicht Sie zitiert

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Haben Sie sich selber zitiert, oder
was? — Otto Fricke [FDP]: Ach so!)

— zuhören, Otto -, sondern ich habe gesagt: Sie liefern die
Stichworte für andere. Ich habe gesagt: In einschlägigen
Publikationen ist unter Bezugnahme auf Ihre Anfrage da-
von die Rede. — Dann habe ich dieses Zitat gebracht.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Sie wissen schon, wie man zitiert, oder?)

Wir haben ja auch hier in der Debatte erlebt, wie man mit
Bezug auf Ihre Beiträge hier andere Argumentationen
verwendet. Hätten Sie es uns erspart, eine Diskreditie-
rungsstrategie gegenüber der Bundesregierung mit Ihrem
Antrag zu verbinden, hätten wir darüber in der Sache
doch vernünftig miteinander reden können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dass Sie eine Sofortabstimmung beantragt haben,
zeigt ja, dass Sie an einer sachlichen Beratung im Aus-
schuss nicht interessiert sind. Sie müssen sich auch die
Frage gefallen lassen, ob Sie mit der Beantragung der
namentlichen Abstimmung eigentlich nur die Grundlage
für die nächste Verhetzungsstrategie gegen diejenigen
Kollegen des Hauses legen wollen, die diesem Antrag
heute aus guten Gründen nicht zustimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Frank Miiller-Rosentritt [FDP]: Können Sie
noch mal sagen, dass ich dieses Zitat niemals
benutzt habe?)

— Das habe ich auch niemals behauptet, Herr Müller-
Rosentritt. Da müssen Sie einfach zuhören.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Dann zitieren Sie doch richtig! — Frank
Müller-Rosentritt [FDP]: Das ist ein ganz
schlechter Stil!)

— Es ist im Protokoll sicherlich eindeutig zu erkennen,
was ich zitiert habe. Wenn Sie — auch zu dieser fortge-
schrittenen Tageszeit — nicht zuhören können, dann tut es

 
mir leid. Lesen Sie es bitte im Protokoll nach. Es ist von
mir völlig eindeutig artikuliert worden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Vizepräsidentin Claudia 
