

Vielen Dank, Herr Kollege. —- Der Kollege Uwe Witt
von der AfD-Fraktion gibt seine Rede zu Protokoll. —
Sie sind damit einverstanden. Dann ist das so.”

Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Frank Heinrich, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Frank Heinrich (Chemnitz) (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörer! Ich bin der letzte Redner in
dieser Debatte und möchte einmal zusammenfassen, was
wir hier gehört haben. Für mich ist es übrigens eine ein-
zigartige Situation, dass sich die drei Oppositionsfraktio-
nen bei einem solchen Anliegen vereinigen.

Die Problembeschreibung ergibt sich wie folgt: Kon-
tingentflüchtlinge - ich möchte es rein sachlich beschrei-
ben — sind Flüchtlinge, die in festgelegter Anzahl, als
Kontingent, nach Deutschland übersiedeln dürfen. Dafür
gibt es verschiedene Beispiele, die heute schon genannt
wurden: vietnamesische Bootsflüchtlinge 1985, albani-
sche Botschaftsflüchtlinge 1990, Bürgerkriegsflüchtlin-
ge aus Syrien in den Jahren 2013 und 2014 und eben,
über die wir heute reden, Kontingentflüchtlinge jüdi-
schen Ursprungs aus der ehemaligen Sowjetunion. Kol-
lege Birkwald hat die Zahlen in ihrer Größe genannt.

Zuwanderern reichen im Alter die eigenen Einkünfte
sehr oft nicht aus. Vor allem wenn ein Großteil des Er-
werbslebens im Ausland stattgefunden hat und dort er-
wirtschaftete Renten und Einkünfte nicht nach Deutsch-
land gezahlt werden oder zu gering sind, fallen sie in die
Grundsicherung im Alter. Für jüdische Kontingentflücht-
linge wie für alle, ob zugewandert oder nicht, gilt, dass
eine gesetzliche Rente nur gezahlt wird, wenn dafür vor-

D Anlage 2

 
her entsprechende Beiträge gezahlt worden sind. Jüdi-
sche Zuwanderer empfinden die Grundsicherung dann —
wie andere wahrscheinlich auch - als entwürdigend und
fordern eigenständige deutsche Renten.

Jetzt liegen drei unterschiedliche Lösungsvorschläge
auf dem Tisch, die Sie in Ihrem Antrag dargestellt haben.

Der erste Vorschlag — von Ihnen von den Linken —
ist die Aufnahme ins Fremdrentengesetz; einige meiner
Kollegen haben darauf schon Bezug genommen. Das ist
auch der Wunsch vieler jüdischer Zuwanderer und wird
vom Zentralrat der Juden unterstützt. Die Bundesregie-
rung — das hat die Parlamentarische Staatssekretärin sehr
deutlich gemacht — sieht darin keine stimmige Lösung
und hat das bisher aus nachvollziehbaren Gründen, wie
ich finde, abgelehnt, weil es ein Kriegsfolgengesetz ist
und darin möglicherweise eine Ungleichbehandlung
ohne sachlichen Grund im Vergleich zu anderen Flücht-
lingen und Zuwanderern besteht — so die Argumentation.

Der zweite Vorschlag i in diesem Antrag — von Ihnen
von den Grünen - ist,
mit den betroffenen Nachfolgestaaten der Sowjetunion
zu schließen. Das wäre tatsächlich eine gute Lösung.
Es gibt Länder, mit denen wir bereits Sozialversiche-
rungsabkommen geschlossen haben. Das war zuletzt mit
Indien und Brasilien der Fall. Wir sind, wie wir vorhin
gehört haben, auch mit der Ukraine einige Schritte voran-
gekommen. In den Ländern erworbene Rentenansprüche
können dann ebenso geltend gemacht werden wie die in
Deutschland erworbenen Rentenansprüche. Aber — jeder
im Raum wird das nachvollziehen können — im Moment
ist es unrealistisch, mit Russland ein allumfassendes
zu schließen. Durch die
Sanktionen infolge der Ukraine-Krise liegen die Ver-
handlungen dazu seit Jahren auf Eis. Sollte sich die po-
litische Lage entspannen, wären wir gerne dazu bereit.
Dann wäre das sowohl für die Bundesregierung als auch
für uns als Fraktion ein Ansatz, der weiterverfolgt wer-
den würde. Aber wir wollen das nicht einfach abwarten.

 

 

 

 

Der dritte Vorschlag ist die Fondslösung der FDP, die
Sie, Herr Vogel, hier dargestellt haben. Sie haben auch
darauf verwiesen, dass wir dies im Koalitionsvertrag er-
wähnen. Dort steht:

Für Härtefälle in der Grundsicherung im Renten-
überleitungsprozess wollen wir einen Ausgleich
durch eine Fondslösung schaffen. Entsprechendes
wollen wir auch für die Gruppe der Spätaussiedler
und der jüdischen Kontingentflüchtlinge prüfen.

Merke: im Rahmen der Rentenüberleitung! Die Staatsse-
kretärin Griese hat vorhin darauf hingewiesen, dass wir
in der Prüfungsphase sind und danach aus dem, was wir
gelernt haben, Umsetzungsvorschläge erarbeiten.

Es wäre ein erster Schritt, für Härtefälle in der Grund-
sicherung im Rentenüberleitungsprozess — das ist nicht
zu vergessen — einen Ausgleich durch eine Fondslösung
zu schaffen. Aber zu einer von den Betroffenen als ge-
recht empfundenen Fondslösung zu kommen, halten wir
bis jetzt noch für sehr, sehr schwierig.
rank Heinrich (Chemnitz)

Die Priifung eines Ausgleichsfonds als zweiten Schritt
fußt auf den Erfahrungen und Ergebnissen des ersten
Schrittes: Härtefälle müssen definiert werden. Worin
können Härten bestehen, die besonders auf jüdische
Kontingentflüchtlinge zutreffen? Das gilt es abzuwägen.

Das Bild, das ich bei der Vorbereitung dieser Rede vor
Augen hatte, war — der eine oder andere kennt das noch —
ein Mobile, das man in der Wohnung aufhängt. Das will
sehr gut ausbalanciert sein. Wir wissen: In der Politik ist
das sehr oft so, ganz besonders aber im Rentenrecht. Die
CDU/CSU steht zu dieser Vereinbarung im Koalitions-
vertrag und möchte eine rentenrechtliche Verbesserung
für diese Gruppe. Wir nehmen den Koalitionsvertrag
ernst; aber er ist aus verschiedenen Gründen noch nicht
einmal ein Jahr alt. Die antragstellenden Fraktionen ge-
ben in ihrem Antrag selbst zu, dass sie unterschiedlicher
Auffassung sind, was den richtigen Weg anbetrifft, und
den suchen wir mit. Die angestrebte Fondslösung, die
wir benannt haben, worauf Sie richtig hingewiesen ha-
ben, darf dann allerdings nicht mit heißer Nadel gestrickt
sein. Dafür ist der Sachverhalt viel zu komplex — wie das
von mir genannte Mobile.

Wir möchten und werden etwas für diese Härtefall-
gruppe tun, müssen aber auch schauen, was möglich
ist, nicht zuletzt finanziell. Die Kraftanstrengungen der
Vergangenheit sollen nicht vergessen werden. Aber die
sensible Balance gebietet uns, das sehr ordentlich zu ma-
chen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es darf keine Opfergruppe gegen eine andere ausgespielt

werden. Auch aufgrund der besonderen Verantwortung

gegenüber Jüdinnen und Juden in unserem Land müssen

wir der Verantwortung gerecht werden, nicht zu diskri-

minieren. Auch wenn wir das in diesem Fall in positiver

Hinsicht tun würden, müssen wir das politisch begrün-
en.

Ich komme zum Schluss. Wir haben damals aus Barm-
herzigkeit und Betroffenheit Menschen geholfen, in un-
ser Land zu kommen. Das ist hier mehrfach applaudiert
worden. Nun zeigt sich an diesem Beispiel, wie lang-
fristig und nachhaltig geplant werden muss, wenn man
Menschen dauerhaft aufnimmt und ihnen eine Perspek-
tive geben will. Wir nehmen den Antrag sehr ernst und
werden, wie schon angekündigt, nach dem Koalitions-
vertrag handeln. Wir werden allerdings erst prüfen und
dann handeln.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
