
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Deshalb schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem An-
trag der Bundesregierung auf Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte am NATO-geführten
Einsatz Resolute Support für die Ausbildung, Beratung
und Unterstützung der afghanischen nationalen Ver-
teidigungs- und Sicherheitskräfte in Afghanistan. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/8424, den Antrag der Bundesregierung
auf Drucksache 19/7726 anzunehmen.

Dazu liegen mir mehrere Erklärungen nach $ 31 der
Geschäftsordnung vor.”

Wir stimmen über die Beschlussempfehlung nament-
lich ab. Ich möchte darauf hinweisen, dass gleich im An-
schluss eine weitere namentliche Abstimmung folgt.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen, damit wir mit der Ab-
stimmung beginnen können. — Sind alle Plätze an den Ur-
nen besetzt? — Das ist der Fall. Ich eröffne den Wahlgang.

Haben alle Kolleginnen und Kollegen ihre Stimmkar-
te abgegeben? — Das ist der Fall. Dann schließe ich den
Wahlgang. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schrift-

D Anlagen 5 bis 8
Vizepräsident Thomas Oppermann

führer, mit der Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis
der namentlichen Abstimmung wird Ihnen später be-
kannt gegeben.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksa-
che 19/8609. Hierzu hat die Fraktion der FDP ebenfalls
namentliche Abstimmung beantragt. Ich weise darauf
hin, dass im Anschluss an diese Abstimmung noch einfa-
che Abstimmungen folgen.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen. Sind alle Plätze
an den Urnen besetzt? — Das ist, soweit erkennbar, der
Fall. Dann ist der Abstimmungsvorgang eröffnet, und wir
stimmen über den Entschließungsantrag der FDP ab.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? Wenn das der Fall ist, bit-
te ich, das jetzt zügig zu erledigen. Hier vorne ist noch
Platz. Es gibt überhaupt kein Gedrängel an der Urne.

Im Übrigen gestatten Sie mir bitte den Hinweis, dass
wir sofort nach der Schließung der zweiten namentlichen
Abstimmung noch weitere einfache Abstimmungen vor-
nehmen und dass es dem Präsidium leichter fällt, das Ab-
stimmungsverhalten zweifelsfrei festzustellen, wenn Sie
Platz nehmen.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgeben konnte? - Ich bitte um ein Signal
von den Hammelsprungtüren, ob da noch die Abstim-
mung läuft oder ob das eine lockere Gesprächsrunde ist.

Letzter Aufruf: Hat ein Mitglied des Hauses seine
Stimme noch nicht abgeben können? — Das ist nicht der
Fall. Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu
beginnen. Das Ergebnis wird Ihnen später bekannt ge-
geben.?

Ich wiederhole meine Bitte: Nehmen Sie bitte Platz,
falls Sie an den Verhandlungen des Bundestages weiter
teilnehmen wollen. Dies gilt auch für die Mitglieder der
Bundesregierung.

Ich führe die Verhandlungen erst dann fort, wenn wir
von hier vorne das Abstimmungsergebnis zweifelsfrei
feststellen können. Dazu ist es sinnvoll, dass Sie sich set-
zen oder, wenn Sie daran nicht teilhaben wollen, den Ple-
narsaal verlassen.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 9 c. Be-
schlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu
dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Bun-
deswehr sofort aus Afghanistan abziehen“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/8432, den Antrag der Fraktion Die Lin-
ke auf Drucksache 19/7908 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion,

D Ergebnis Seite 10576 C
») Ergebnis Seite 10579 D

 
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke und die Stimmen einzelner Ab-
geordneter der AfD-Fraktion bei Enthaltung der übrigen
AfD-Fraktion angenommen.

Tagesordnungspunkt 9 d. Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Evaluierung der
deutschen Beteiligung an ISAF, RSM und des deutschen
und internationalen Engagements für den Wiederaufbau
Afghanistans seit 2001“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/5168,
den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/4553 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen und der AfD-Frak-
tion gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen und der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der
FDP-Fraktion angenommen.”

Zusatzpunkt 3. Beschlussempfehlung des Auswärti-
gen Ausschusses zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel „Das deutsche Engagement in Afghanis-
tan beenden“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/8582, den Antrag
der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/7937 abzuleh-
nen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfrak-
tionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke, der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf:

— Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an der NATO-geführ-
ten Maritimen Sicherheitsoperation SEA
GUARDIAN im Mittelmeer

Drucksachen 19/7727, 19/8426

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschaftsordnung

Drucksache 19/8427

Uber die Beschlussempfehlung werden wir später na-
mentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Daniela De Ridder für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

9 Anlage 10
Dr. Daniela De Ridder (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Gäste! Wir wollen
heute das Mandat Sea Guardian für ein weiteres Jahr
verlängern. Die Aufgaben der Maritimen Sicherheits-
operation Sea Guardian umfassen im Wesentlichen drei
Punkte: erstens die See- und Luftraumüberwachung im
Mittelmeer, zweitens, darauf aufbauend, eine aktuelle
Lagebilderstellung und drittens die Bereitstellung von
Informationen für weitere Sicherheitsoperationen. Für
die Bundeswehr ist Sea Guardian eine Mission mittlerer
Größe mit der Personalobergrenze von 650 Soldatinnen
und Soldaten.

Ja, der Blick auf das Mittelmeer eröffnet eine große
Fülle an Chancen und Herausforderungen mit Blick auf
Sea Guardian. Die Seewege über das Mittelmeer sind
nicht nur für die Küstenstaaten Lebensadern. Auch hier
in Deutschland sind wir von den Güter- und Warenver-
kehren über das Mittelmeer abhängig. Auch sei daran er-
innert, dass rund 65 Prozent des Energiebedarfs Westeu-
ropas durch Gas- und Öllieferungen über das Mittelmeer
gedeckt werden.

Doch durch die instabile Lage in einigen Staaten des
Mittelmeers sind diese Lebensadern zunehmend in Ge-
fahr. Ich will nur ein paar Aspekte nennen: Schmuggel
von Menschen und Waffen, Piraterie, Korruption und
Terrorismus.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Was haben Sie
erreicht?)

Diese brechen sich hier Bahn. Auch ist das Mittelmeer —
das will ich gar nicht verleugnen — für viele Flüchtende
zum feuchten Grab geworden. Damit diese Entwicklun-
gen eingedämmt werden können, bedarf es eines genau-
en Lagebildes und einer tagesaktuellen Sicherheitslage,
die damit beschrieben werden kann. Dies tut eben die
Mission Sea Guardian.

Die Flotte wirkt, auch wenn das einigen hier im Saa-
le — wir hören es ja schon — nicht gefallen wird, durch
schon ihre bloße Präsenz im Mittelmeer abschreckend
auf Schlepper, Schmuggler und Piraten. Damit stellt Sea
Guardian einen ganz wesentlichen Ordnungsfaktor im
gesamten Operationsgebiet dar. Und nun stellen Sie sich
einen kleinen Augenblick mal vor, es gäbe die Sea-Guar-
dian-Flotte im Mittelmeer nicht. Wie einfach würden wir
es dem Menschen- und Waffenhandel dort machen, liebe
Kolleginnen und Kollegen?

Doch Sea Guardian ist mehr als nur eine Überwa-
chung des Mittelmeerraums. Diese Mission stellt auch
kritische und wichtige Informationen für ihre EU-ge-
führte Schwesteroperation Sophia zur Verfügung. Sophia
wiederum hat den Auftrag, den Menschenhandel aktiv
zu unterbinden sowie Schlepper und Schleuser aus dem
Verkehr zu ziehen. Ja, hiervon können ganz dezidiert
auch Menschenleben abhängen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Im Übrigen gilt es, die Informationen, die Sea
Guardian gewinnt, der Standing NATO Maritime Group
zur Verfügung zu stellen.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Dafür brauchen wir
Sea Guardian doch gar nicht!)

 
Wir kommen am Vorabend des 70. Jahrestags der
Griindung der NATO damit auch unseren Biindnisver-
pflichtungen nach. Doch mehr noch ist die Verlangerung
dieses Mandats Ausdruck fiir das Vertrauen, das wir nicht
nur unseren Partnern entgegenbringen, sondern vor al-
lem auch unseren Soldatinnen und Soldaten. Sie arbei-
ten etwa auf dem Einsatzgruppenversorger ,,Bonn“ mit
hoher Professionalität und in enger Zusammenarbeit mit
unseren europäischen NATO-Partnern am Erfolg dieser
Mission. Ihnen gelten ganz besonders unser großer Dank
und unsere Anerkennung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Eine weitere Aufgabe der Mission Sea Guardian ist
die Aufrechterhaltung freier und sicherer Seewege und
vor allem der Schutz kritischer Infrastrukturen.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Wie viele Terroristen
gibt es denn im Mittelmeer?)

Damit meine ich küstennahe Energieleitungen und Funk-
masten, die auch für die Kommunikation auf hoher See
unerlässlich sind.

Ja, die SPD-Bundestagsfraktion wird heute diesem
Mandat zustimmen, weil diese Mission vitaler und inte-
graler Bestandteil der europäischen NATO-Sicherheit ist.
Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, sich dem
anzuschließen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Paul Viktor Podolay für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Paul Viktor Podolay (AfD):

Sehr verehrte Frau Prasidentin! Sehr verehrte Damen
und Herren! Schon wieder werden wir in diesem Haus
dazu aufgefordert, bewaffnete deutsche Streitkräfte im
Mittelmeer einzusetzen. Bereits zum dritten Mal soll der
Bundestag die Operation Sea Guardian verlängern. Ja,
der Mittelmeerraum ist zweifellos einer der wichtigsten
Vorposten unseres europäischen Kontinents, aber eben
nicht im militärischen Sinne, sondern zum Zwecke des
Handels.

Die Bundesregierung begründet die Notwendigkeit
der Fortsetzung dieser Operation unter anderem mit der
Sicherung der Verkehrs- und Versorgungswege im ge-
samten Mittelmeerraum. Das finden wir richtig; dafür
sind auch wir. Aber dafür brauchen wir doch nicht diesen
Einsatz. Eine solche Begründung rechtfertigt noch keine
Militäroperation. Eine solche Begründung ist sogar ge-
fährlich, weil sie zivile und militärische Aufgaben mitei-
nander verstrickt.

(Beifall bei der AfD)
Paul Viktor Podolay

Außerdem: Sea Guardian soll in Seenot Geratene ret-
ten. Die Schiffe nehmen dazu Migranten auf und brin-
gen sie in der Regel direkt nach Europa. Dazu sagen wir:
Dort, wo die Operation tatsächlich transnationale krimi-
nelle Aktivitäten bekämpft, stehen wir zu ihr. Dort, wo
unsere Streitkräfte zusammen mit nichtstaatlichen Or-
ganisationen sekundäre Aufgaben wie Seenothilfe erfül-
len, halten wir dagegen. Ja, die Seenothilfe ist für unsere
Armee eine sekundäre Aufgabe geworden. Die primäre
Aufgabe ist aber die Verteidigung des Landes.

(Beifall bei der AfD)

Wir fordern einen systematischen Schutz unserer
Außengrenzen durch Strukturen, die bereits existieren,
statt Aktionismus ohne klare Ziele. Übrigens: Wir brau-
chen dafür keine neuen Behörden auf der EU-Ebene ä
la Macron. Deshalb lehnen wir es ab, dass dieser Mili-
täreinsatz mit Aktionen von NGOs verbunden wird. Sie
leisten praktisch Nachhilfe für kriminelle Schlepper.

(Ulrich Lechte [FDP]: Sea Guardian nicht! —
Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Dafür haben Sie
lange gebraucht!)

Wir brauchen einen funktionierenden Grenzschutz
und im äußersten Fall eine staatlich organisierte Seenot-
rettung, die die Migranten in ihre Heimatländer zurück-
bringt, statt sie zu uns zu bringen.

(Beifall bei der AfD)

Wir brauchen also keine Seenotrettung unter dem Deck-
mantel eines Militäreinsatzes.

(Ulrich Lechte [FDP]: Das ist doch inhaltlich
falsch, Herr Kollege!)

Besorgniserregend ist vor allem, dass sowohl die
NATO-Führung als auch die Bundesregierung offenbar
nicht in der Lage sind, klare Antworten auf folgende Fra-
gen zu geben: Wie sieht eine Exit-Strategie für Sea Guar-
dian überhaupt aus? Was passiert, wenn sich die NATO
einmal aus dem Mittel ückzieht? Ist ein Ende
dieser Operation überhaupt in Sicht? Was ist eigentlich
ihr leitendes Endziel? Bisher bleibt auch unklar, was die
Ergebnisse dieser Operation sind. Was haben Sie mit ihr
militärisch erreicht, und was wollen Sie noch erreichen?

Es ist beschämend, dass Sie von der Bundesregierung
uns Abgeordnete in Form dieses Dokuments, das ich hier
habe, informieren. Darin ist der Einsatz beschrieben; da-
rin stehen zwei Zeilen zu Sea Guardian.

(Markus Grübel [CDU/CSU]: Weil das ein
unkomplizierter Einsatz ist!)

Ich frage mich ernsthaft: Womit beschäftigen sich die
Referenten des zuständigen Ressorts überhaupt? Viel-
leicht können Sie ja noch mal ein paar externe Berater
anheuern, damit diese Ihre ureigene Aufgabe erfüllen.

(Beifall bei der AfD)

Nicht Sie, die Regierung, sondern wir Abgeordnete
haben das letzte Wort über Einsätze der deutschen Par-
lamentsarmee. Deshalb haben wir auch ein Recht da-
rauf, dass uns das zuständige Ministerium umfassend
informiert. Dieses Recht treten Sie respektlos mit Füßen.

 
Fraglich ist auch, ob Sie von der Regierung tiberhaupt
wissen, was Sie eigentlich tun.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Nein!)

Herr Staatsminister Annen etwa konnte im Auswärtigen
Ausschuss meine Frage zu einer Exit-Strategie überhaupt
nicht plausibel beantworten.

Wir lehnen diesen Antrag der Bundesregierung erneut
ab. Und wir, die AfD, wollen diese Operation wie auch
viele andere Operationen, die sinnlos sind, schnellstens
beenden. Das will übrigens auch die Mehrheit der Be-
völkerung.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Roderich Kiesewetter für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dagmar Ziegler [SPD])

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren!

(Ulrich Lechte [FDP]: Frau Präsidentin!)

— Frau Präsidentin! Verzeihung. Ich bitte um Nachsicht.
Ich habe sie in bester Erinnerung, weil ich meine erste
Rede unter der Präsidentin Frau Pau hielt.

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich auch! — Heiterkeit — Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Noch
jemand?)

Das war zu Afghanistan im Jahr 2009; ich erinnere mich
noch gut. Aber heute sprechen wir nicht nur über Afgha-
nistan, sondern auch über andere Einsätze.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Frau Kollegin
De Ridder hat sehr klar und umfassend den Einsatz, über
den wir heute sprechen, Sea Guardian, beschrieben. Ich
möchte drei Aspekte herausheben, die für uns als CDU/
CSU wichtig sind.

Zum einen ist es eine Operation mit einem ganz eige-
nen Charakter. Blicken wir zurück: Die Ursprünge gehen
zurück bis auf das Jahr 2001: eine Artikel-5-Mission;
Stichworte „Antiterror“, „sehr robust“. Auf langes Drän-
gen der Bundesregierung wurde nach vielen Jahren — wir
fingen damit im Jahr 2012 an — im Jahr 2016 die Ope-
ration angepasst. Sie ist keine Artikel-5-Mission mehr,
sondern sie dient jetzt ganz anderen Zwecken.

Frau De Ridder hat den ersten Punkt, die Lagebilder-
fassung, sehr klar dargestellt. Hierbei geht es schlicht-
weg darum, ein Bild tiber das befahrenste Meer der Welt
zu bekommen, um zu wissen, welche Schiffe sich von
wo nach wo bewegen und womöglich auch, mit welchen
Lasten.

Die Operation ist nicht im Fokus. Wir haben im letz-
ten Jahr durch diese Mission nur ein Schiff aufgebracht.
Roderich Kiesewetter

Aber — das sind die beiden anderen Griinde, die uns als
Union fiir diese Mission stimmen lassen — sie bietet zwei
Besonderheiten, die kaum eine andere Mission hat, ins-
besondere keine maritime Mission. Die Mission ist eine
Plattform. Lander wie Australien, Georgien und Jordani-
en beteiligen sich daran, um mitzugestalten, wie im Be-
reich der maritimen Sicherheit verfahren wird, wie die
Seeraumüberwachung und wie Ausbildung stattfindet,
insbesondere für die Mittelmeeranrainer. Das ist der As-
pekt der kooperativen Sicherheit, der Plattform quasi, die
diese Operation bietet.

Der dritte Aspekt ist ganz klassische Sicherheitsvor-
sorge. Wenn wir wieder eine Eskalation im Mittelmeer
haben, sei es mit Blick auf den Terrorismus, sei es durch
eine Zunahme an Waffenschmuggel, muss nicht erst
mühsam eine neue Operation beraten werden, sondern
dann dient die Operation Sea Guardian als Mantel.

Die drei Gründe — Lagebild, Plattform für kooperative
Sicherheit und klassische Sicherheitsvorsorge im Falle
einer Eskalation — machen also den Wesenskern dieser
Operation aus. Deshalb stehen wir als CDU/CSU dahin-
ter. Ich bitte Sie deshalb um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Ulrich
Lechte das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Ulrich Lechte (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Werte Gäste oben auf den Rängen! Ich darf
ganz kurz Herrn Podolay entgegenrufen: Wir reden hier
heute über Sea Guardian. Das, worüber Sie geredet ha-
ben, war eigentlich Hauptbestandteil der Mission Sophia.

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Das ist mir auch
aufgefallen! — Weiterer Zuruf von der CDU/
CSU): Das kann man schon mal verwechseln!)

Auf die werde ich jetzt auch in meiner Rede ein wenig
eingehen; denn bei Sea Guardian ist die Informationslage
seitens der Bundesregierung gegenüber dem Bun
in der Tat ein wenig dürftig — da haben Sie mal recht —
das möchte ich hier auch anmerken. Vielleicht nimmt
das Vi terium mal die Anregung mit, uns
dazu mehr als zwei Sätze im Monat zur Verfügung zu
stellen.

Wir reden hier über die NATO-Operation Sea Guardi-
an. Man muss die Wichtigkeit dieser Operation versteh-
bar machen. Das kann man nur, indem man sich auch die
anderen Sicherheitsoperationen im Mittelmeer anschaut,
mit denen Sea Guardian eng verwoben ist. Der Einsatz-
gruppenversorger „Bonn“ ist mit 200 Soldaten für uns in
der Operation Sea Guardian unterwegs. Zeitgleich nimmt
er auch an der NATO-Operation in der Ägäis teil. Für
diesen Doppeleinsatz möchte ich an dieser Stelle unseren

 
Soldatinnen und Soldaten, die da ganz besonders fleißig
sind, herzlich danken.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD)

Besonders wichtig war bisher stets die enge Verknüp-
fung von Sea Guardian mit der Mission Sophia. Im Man-
datstext von Sea Guardian wird an mehreren entschei-
denden Stellen auf Sophia verwiesen. Bei der Auflistung
der völker- und verfassungsrechtlichen Grundlagen wird
Sophia erwähnt, auch für Status und Rechte unserer
Soldaten sowie für den Auftrag der Mission ist Sophia
ein wesentlicher Bestandteil. Die Bundesregierung hat
hier also wieder die gleichen Textbausteine in das Man-
dat eingebaut — ganz so, als würde Sophia unverändert
weiterlaufen. Dem ist aber nicht so; denn ihr habt schon
unsere Fregatte „Augsburg“ aus der Mission abgezogen.

Wir wissen auch, dass bei der Europäischen Union
derzeit die Verhandlungen darüber laufen, wie mit So-
phia weiter verfahren wird, und da mit Italien bisher
keine Kompromissformeln gefunden wurden, ist davon
auszugehen, dass die Operation Sophia Ende März enden
wird.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, den wieviel-
ten März haben wir heute? Den 21. Das heißt, man hätte
vielleicht im Mandatstext eine Annäherung an den realen
Istzustand vornehmen können, anstatt uns einen Man-
datstext vorzulegen, der auf dem Mandatstext von vor
einem Jahr basiert.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
„Ja mei“, sagt der Bayer dazu.

Am Dienstag hat übrigens die EU-Außenbeauftragte
Federica Mogherini vermeldet, dass es auch keine Fort-
schritte in den Verhandlungen mit Italien gibt. Die Frau
hat ja sehr viel Ahnung, davon wird zumindest in Fach-
kreisen ausgegangen. Es wäre vielleicht ganz praktisch,
wenn man sich da mal miteinander abstimmen würde.

Im Auswärtigen Ausschuss habe ich die Bundesregie-
rung übrigens gefragt, wie sich ein Ende von Sophia auf
Sea Guardian auswirken wird. Da gab es aber auch keine
zufriedenstellenden Antworten. Man könnte also vermu-
ten, dass Sea Guardian den Wegfall von Sophia zumin-
dest teilweise kompensieren müsste, dass Sea Guardian
zum Beispiel die Durchsetzung des Waffenembargos
gegen Libyen übernehmen müsste; auch dazu habe ich
heute bisher keinen Ton gehört. Schauen wir mal, wo die
Reise in diesem Punkt hingeht.

Die Haushaltsplanung zeigt übrigens auch, dass die
Mittel für Sea Guardian von bisher 6,3 Millionen Euro
auf 2,9 Millionen Euro gekürzt werden. Das finden wir
als FDP übrigens immer sehr, sehr löblich, wenn auch
mal realistische Zahlen als Ansätze reingeschrieben wer-
den. Vielleicht hat auch Herr Karl daran mitgewirkt, dass
da mal ein bisschen Geld eingespart wird; das ist eine
gute Sache.

(Alois Karl [CDU/CSU]: Stimmt genau! Wo
er recht hat, hat er recht!)
Ulrich Lechte

Aber das zeigt mir zumindest, dass die Mission Sophia
von Sea Guardian gar nicht übernommen werden könn-
te. Ich hoffe inständig, dass sich die Bundesregierung in
dieser Frage nicht still und heimlich aus ihren Verpflich-
tungen gegenüber der NATO und der EU zurückziehen
möchte.

(Beifall bei der FDP)

Das würden wir Freien Demokraten - das hören Sie auch
am Applaus meiner Fraktion — nämlich ausdrücklich
missbilligen.

Wir werden dem Mandat erneut zustimmen, auch
wenn die Ziele der Bundesregierung nicht eindeutig sind.
Und wir mahnen ebenso eine Überprüfung des militäri-
schen Einsatzes an.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg.
Dr. Daniela De Ridder [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Matthias Höhn für die Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Matthias Höhn (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wenn wir uns das Mandat von Sea Guardian
anschauen — es ist eben schon darauf hingewiesen wor-
den —, stellen wir fest: Wir haben einen nahezu unverän-
derten Text. Ich kann mich den Kollegen nur anschlie-
Ben: Herr Kollege Pflüger hat in der vorherigen Debatte
zum Thema Afghanistan darauf hingewiesen, dass sich
sicherheitspolitische Rahmenbedingungen ändern und es
vielleicht angemessen wäre, Texte anzupassen. Der Kol-
lege Lechte hat eben zu Recht darauf hingewiesen, dass
wir auch bei diesem Mandat mit Blick auf Sophia eine
Veränderung haben. Meine sehr verehrten Damen und
Herren, Copy-and-paste kann es in der Sicherheitspolitik
dieses Deutschen Bundestages nicht geben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Ulrich Lechte [FDP])

Jetzt möchte ich etwas zu Sinn und Zweck dieses
Mandates sagen. Einiges ist schon erwähnt worden. Ich
will mich zunächst den beiden Stichworten „Terroris-
mus“ und „Waffenschmuggel“ widmen. Schauen wir
uns mal die Bilanz an; da wird ja immer ein bisschen
lax drüber hinweggegangen. Meine Fraktion hat die Bun-
desregierung vor einigen Monaten nach diesen Punkten
„Terrorismus“ und „Waffenschmuggel“ in Bezug auf Sea
Guardian gefragt. Wenn man fragt, wie viele terrorismus-
verdächtige Personen festgesetzt worden sind, dann ist
die Antwort: Keine. Wenn man fragt, wie viele terroristi-
sche Vorfälle es gegeben hat, dann ist die Antwort: Kei-
ne. Wenn man fragt, wie viele Personen mit Verdacht auf
Waffenschmuggel festgesetzt worden sind, dann ist die
Antwort: Keine.

(Zustimmung des Abg. Ulrich Lechte [FDP])

 
Wenn man danach fragt, wie viele Waffen sichergestellt
worden sind, dann ist die Antwort: Keine. — Meine sehr
verehrten Damen und Herren, merken Sie eigentlich
noch, wie sinnfrei die Mandate sind, die Sie hier vorle-
gen?

(Beifall bei der LINKEN)

Lieber Kollege Kiesewetter, ich schätze Sie durchaus,
aber wenn ich Ihre Argumentation eben richtig verstan-
den habe, haben Sie gerade mit Blick auf Terrorismus
erklärt, dass es sinnvoll ist, vor Ort zu bleiben, damit
man, falls wieder eine Eskalation eintritt, vor Ort ist und
kein neues Mandat braucht. Auch das kann doch keine
Begründung für einen Auslandseinsatz sein; denn das be-
deutet im besten Fall — auf den hoffe ich —, dass dieses
Mandat unendlich ist.

(Roderich Kiesewetter [CDU/CSU]: Das ist
orsorge! Genau!)

— Ja, Vorsorge.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Das ist aber
eine sehr statische Betrachtung des Mittel-
meerraums!)

Lieber Kollege Kiesewetter, wenn wir die Bundeswehr in
Zukunft so verstehen, dass wir sie an jeden Ort, in jede
Region schicken, wo wir im Moment Gott sei Dank keine
terroristischen Vorfälle haben,

(Lachen des Abg. Omid Nouripour [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

damit wir vorbereitet sind, falls ein solcher Vorfall pas-
siert: Das, würde ich vermuten, geht am Auftrag der Bun-
deswehr vorbei.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Ulrich Lechte [FDP]: Es ist egal, in welchem
Hafen die Fregatte liegt!)

Herr Kiesewetter, Sie haben gesagt, dieser Auftrag sei
eine Plattform. Sie haben darauf hingewiesen, welche
Länder sich an dieser Mission beteiligen; dazu will ich
etwas sagen. Auch die Länder der Istanbuler Koopera-
tionsinitiative sind von der NATO eingeladen, dort mit-
zumachen. Das sind die Länder, über die Sie in Ihrem
Koalitionsvertrag sagen: An die liefern wir keine Waf-
fen mehr — ich sage: Gott sei Dank —, weil sie sich am
Jemen-Krieg beteiligen. — Diese Lander laden wir ein,
mit uns gemeinsam Terrorismusbekämpfung und Terro-
rismusprävention im Mittelmeer zu betreiben. Liebe Kol-
leginnen und Kollegen, das kann nicht Sinn deutscher
Politik sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Letzte Bemerkung — auch das hat hier eine Rolle ge-
spielt —: Wenn wir ein humanitäres und auch ein sicher-
heitspolitisches Problem im Mittelmeer haben, dann ist
es die Flüchtlingskatastrophe, die sich dort abspielt. Und
wenn man die Bundesregierung fragt, an wie vielen See-
Matthias Höhn

notrettungsaktionen Sea Guardian beteiligt war, dann ist
die Antwort: Null.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Das ist auch
nicht deren Aufgabe!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieses Man-
dat braucht niemand. Da Sie hier ja zu Recht sehr oft von
den Soldatinnen und Soldaten sprechen, die wir in diese
Einsätze schicken: Ich finde, es braucht eine stichhalti-
gere Begründung als eine solche, um unsere Soldaten in
Einsätze zu schicken.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun der
Kollege Omid Nouripour das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der
Parlamentsvorbehalt ist eine sehr ernste Sache. Er dient
dazu, die Entsendung von Militär in Konflikte oder po-
tenziell gefährliche Regionen durch gewählte Volksver-
treterinnen und Volksvertreter zu legitimieren.

(Ulrich Lechte [FDP]: Das sind wir ja hof-
fentlich alle!)

Er schafft damit auch eine Verantwortung dieses Hauses
für diejenigen Soldatinnen und Soldaten, die wir entsen-
den, und er schafft eine Verantwortung für die politischen
Kontexte, in denen sie handeln. Doch diese Verantwor-
tung können wir nur übernehmen, wenn wir wissen, wo-
für. Eine Aussage dazu findet sich in diesem Mandatstext
leider mitnichten konkret wieder.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Bundesregierung fordert von uns nun also zum
vierten Mal einen Blankoscheck. Wir werden das vierte
Mal einen solchen Blankoscheck nicht ausstellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Frage nach dem Sinn dieses Mandates ist bereits in
der ersten Lesung und auch in den Ausschussberatungen
ausführlich diskutiert worden. Der Kollege Lindner hat
diese Frage für meine Fraktion in der ersten Lesung auch
konkret gestellt. Der sinnvolle Kern dieser Mission könn-
te ja auch durch NATO-Routine übernommen werden.

Der seerechtliche Kern aller Missionen im Mittelmeer-
raum — das betrifft sowohl Sophia als auch Sea Guardi-
an —, nämlich die Rettung der zahllosen Schiffbrüchigen
im Mittelmeer, wird zurzeit durch die Regierung in Rom
torpediert. Wenn Boote voller Menschen, die knapp dem
Tod entronnen sind, in Europa nicht nur keinen Hafen
finden, sondern diejenigen, die sie retten, und zwar ge-
mäß dem internationalen Seerecht retten, nun auch straf-
rechtlich verfolgt werden, dann ist das schlicht eine poli-
tische und moralische Bankrotterklärung,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
vor allem wenn man sich ansieht, was den Menschen
droht, wenn sie in Lager nach Libyen zurückgebracht
werden, die im Übrigen teilweise von der gleichen Küs-
tenwache betrieben werden, die die EU nun auszubilden
versucht. Sie alle kennen die Bilder von menschenun-
würdigen Gefängnissen und Sklavenauktionen, die Ge-
schichten von Erpressung und Misshandlung.

Es wäre doch eine Erleichterung, wenn wir das Gefühl
hätten, dieses Mandat wäre nur überflüssig. Das ist aber
nicht so. Es ist und bleibt ein gefährliches Mandat; denn
es beinhaltet die Möglichkeit, dass die Bundeswehr sich
ohne weitere Konsultationen am Kapazitätsaufbau und
am Informationsaustausch mit allen Mittelmeeranrainern
beteiligt — mit allen! Schauen wir uns mal ein paar Bei-
spiele an. Das Beispiel Libyen habe ich gerade genannt.

Schauen wir uns mal das Beispiel Ägypten an: Die an-
geschobene Verfassungsänderung wird die Demokratie
in diesem Land, eine Demokratie, die ohnehin seit eini-
gen Jahren nur noch auf dem Papier besteht, endgültig
zerstören. Ein Land im Übrigen, von dem ranghohe Offi-
zielle in diesen Tagen proklamiert haben, die Menschen-
rechte würden nicht universell gelten. Wer trägt diese
Entwicklung in Ägypten? Es ist das Militär, das den Si-
cherheitssektor, die Wirtschaft und nun demnächst auch
mit Briefund Siegel den gesamten Staat kontrolliert. Und
Sie wollen von uns einen Blankoscheck, damit Sie mit
diesem Militär so zusammenarbeiten können, dass Sie es
ertüchtigen und mit ihm Kapazitätsaufbau betreiben? Sie
wollen, dass wir Ihnen einen Blankoscheck dafür geben,
dass Sie Informationen zu Terrorismus mit einem Staat
austauschen, in dem es mittlerweile gang und gäbe ist,
dass zivilgesellschaftliche Akteure einfach als Terroris-
ten annonciert und ins Gefängnis gesteckt werden?

Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Es gibt einen Musiker,
er heißt Rami Sidky — er ist im Übrigen frischgebacke-
ner Vater eines Kindes mit deutschem Pass -, der wegen
eines Liedes, mit dem er gar nichts zu tun hat, verhaftet
wurde und nun der Mitgliedschaft in einer terroristischen
Vereinigung angeklagt wird. Sie wollen, dass wir jetzt
zustimmen, dass Sie mit einem solchen Land Informa-
tionsaustausch über Terrorismus bei einem so ausgelei-
erten und missbrauchten Terrorismusbegriff betreiben?
Das werden wir nicht tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich könnte weitere Beispiele nennen. In Algerien ge-
hen Millionen Menschen auf die Straße, um gegen die
autokratische Gerontokratie dort zu protestieren. Sie
wollen von uns, dass wir Ihnen einen Blankoscheck für
eine militärische Kooperation mit dieser Diktatur geben?
Das ist ein falscher Weg. Diesen falschen Weg werden
Sie allein gehen müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Matthias Höhn [DIE LINKE])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht nun Markus Koob.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Markus Koob (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucher auf der Tribüne! Wir haben jetzt schon
mehrfach über den Sinn und Zweck dieses NATO-Man-
dates gesprochen, das zum Ziel hat, ein aktuelles Lage-
bild im Mittelmeerraum zu erstellen und dort mit Schif-
fen und Flugzeugen für die entsprechende Aufklärung zu
sorgen, die wir brauchen, um die sicherheitspolitischen
Herausforderungen angehen zu können. Deutschland
könnte sich an dieser Mission mit maximal 650 Soldatin-
nen und Soldaten beteiligen. Aktuell sind es 205 Solda-
tinnen und Soldaten.

Die Notwendigkeit, warum wir Soldatinnen und Sol-
daten dort hinschicken, ist von den Rednerinnen und
Rednern der Koalitionsfraktionen hier ausdrücklich er-
wähnt worden. Deshalb möchte ich nicht noch einmal im
Detail darauf eingehen.

(Zuruf des Abg. Jan Ralf Nolte [AfD])

— Zu Ihnen komme ich noch, keine Angst. — Für uns ist
aber klar: Die Mission Sea Guardian trägt zur Stabilisie-
rung der Region bei, indem der Mittelmeerraum über-
wacht und für Aufklärung gesorgt wird. So können auch
in Zukunft — natürlich nach Zustimmung des Flaggen-
staates und unter Beachtung des Völkerrechts — zum Bei-
spiel Schiffe kontrolliert und aufgebracht werden.

Darüber hinaus unterstützt die Mission auch andere
Missionen in der Region, auch wenn die Zukunft der
Mission Sophia im Moment noch etwas in den Sternen
steht, und dient außerdem als Ansprechpartner für nicht-
staatliche Akteure und Organisationen. Gerade weil das
Mittelmeer in Zeiten der Globalisierung eher auf die ge-
fühlte Größe eines Binnensees schrumpft, geht uns und
die EU die Sicherheit dort etwas an.

Ich komme jetzt zu den Kritikpunkten der Opposition,
die ich nicht überzeugend finde. Da hören wir zum ei-
nen von den Linken: Die Mission ist deshalb abzulehnen,
weil es keine Seenotrettung gibt. — Dann hören wir von
der AfD: Sie ist abzulehnen, weil es viel zu viel Seenot-
rettung gibt. — Unabhängig davon, wie man zum Thema
Seenotrettung steht, ist Seenotrettung nicht Aufgabe des
Mandates von Sea Guardian. Da müssten wir eher über
Sophia oder andere Missionen sprechen.

(Ulrich Lechte [FDP]: Sehr, sehr richtig!)

Aber die Frage der Seenotrettung bei Sea Guardian zu
diskutieren, ist überflüssig.

(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder
S

Ich kann auch die Kritik der Griinen nicht teilen.
Omid, ich schätze dich sehr, aber die Aussage, wir wür-
den hier zum vierten Mal einen Blankoscheck von euch
einfordern, ist falsch.

(Zuruf des Abg. Omid Nouripour [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

 
— Ja, darüber kann man ja streiten. Das Mandat ist breit
gefasst.

(Ulrich Lechte [FDP]: Es geht auch kaum
noch breiter!)

Aber wenn du sagst, wir würden zum vierten Mal einen
Blankoscheck einfordern, frage ich: Ist denn bei den drei
Malen vorher unter dem Mandat dieser Missionen etwas
passiert, das euch nicht passt? Ich sage aus meiner Sicht,
aus der Sicht von CDU und CSU: Wir haben das Vertrau-
en in die Bundesregierung und in die Bundeswehr,

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir nicht!)

dass wir auch bei einem breit gefassten Auftrag ein sinn-
volles Mandat haben werden. Deshalb werden wir die-
sem Mandat weiterhin zustimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollege Koob, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung des Abgeordneten Stefan Liebich?

Markus Koob (CDU/CSU):

Nein, danke. — Auch kann ich das Argument, das vom
Kollegen Lindner bei der ersten Beratung vorgebracht
worden ist, dass nämlich die Mission deshalb überflüs-
sig wäre, weil die Schiffe ja ohnehin dort seien, nicht
ganz nachvollziehen. Die Frage ist natürlich: Müssen wir
denn, wenn es darum geht, Verlässlichkeit gegenüber der
NATO zu demonstrieren, bei solch einfachen Missionen
zusätzliche Aufwendungen vorsehen? Ja, die Schiffe sind
sowieso da, aber das ist doch ein Argument für dieses
Mandat.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber nicht für einen Blankoscheck!)

Wir können sagen: Wir haben NATO-Verpflichtungen,
denen wir nachkommen müssen, und haben dafür kei-
ne zusätzlichen Aufwendungen. Vielmehr können wir
auf diese Art und Weise mit den Schiffen, die ohnehin
dort sind, auch unseren NATO-Verpflichtungen nach-
kommen. Deshalb werden wir als Union diesem Mandat
erneut zustimmen.

Ich möchte an dieser Stelle auch noch einmal den Sol-
datinnen und Soldaten danken, die auf diesen Schiffen
ihren nicht immer leichten Dienst leisten. Wir werden
dafür sorgen, dass die Ausstattung der Soldatinnen und
Soldaten in diesem Einsatz und auch in allen anderen
Bundeswehreinsätzen, die es im Moment gibt, weiter-
hin gewährleistet ist. Deshalb muss ich auch für meine
Fraktion, für meine AG sagen, dass wir über das The-
ma „langfristige Finanzplanung im Bereich der Bundes-
wehr‘ noch einmal sehr intensiv reden müssen. Wenn wir
das Wort „Parlamentsarmee“ ernst nehmen, sind wir es
als Parlamentarier den Soldatinnen und Soldaten schul-
Markus Koob

dig, für eine ausreichende Ausstattung zu sorgen. Dafür
werden wir kämpfen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegin Siemtje
Möller das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Siemtje Möller (SPD):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir uns im Deutschen Bundestag mit Fragen ma-
ritimer Sicherheit befassen, dann legen wir den Fokus
oftmals bewusst auf einzelne Bereiche. Beispielsweise
beschäftigen wir uns mit der Einsatzfähigkeit bestimm-
ter Waffensysteme oder auch den Neuanschaffungen, die
für die Marine notwendig oder erforderlich sein könn-
ten, oder wir befassen uns ausführlich mit den einzelnen
Mandaten und den konkreten Beiträgen, die die Bundes-
wehr hier im Kreise unserer Verbündeten leistet — Man-
date wie Sea Guardian, das heute zur Abstimmung steht.

Verstehen Sie mich nicht falsch: Der Blick auf die
Einzelfragen maritimer Sicherheit ist äußerst wichtig für
die Bewältigung der Sicherheitsl fi ungen und
daher auch aus gutem Grund wesentlicher Bestandteil
unserer parlamentarischen Arbeit. Was wir aber aus mei-
ner Sicht nicht machen dürfen, ist, vor lauter Fokussie-
rung auf das Detail das große Ganze aus den Augen zu
verlieren; denn Sea Guardian steht als maritime Sicher-
heitsoperation im Mittelmeer natürlich in einem Gesamt-
zusammenhang.

Generell gilt: Die Meere sind für uns als Exportnation
von enormer Bedeutung. Wir sind angewiesen auf sichere
Handelsrouten, auf Stabilität, und das natürlich nicht nur
in unserem unmittelbaren Umfeld wie Nord- und Ostsee,
sondern weit darüber hinaus, vom Mittelmeer bis zum in-
dopazifischen Raum. Beim globalen Blick auf die Meere
stellen wir fest: Bereits heute sind viele Regionen unsi-
cher oder von Instabilität bedroht. Hinzu kommt, dass
Räume wie die Arktis oder das Südchinesische Meer an
strategischer Bedeutung gewinnen. Eine Konsequenz da-
raus ist, dass sich immer mehr Schiffe unterschiedlicher
Marinen in diesen Regionen tummeln. Besonders deut-
lich wird diese gewachsene Machtprojektion mit Blick
auf China. So lässt die Volksrepublik künstliche Inseln
im Südchinesischen Meer aufschütten, baut Stützpunkte
systematisch aus und zeigt ernstes Interesse für den Kauf
von Inseln vor Grönland und Indonesien. Gleichzeitig
vergrößert China seine Flotte mit großem Tempo.

Man muss sich das auch deshalb sehr genau vor Au-
gen führen, weil einige unserer NATO-Partner im Süd-
chinesischen Meer und der Arktis präsent sind. Und da
Konflikte und Auseinandersetzungen in derart sensiblen
Regionen leider durchaus denkbar sind, könnte eine sol-
che Entwicklung dann eben auch für uns Konsequenzen
haben, bis hin zu einem NATO-Bündnisfall. Wir müssen
uns an dieser Stelle fragen: Wären wir dann bereit, unsere

 
Marine in diese Region zu entsenden? Ich wiirde sagen:
Natiirlich hoffen wir, dass es nie zu einem solchen Fall
kommt. Das entbindet uns aber nicht von unserer Ver-
antwortung, derlei Szenarien frühzeitig zu durchdenken.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Schließlich müssen wir sicherstellen, dass unsere Marine
auf denkbare Szenarien gut vorbereitet ist: materiell, per-
sonell und operationell.

(Beifall bei der SPD)

Global wird der Fokus auf den maritimen Raum und
maritime Rechte also weiter zunehmen. Maritime Sicher-
heit wird daher eine der entscheidenden Fragen der Si-
cherheitspolitik des 21. Jahrhunderts. Wie wir sie beant-
worten, wird wesentlich darüber entscheiden, wie es um
den Wohlstand und die Sicherheit unseres Landes bestellt
sein wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Und die Bundesrepublik? Zwar wachsen die deut-
schen Seestreitkräfte erstmals seit 25 Jahren wieder, aber
die Marine ist immer noch die kleinste in ihrer 170-jäh-
rigen Geschichte. Dennoch erfüllen wir im Rahmen von
NATO, Europäischer Union und den Vereinten Nationen
seit vielen Jahren unsere Mandate und unsere Bündnis-
verpflichtungen und sorgen gemeinsam mit unseren Part-
nern für Sicherheit. Die NATO-Operation Sea Guardian
ist hier ein wichtiges Beispiel für die gelebte Kooperati-
on. Und Deutschland leistet mit der Bundeswehr einen
wertvollen Beitrag:

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

bei der Seeraumüberwachung, beim Vorgehen gegen Ter-
rorismus und Menschenschmuggel, bei der Umsetzung
des Waffenembargos von und nach Libyen. Diesen Bei-
trag wollen wir fortsetzen und das Mandat für Sea Guar-
dian als Baustein in der maritimen Sicherheitsstruktur
heute verlängern.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Alois Karl für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alois Karl (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir befassen
uns heute zum wiederholten Male mit den Mandaten der
Bundeswehr. Unsere Bundeswehr ist weltweit in 17 Ein-
sätzen unterwegs. Mit mehr als 3 000 Soldaten sichern
wir in den verschiedenen Erdteilen den Frieden oder leis-
ten humanitäre Hilfe. Unsere Soldaten sind in Afghanis-
tan und Syrien im militärischen Einsatz und beteiligen
sich an der Auf- und Ausrüstung der Polizei im Irak. Im
Südsudan leisten unsere Bundeswehrsoldaten ebenfalls
überlebenswichtige Hilfe. Im Kosovo sorgen sie für die
Alois Karl

Trennung der verfeindeten Stämme. Der Schutz der See-
wege, insbesondere am Horn von Afrika im Rahmen der
Operation Atalanta ist eine weitere Facette.

Sea Guardian, meine Damen und Herren, passt eigent-
lich nicht zu dieser Kategorisierung. Weder besteht eine
aktuelle Bedrohungslage, noch leisten wir dort humani-
täre Hilfe. Die seit 2001 bestehende Operation Active
Endeavour ist durch Sea Guardian abgelöst worden. Es
geht um den Schutz der Seewege im Mittelmeer, um die
Unterbindung von Terror.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die reinen
Erfolgszahlen sind gering; das hat der Kollege der Lin-
ken heute ausgeführt. Aber das wissen auch wir. Die Fra-
ge ist doch: Wie wollen wir das Wort „Erfolg“ in diesem
Zusammenhang definieren? Was ist die Aufgabenstel-
lung? Das ist doch die Frage. Wenn wir keine Terroristen
gefangen haben, keine Waffenfunde aufgedeckt worden
sind, dann heißt das nicht, dass Sea Guardian bisher kei-
nen Erfolg hatte.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)

Erfolg bedeutet doch auch, dass wir Schmuggler, dass
wir Terroristen abgehalten haben.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)

Lassen Sie mich ein Beispiel aus meiner Heimat an-
führen: Ein Dorf hat seit 20 Jahren keinen Großbrand er-
lebt. „Gott sei Dank“, sagen die Leute, „Glück gehabt!“
Aber wegen dieser Tatsache, dass es dort in 20 Jahren
nicht gebrannt hat, kommt in diesem Dorf niemand auf
den Gedanken, die Feuerwehr abzuschaffen. Niemand
kommt auf den Gedanken, der Feuerwehr Erfolglosigkeit
oder gar Nutzlosigkeit zu attestieren. Das Gegenteil ist
der Fall.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir sagen das so: To hope the best, but to prepare the
worst — wir hoffen auf das Beste, rüsten uns aber für den
schlechten Fall. So ist das auch in dieser Situation.

Meine Damen und Herren, einmal andersherum ge-
sagt: Gerade weil wir mit Sea Guardian im Mittelmeer
aktiv sind, sehen wir dort keinen Waffenschmuggel und
finden keine Piraten. So, meine Damen und Herren, liebe
Kollegen insbesondere von den Linken, wird ein Schuh
daraus. Sie drücken das allerdings nicht positiv aus, son-
dern, wie man das gewohnt ist, nur negativ. Wir bevorzu-
gen die positive Betrachtungsweise.

Sea Guardian leistet Seeraumüberwachung, erstellt
Lagebilder und sichert den maritimen Schiffsverkehr.
Wir wissen doch alle, dass das Mittelmeer eine der befah-
rensten Seerouten ist. Deutschland ist eine Exportnation.
Ein Viertel der gesamten Öltransporte der Welt geht über
das Mittelmeer, und ein Drittel aller auf dem Seeweg
transportierten Güter geht auch über das Mittelmeer.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, für uns ist es
überlebenswichtig, dass wir mit der Operation Sea Guar-
dian dazu beitragen, dass dort Terroristen und Schmugg-
ler keine Chancen haben. Andere sind interessierter. Ob
es jetzt Australien, Georgien oder auch Jordanien sind:
Sie alle suchen den Kontakt zu Sea Guardian. Sogar Ös-

 
terreich, meine Damen und Herren. Das hat mich etwas
verwundert. Osterreich ist, wie Sie sicher wissen, ein
Binnenstaat.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Echt? - Omid Nouripour [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Bayern auch!)

Österreich hatte zwei Kriegsschiffe. Das waren Patrouil-
lenboote auf der Donau.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie viele Schiffe hat Bayern?)

— Frau Künast. — 2006 sind sie verschrottet worden.
Trotzdem wollen die Österreicher mit Sea Guardian zu-
sammenarbeiten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Karl, ich fürchte, das können wir jetzt nicht
mehr zu Ende bringen.

Alois Karl (CDU/CSU):

Wir raus aus Sea Guardian und Österreich rein, mei-
ne Damen und Herren! Das wäre doch ein Treppenwitz.
Aus diesem Grunde stimmen wir der Fortsetzung dieser
Operation zu.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich schließe die Aussprache und bitte um Ihre Auf-
merksamkeit für die Bekanntgabe von Wahl- und Ab-
stimmungsergebnissen, zunächst die von den Schriftfüh-
rerinnen und Schriftführern ermittelten Wahlergebnisse.

Wir kommen zum Protokoll über die Wahl eines Mit-
glieds des Vertrauensgremiums gemäß $ 10a der Bun-
deshaushaltsordnung — Mitgliederzahl des Bundestages
bekanntlich 709 Abgeordnete -: abgegebene Stimmzet-
tel 673, ungültige Stimmzettel 3. Mit Ja haben gestimmt
239 Abgeordnete, mit Nein haben gestimmt 394 Abge-
ordnete, 37 Abgeordnete haben sich enthalten. Der Ab-
geordnete Marcus Bühl hat die erforderliche Mehrheit
von mindestens 355 Stimmen nicht erreicht. Er ist als
Mitglied des Vertrauensgremiums gemäß $ 10a der Bun-
deshaushaltsordnung nicht gewählt.

Wir kommen zu den Ergebnissen über die Wahl von
zwei Mitgliedern des Gremiums gemäß § 3 des Bundes-
schuldenwesengesetzes, B
abgegebene Stimmzettel 668. Fiir den Abgeordneten
Albrecht Glaser haben 173 Abgeordnete gestimmt, mit
Nein stimmten 436 Abgeordnete, 52 Kolleginnen und
Kollegen haben sich enthalten, 7 Stimmen waren un-
gültig. Auf den Abgeordneten Volker Münz entfielen
248 Jastimmen, mit Nein stimmten 379 Abgeordnete, 35
enthielten sich. Hier waren 6 Stimmen ungültig. Mit der
erforderlichen Mehrheit von 355 Stimmen ist also keiner
der beiden Abgeordneten gewählt. Albrecht Glaser und

D  Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 2
Vizepräsidentin Petra Pau

Volker Münz haben die erforderliche Mehrheit nicht er-
reicht.

Wir kommen zu dem Ergebnis der Wahl eines Mit-
glieds des Sondergremiums gemäß § 3 Absatz 3 des Stabi-
t abgegebene Stimmzettel
672, ungültig war keine Stimme. Mit Ja haben 243 Abge-
ordnete gestimmt, mit Nein stimmten 395 Abgeordnete,
enthalten haben sich 34 Abgeordnete. Der Abgeordnete
Peter Boehringer hat die erforderliche Mehrheit von min-
destens 355 Stimmen nicht erreicht. Er ist als Mitglied
des Sondergremiums gemäß $ 3 Absatz 3 des Stabilisie-
rungsmechanismusgesetzes nicht gewählt.”

Wir kommen zum Ergebnis der Wahl eines stellver-
tretenden Mitglieds des Sondergremiums gemäß § 3
Absatz 3 des Stabilisierung ab-
gegebene Stimmzettel 670, ungültig war 1 Stimmzettel.
Mit Ja stimmten 231 Abgeordnete, mit Nein 403 Abge-
ordnete, 35 enthielten sich. Die Abgeordnete Dr. Birgit
Malsack-Winkemann hat die erforderliche Mehrheit von
mindestens 355 Stimmen nicht erreicht. Sie ist als stell-

)  Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 3
2 Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 4

Endgiiltiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 668;
davon

ja: 438
nein: 202
enthalten: 28

Ja

CDU/CSU

Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani

Norbert Maria Altenkamp
Peter Altmaier

Philipp Amthor

Artur Auernhammer
Peter Aumer

Thomas Bareiß

Maik Beermann

Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann

Dr. Andr& Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel

Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Norbert Brackmann

Dr. Reinhard Brandl
Michael Brand (Fulda)
Silvia Breher

Sebastian Brehm

Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser

Gitta Connemann

Astrid Damerow

Alexander Dobrindt

Michael Donth

Marie-Luise Dött

Hansjörg Durz

Thomas Erndl

Hermann Färber

Uwe Feiler

Enak Ferlemann

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land

Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Michael Frieser

Hans-Joachim Fuchtel

Ingo Gädechens

Dr. Thomas Gebhart

Alois Gerig

Eberhard Gienger

Eckhard Gnodtke

Ursula Groden-Kranich

Hermann Gröhe

Klaus-Dieter Gröhler

Michael Grosse-Brömer

Astrid Grotelüschen

Markus Grübel

 
vertretendes Mitglied des Sondergremiums gemäß § 3
Absatz 3 des Stabilisi hani tzes nicht
gewählt.?

oO

Das waren die Ergebnisse der Wahlen am heutigen
Nachmittag.

Ich komme nun zu den von den Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelten Ergebnissen der voran-
gegangenen tlich Absti

 

>

Zuerst die Abstimmung über die Beschlussempfeh-
lung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung „Fortsetzung der Beteiligung bewaff-
neter deutscher Streitkräfte am NATO-geführten Einsatz
Resolute Support für die Ausbildung, Beratung und Un-
terstützung der afghanischen nationalen Verteidigungs-
und Sicherheitskräfte in Afghanistan“ — das waren die
Drucksachen 19/7726 und 19/8424 —: abgegebene Stim-
men 670. Mit Ja stimmten 440 Abgeordnete, mit Nein
202 Abgeordnete, 28 enthielten sich. Die Beschlussemp-
fehlung ist angenommen.

»  Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 4

Manfred Grund Roderich Kiesewetter
Oliver Grundmann Michael Kießling
Monika Grütters Dr. Georg Kippels
Fritz Güntzler Volkmar Klein

Olav Gutting Axel Knoerig
Christian Haase Jens Koeppen
Jürgen Hardt Markus Koob
Matthias Hauer Carsten Körber
Mark Hauptmann Alexander Krauß
Dr. Matthias Heider Gunther Krichbaum
Mechthild Heil Dr. Günter Krings
Thomas Heilmann Rüdiger Kruse
Frank Heinrich (Chemnitz) Michael Kuffer
Mark Helfrich Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Rudolf Henke Andreas G. Lämmel
Michael Hennrich Katharina Landgraf
Marc Henrichmann Ulrich Lange
Ansgar Heveling Dr. Silke Launert
Dr. Heribert Hirte Jens Lehmann
Christian Hirte Paul Lehrieder
Alexander Hoffmann Dr. Katja Leikert

Karl Holmeier

Dr. Hendrik Hoppenstedt
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung

Dr. Andreas Lenz

Dr. Ursula von der Leyen
Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann

Ingmar Jung Patricia Lips

Alois Karl Nikolas Löbel

Anja Karliczek Bernhard Loos
Torbjörn Kartes Dr. Jan-Marco Luczak
Volker Kauder Daniela Ludwig

Dr. Stefan Kaufmann Karin Maag

Ronja Kemmer

Dr. Thomas de Maiziere
Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes

Matern von Marschall

Hans-Georg von der Marwitz

Andreas Mattfeldt

Stephan Mayer (Altötting)

Dr. Michael Meister

Jan Metzler

Dr. h. c. Hans Michelbach

Dr. Mathias Middelberg

Dietrich Monstadt

Karsten Möring

Marlene Mortler

Elisabeth Motschmann

Dr. Gerd Müller

Axel Müller

Sepp Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)

Dr. Andreas Nick

Petra Nicolaisen

Michaela Noll

Dr. Georg Nüßlein

Wilfried Oellers

Florian Oßner

Josef Oster

Henning Otte

Sylvia Pantel

Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer

Stephan Pilsinger

Dr. Christoph Ploß

Eckhard Pols

Thomas Rachel

Kerstin Radomski

Alexander Radwan

Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer

Eckhardt Rehberg

Lothar Riebsamen

Josef Rief

Johannes Röring

Dr. Norbert Röttgen

Stefan Rouenhoff

Erwin Rüddel

Albert Rupprecht

Stefan Sauer

Anita Schäfer (Saalstadt)

Dr. Wolfgang Schäuble

Andreas Scheuer

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Dr. Claudia Schmidtke

Patrick Schnieder

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Torsten Schweiger

Detlef Seif

Johannes Selle

Reinhold Sendker

Dr. Patrick Sensburg

Thomas Silberhorn

Björn Simon

Tino Sorge

Jens Spahn

Katrin Staffler

Frank Steffel

Dr. Wolfgang Stefinger

Albert Stegemann

Andreas Steier

Sebastian Steineke

Johannes Steiniger

Peter Stein (Rostock)

Christian Frhr. von Stetten

Dieter Stier

Gero Storjohann

Stephan Stracke

Max Straubinger

Karin Strenz

Michael Stübgen

Dr. Peter Tauber

Dr. Hermann-Josef Tebroke

Hans-Jürgen Thies

Alexander Throm

Dr. Dietlind Tiemann

Antje Tillmann

Markus Uhl

Dr. Volker Ullrich

Arnold Vaatz

Oswin Veith

Kerstin Vieregge

Volkmar Vogel (Kleinsaara)

Christoph de Vries

Kees de Vries

Dr. Johann David Wadephul

Marco Wanderwitz

Nina Warken

Kai Wegner

Albert H. Weiler

Marcus Weinberg (Hamburg)

Dr. Anja Weisgerber

Peter Weiß (Emmendingen)

Sabine Weiss (Wesel I)

Ingo Wellenreuther

Marian Wendt

Kai Whittaker

Annette Widmann-Mauz

Bettina Margarethe
Wiesmann

Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Oliver Wittke

Emmi Zeulner

Paul Ziemiak

Dr. Matthias Zimmer

SPD

Niels Annen

Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Nezahat Baradari
Doris Barnett

Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol

Lothar Binding (Heidelberg)
Leni Breymaier

Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde

Martin Burkert

Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar

Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken

Yasmin Fahimi

Dr. Johannes Fechner
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Sigmar Gabriel
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß

Uli Grötsch

Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Gustav Herzog
Thomas Hitschler
Frank Junge

Josip Juratovic
Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs
Elisabeth Kaiser

Gabriele Katzmarek
Arno Klare

Lars Klingbeil

Dr. Bärbel Kofler
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Helge Lindh

Burkhard Lischka
Kirsten Lühmann
Heiko Maas

Caren Marks

Katja Mast

Christoph Matschie
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag

Falko Mohrs

Claudia Moll

Siemtje Möller

Bettina Müller

Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Dietmar Nietan

Ulli Nissen

Thomas Oppermann
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir (Duisburg)
Aydan Özoguz
Christian Petry

Detlev Pilger

Sabine Poschmann
Florian Post

Achim Post (Minden)
Florian Pronold

Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Andreas Rimkus
Sönke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann
René Réspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann
Susann Riithrich
Bernd Riitzel

Sarah Ryglewski
Johann Saathoff

Axel Schafer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner

Dr. Nils Schmid

Uwe Schmidt

Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps

Dr. Manja Schiile

Ursula Schulte

Martin Schulz

Frank Schwabe

Stefan Schwartze
Andreas Schwarz

Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering

Svenja Stadler

Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein

Kerstin Tack

Claudia Tausend
Michael Thews

Markus Töns

Carsten Träger

Ute Vogt

Marja-Liisa Völlers

Dirk Vöpel

Gabi Weber

Bernd Westphal

Dirk Wiese

Gülistan Yüksel

Dagmar Ziegler

Dr. Jens Zimmermann

FDP

Grigorios Aggelidis

Christine Aschenberg-
Dugnus

Jens Beeck

Dr. Marco Buschmann

Karlheinz Busen

Carl-Julius Cronenberg

Britta Katharina Dassler

Christian Dürr

Dr. Marcus Faber

Daniel Föst

Katrin Helling-Plahr

Dr. Gero Clemens Hocker

Dr. Christoph Hoffmann

Reinhard Houben

Ulla Ihnen

Olaf In der Beek

Gyde Jensen

Thomas L. Kemmerich

Karsten Klein

Dr. Marcel Klinge

Daniela Kluckert

Pascal Kober

Dr. Lukas Köhler

Konstantin Kuhle

Alexander Kulitz

Alexander Graf Lambsdorff

Ulrich Lechte

Christian Lindner

Michael Georg Link
(Heilbronn)

Oliver Luksic

Till Mansmann

Dr. Jürgen Martens

Christoph Meyer

Hagen Reinhold

Dr. h. c. Thomas Sattelberger

Matthias Seestern-Pauly

Frank Sitta

Judith Skudelny

Dr. Hermann Otto Solms

Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann

Benjamin Strasser

Katja Suding

Linda Teuteberg

Michael Theurer

Stephan Thomae

Dr. Florian Toncar

Dr. Andrew Ullmann

Gerald Ullrich

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Kerstin Andreae

Dr. Danyal Bayaz

Dr. Franziska Brantner
Dr. Anna Christmann
Anja Hajduk

Dr. Bettina Hoffmann
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek

Dr. Tobias Lindner
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir

Tabea Rößner

Dr. Manuela Rottmann
Manuel Sarrazin
Stefan Schmidt
Kordula Schulz-Asche
Markus Tressel
Daniela Wagner
Gerhard Zickenheiner

Nein

SPD

Ulrike Bahr
Gabriele Hiller-Ohm
Cansel Kiziltepe
Hilde Mattheis
Michael Schrodi
AfD

Dr. Bernd Baumann

Marc Bernhard

Andreas Bleck

Peter Boehringer

Stephan Brandner

Marcus Bühl

Matthias Büttner

Petr Bystron

Tino Chrupalla

Joana Cotar

Dr. Gottfried Curio

Siegbert Droese

Thomas Ehrhorn

Berengar Elsner von Gronow

Dr. Michael Espendiller

Peter Felser

Dietmar Friedhoff

Dr. Anton Friesen

Markus Frohnmaier

Dr. Götz Frömming

Dr. Alexander Gauland

Dr. Axel Gehrke

Franziska Gminder

Wilhelm von Gottberg

Kay Gottschalk

Armin-Paulus Hampel

Mariana Iris Harder-Kühnel

Dr. Roland Hartwig

Jochen Haug

Martin Hebner

Udo Theodor Hemmelgarn

Waldemar Herdt

Lars Herrmann

Martin Hess

Karsten Hilse

Nicole Höchst

Martin Hohmann

Dr. Bruno Hollnagel

Leif-Erik Holm

Johannes Huber

Fabian Jacobi

Dr. Marc Jongen

Jens Kestner

Stefan Keuter

Norbert Kleinwächter

Enrico Komning

Jörn König

Steffen Kotré

Dr. Rainer Kraft

Rüdiger Lucassen

Frank Magnitz

Dr. Lothar Maier

Jens Maier

Dr. Birgit Malsack-
Winkemann

Corinna Miazga

Andreas Mrosek
Hansjörg Müller

Volker Münz

Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Jan Ralf Nolte

Frank Pasemann

Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl

Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider

Uwe Schulz

Thomas Seitz

Martin Sichert

Detlev Spangenberg

Dr. Dirk Spaniel

Rene Springer

Beatrix von Storch

Dr. Alice Weidel

Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle

Dr. Heiko Wildberg

Dr. Christian Wirth
Uwe Witt

FDP

Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)

Dr. Christian Jung

Wolfgang Kubicki

Alexander Müller

Roman Müller-Böhm

Bernd Reuther

Christian Sauter

Frank Schäffler

Dr. Wieland Schinnenburg

Bettina Stark-Watzinger

Nicole Westig

DIE LINKE

Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm
Michel Brandt
Christine Buchholz
Birke Bull-Bischoff
Jérg Cezanne
Sevim Dagdelen
Fabio De Masi

Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Susanne Ferschl
Brigitte Freihold
Sylvia Gabelmann
Nicole Gohlke

Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hansel
Matthias Höhn
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping
Jutta Krellmann
Caren Lay

Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Michael Leutert
Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze

Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Dr. Sahra Wagenknecht
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Hubertus Zdebel
Pia Zimmermann
Sabine Zimmermann
(Zwickau)

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Luise Amtsberg
Lisa Badum

Amira Mohamed Ali Canan Bayram

Cornelia Möhring Agnieszka Brugger

Niema Movassat Katja Dörner

Norbert Müller (Potsdam) Katharina Dröge

Zaklin Nastic Stefan Gelbhaar

Dr. Alexander S. Neu Erhard Grundl

Thomas Nord Dr. Anton Hofreiter

Petra Pau Dr. Kirsten Kappert-Gonther

Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes fiir
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.

Wir kommen zum Ergebnis über die Abstimmung über
den Entschließungsantrag der Abgeordneten Alexander
Graf Lambsdorff, Grigorios Aggelidis, Renata Alt und
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP zu der
Beratung des Antrags der Bundesregierung „Fortset-
zung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte
am NATO-geführten Einsatz Resolute Support für die
Ausbildung, Beratung und Unterstützung der afghani-

Endgültiges Ergebnis Ja
Abgegebene Stimmen: 634; CDU/CSU
davon :
Alois Karl
Ja 75 Volker Kauder
nein: 496 Ronja Kemmer
enthalten: 63 Dietrich Monstadt
Uwe Kekeritz

Katja Keul

Sven-Christian Kindler

Maria Klein-Schmeink

Sylvia Kotting-Uhl

Christian Kühn (Tübingen)

Monika Lazar

Sven Lehmann

Steffi Lemke

Dr. Irene Mihalic

Claudia Müller

Beate Müller-Gemmeke

Lisa Paus

Filiz Polat

Claudia Roth (Augsburg)

Corinna Rüffer

Ulle Schauws

Dr. Frithjof Schmidt

Dr. Wolfgang Strengmann-
uhn

Margit Stumpp
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden

Fraktionslos

Marco Bülow
Uwe Kamann
Mario Mieruch

Enthalten

SPD

Elvan Korkmaz
Swen Schulz (Spandau)

FDP

Renata Alt
Nicole Bauer
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Bijan Djir-Sarai
Hartmut Ebbing
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Manuel Höferlin
Carina Konrad
Frank Müller-Rosentritt

Dr. Martin Neumann
(Lausitz)

Dr. Stefan Ruppert
Katharina Willkomm

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Ekin Deligöz
Harald Ebner
Matthias Gastel
Kai Gehring

Britta Haßelmann
Oliver Krischer
Renate Künast
Markus Kurth
Ingrid Nestle

Dr. Konstantin von Notz

ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der

schen nationalen Verteidigungs- und Sicherheitskräfte
in Afghanistan“ — das betraf die Drucksachen 19/7726,
19/8424 und 19/8609 -: abgegebene Stimmen 634. Mit
Ja haben 76 Abgeordnete gestimmt, mit Nein 496, es
gab 62 Enthaltungen. Der Entschließungsantrag ist ab-
gelehnt.”

D Anlagen 9 sowie 16 bis 19

FDP Dr. Jens Brandenburg
Grigorios Aggelidis (Rhein-Neckar)
Renata Alt vn en
Christine Aschenberg- (Südpfalz)

Dugnus Dr. Marco Buschmann

Nicole Bauer Karlheinz Busen

Jens Beeck Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler

Byan Djir-Sarai

Christian Dürr

Hartmut Ebbing

Dr. Marcus Faber

Daniel Föst

Katrin Helling-Plahr

Markus Herbrand

Torsten Herbst

Katja Hessel

Manuel Höferlin

Dr. Christoph Hoffmann

Reinhard Houben

Ulla Ihnen

Olaf In der Beek

Gyde Jensen

Dr. Christian Jung

Thomas L. Kemmerich

Karsten Klein

Pascal Kober

Dr. Lukas Köhler

Carina Konrad

Wolfgang Kubicki

Konstantin Kuhle

Alexander Kulitz

Alexander Graf Lambsdorff

Christian Lindner

Michael Georg Link
(Heilbronn)

Oliver Luksic

Till Mansmann

Dr. Jürgen Martens

Christoph Meyer

Alexander Müller

Roman Müller-Böhm

Frank Müller-Rosentritt

Dr. Martin Neumann
(Lausitz)

Hagen Reinhold

Bernd Reuther

Dr. Stefan Ruppert

Dr. h. c. Thomas Sattelberger

Christian Sauter

Frank Schäffler

Dr. Wieland Schinnenburg

Matthias Seestern-Pauly

Frank Sitta

Judith Skudelny

Dr. Hermann Otto Solms

Bettina Stark-Watzinger

Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann

Benjamin Strasser

Katja Suding

Linda Teuteberg

Michael Theurer

Stephan Thomae

Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Nicole Westig
Katharina Willkomm

Fraktionslos

Uwe Kamann
Mario Mieruch

Nein
CDU/CSU

Stephan Albani

Norbert Maria Altenkamp

Peter Altmaier

Philipp Amthor

Artur Auernhammer

Peter Aumer

Thomas Bareiß

Maik Beermann

Manfred Behrens (Börde)

Veronika Bellmann

Dr. André Berghegger

Melanie Bernstein

Christoph Bernstiel

Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Norbert Brackmann

Dr. Reinhard Brandl

Michael Brand (Fulda)

Silvia Breher

Sebastian Brehm

Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser

Gitta Connemann

Astrid Damerow

Alexander Dobrindt

Michael Donth

Marie-Luise Dött

Hansjörg Durz

Thomas Erndl

Hermann Färber

Uwe Feiler

Enak Ferlemann

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gadechens

Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig

Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Grohe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters

Fritz Güntzler

Olav Gutting
Christian Haase
Jiirgen Hardt
Matthias Hauer

Mark Hauptmann

Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich

Rudolf Henke
Michael Hennrich
Ansgar Heveling

Dr. Heribert Hirte
Christian Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier

Dr. Hendrik Hoppenstedt
Hans-Jiirgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung

Ingmar Jung

Anja Karliczek
Torbjörn Kartes

Dr. Stefan Kaufmann
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling

Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein

Axel Knoerig

Jens Koeppen

Markus Koob

Carsten Körber
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse

Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf

Ulrich Lange

Dr. Silke Launert

Jens Lehmann

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Dr. Ursula von der Leyen

Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann

Patricia Lips

Nikolas Löbel

Bernhard Loos

Dr. Jan-Marco Luczak

Daniela Ludwig

Karin Maag

Dr. Thomas de Maiziére

Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes

Matern von Marschall

Hans-Georg von der Marwitz

Andreas Mattfeldt

Stephan Mayer (Altötting)

Dr. Michael Meister

Jan Metzler

Dr. h. c. Hans Michelbach

Dr. Mathias Middelberg

Karsten Möring

Marlene Mortler

Elisabeth Motschmann

Dr. Gerd Müller

Sepp Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)

Dr. Andreas Nick

Michaela Noll

Dr. Georg Nüßlein

Wilfried Oellers

Josef Oster

Henning Otte

Sylvia Pantel

Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer

Stephan Pilsinger

Dr. Christoph Ploß

Eckhard Pols

Thomas Rachel

Kerstin Radomski

Alexander Radwan

Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer

Lothar Riebsamen

Josef Rief

Johannes Röring

Dr. Norbert Röttgen

Erwin Rüddel
Albert Rupprecht

Anita Schafer (Saalstadt)

Dr. Wolfgang Schäuble

Andreas Scheuer

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Dr. Claudia Schmidtke

Patrick Schnieder

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Torsten Schweiger

Detlef Seif

Johannes Selle

Reinhold Sendker

Dr. Patrick Sensburg

Thomas Silberhorn

Björn Simon

Tino Sorge

Jens Spahn

Katrin Staffler

Frank Steffel

Dr. Wolfgang Stefinger

Albert Stegemann

Andreas Steier

Sebastian Steineke

Johannes Steiniger

Peter Stein (Rostock)

Christian Frhr. von Stetten

Dieter Stier

Gero Storjohann

Stephan Stracke

Karin Strenz

Michael Stübgen

Dr. Peter Tauber

Dr. Hermann-Josef Tebroke

Hans-Jürgen Thies

Alexander Throm

Dr. Dietlind Tiemann

Antje Tillmann

Markus Uhl

Dr. Volker Ullrich

Arnold Vaatz

Oswin Veith

Kerstin Vieregge

Volkmar Vogel (Kleinsaara)

Christoph de Vries

Kees de Vries

Dr. Johann David Wadephul

Nina Warken

Kai Wegner

Albert H. Weiler

Dr. Anja Weisgerber

Sabine Weiss (Wesel I)

Ingo Wellenreuther

Marian Wendt

Kai Whittaker

Annette Widmann-Mauz

Bettina Margarethe
Wiesmann

Klaus-Peter Willsch

Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Oliver Wittke

Emmi Zeulner

Paul Ziemiak

Dr. Matthias Zimmer

SPD

Niels Annen

Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr

Nezahat Baradari
Doris Barnett

Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol

Lothar Binding (Heidelberg)
Leni Breymaier

Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde

Martin Burkert

Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar

Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken

Yasmin Fahimi

Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Sigmar Gabriel
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß

Uli Grötsch

Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler

Dr. Eva Högl

Frank Junge

Josip Juratovic
Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs
Elisabeth Kaiser
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare

Lars Klingbeil

Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe

Elvan Korkmaz
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Helge Lindh
Burkhard Lischka
Kirsten Lühmann
Heiko Maas

Caren Marks

Katja Mast

Christoph Matschie
Hilde Mattheis

Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs

Claudia Moll

Siemtje Möller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Dietmar Nietan

Ulli Nissen

Thomas Oppermann
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir (Duisburg)
Aydan Özoguz
Christian Petry
Detlev Pilger

Sabine Poschmann
Florian Post

Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Martin Rabanus

Andreas Rimkus

Sönke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann
René Réspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann
Susann Riithrich

Bernd Riitzel

Sarah Ryglewski
Johann Saathoff

Axel Schafer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner

Dr. Nils Schmid

Uwe Schmidt

Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi

Dr. Manja Schüle
Ursula Schulte

Martin Schulz

Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe

Stefan Schwartze
Andreas Schwarz

Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering

Svenja Stadler

Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein

Kerstin Tack

Claudia Tausend
Michael Thews

Markus Töns

Carsten Träger

Ute Vogt

Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel

Gabi Weber

Bernd Westphal

Dirk Wiese

Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler

Dr. Jens Zimmermann

AfD

Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Stephan Brandner
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron

Tino Chrupalla

Joana Cotar

Dr. Gottfried Curio

Siegbert Droese

Berengar Elsner von Gronow

Dr. Michael Espendiller

Peter Felser

Dietmar Friedhoff

Dr. Anton Friesen

Dr. Alexander Gauland

Dr. Axel Gehrke

Albrecht Glaser

Franziska Gminder

Wilhelm von Gottberg

Kay Gottschalk

Armin-Paulus Hampel

Mariana Iris Harder-Kitihnel

Dr. Roland Hartwig

Jochen Haug

Martin Hebner

Udo Theodor Hemmelgarn

Waldemar Herdt

Lars Herrmann

Martin Hess

Karsten Hilse

Nicole Höchst

Martin Hohmann

Dr. Bruno Hollnagel

Leif-Erik Holm

Johannes Huber

Fabian Jacobi

Dr. Marc Jongen

Jens Kestner

Stefan Keuter

Norbert Kleinwächter

Enrico Komning

Jörn König

Steffen Kotré

Dr. Rainer Kraft

Riidiger Lucassen

Frank Magnitz

Dr. Lothar Maier

Jens Maier

Dr. Birgit Malsack-
Winkemann

Corinna Miazga

Andreas Mrosek

Hansjörg Müller

Volker Münz

Sebastian Mtinzenmaier

Christoph Neumann

Jan Ralf Nolte

Frank Pasemann

Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jiirgen Pohl

Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider

Uwe Schulz

Thomas Seitz

Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel

Rene Springer

Dr. Alice Weidel

Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle

Dr. Heiko Wildberg

Dr. Christian Wirth
Uwe Witt

DIE LINKE

Doris Achelwilm
Gökay Akbulut

Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Heidrun Bluhm
Michel Brandt
Christine Buchholz
Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Sevim Dagdelen
Fabio De Masi

Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Susanne Ferschl
Brigitte Freihold
Nicole Gohlke

Dr. André Hahn
Heike Hansel
Matthias Höhn

Ulla Jelpke

Kerstin Kassner

Dr. Achim Kessler
Katja Kipping

Jutta Krellmann
Sabine Leidig

Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Ralph Lenkert

Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze

Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic

Dr. Alexander S. Neu
Petra Pau

Sören Pellmann
Victor Perli

Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte

Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich

Dr. Sahra Wagenknecht
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Hubertus Zdebel

Pia Zimmermann

Sabine Zimmermann
(Zwickau)

Fraktionslos

Marco Bülow

Enthalten

BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae

Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause

Dr. Danyal Bayaz
Canan Bayram

Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Ekin Deligöz

Katja Dörner
Katharina Dröge

Harald Ebner

Matthias Gastel

Kai Gehring

Stefan Gelbhaar

Erhard Grundl

Anja Hajduk

Britta Haßelmann

Dr. Bettina Hoffmann

Dr. Anton Hofreiter

Ottmar von Holtz

Dieter Janecek

Dr. Kirsten Kappert-Gonther

Uwe Kekeritz

Katja Keul

Sven-Christian Kindler

Maria Klein-Schmeink

Sylvia Kotting-Uhl

Oliver Krischer

Christian Kühn (Tübingen)

Renate Künast

Markus Kurth

Monika Lazar

Sven Lehmann

Steffi Lemke

Dr. Tobias Lindner

Dr. Irene Mihalic

Claudia Müller

Beate Müller-Gemmeke

Ingrid Nestle

Dr. Konstantin von Notz

Omid Nouripour

Friedrich Ostendorff

Cem Özdemir

Lisa Paus

Filiz Polat

Tabea Rößner

Claudia Roth (Augsburg)

Dr. Manuela Rottmann

Corinna Rüffer

Manuel Sarrazin

Ulle Schauws

Dr. Frithjof Schmidt

Stefan Schmidt

Kordula Schulz-Asche

Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn

Margit Stumpp

Markus Tressel

Jürgen Trittin

Dr. Julia Verlinden

Daniela Wagner

Gerhard Zickenheiner

ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
Vizepräsidentin Petra Pau

Das waren die Ergebnisse der vorangegangenen Wah-
len und Abstimmungen.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Auswär-
tigen Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregierung
zur Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der NATO-geführten Maritimen Sicher-
heitsoperation Sea Guardian im Mittelmeer. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/8426, den Antrag der Bundesregierung
auf Drucksache 19/7727 anzunehmen.

Wir stimmen nun über die Beschlussempfehlung na-
mentlich ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schrift-
führer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Sind alle
Schriftführerinnen und Schriftführer am Platz? — Das ist
der Fall. Ich eröffne die Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, welches
seine Stimme noch nicht abgegeben hat? — Dann bitte
ich, das jetzt zu erledigen. — Dann schließe ich die Ab-
stimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schrift-
führer, mit der Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis
der namentlichen Abstimmung wird Ihnen später be-
kannt gegeben."

Ich bitte darum, die erforderliche Ordnung im Saal
herzustellen und sinnvollerweise dazu Platz zu nehmen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 auf:

— Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an der Mission der Ver-
einten Nationen in der Republik Südsudan
(UNMISS)

Drucksachen 19/7728, 19/8428

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/8429

Über die Beschlussempfehlung werden wir später
namentlich abstimmen. Nach einer interfraktionellen
Vereinbarung sind für die Aussprache 27 Minuten vor-
gesehen. — Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Christoph Matschie für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Christoph Matschie (SPD):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir diskutieren
heute über die Fortführung der Beteiligung der Bundes-
wehr an einem Peacekeeping-Mandat der Vereinten Na-
tionen ım Südsudan. Vielen wird das nichts sagen; denn
der Südsudan gehört zu den stillen Katastrophen, die bei
uns selten im Rampenlicht der Öffentlichkeit stehen.

D Ergebnis Seite 10588 C

 
Nach Jahren des Biirgerkrieges sind zweieinhalb Milli-
onen Menschen zu Flüchtlingen in den Nachbarländern
geworden. Mehr als die Hälfte der Bevölkerung ist auf
akute Nahrungsmittelhilfe angewiesen. Ohne Unterstüt-
zung der internationalen Gemeinschaft wird es nicht
möglich sein, diese Situation zu stabilisieren.

Im September letzten Jahres hat es einen neuen An-
lauf gegeben, ein neues Friedensabkommen, und den
Versuch, die Situation zu beruhigen. Es ist tatsächlich
auch gelungen, die Gewalt einzudämmen und den Weg
für eine politische Lösung frei zu machen. Aber wir sind
weit davon entfernt, sagen zu können, dass dieser Frie-
densvertrag auch zum Erfolg führen wird. Mittlerweile
gibt es rund 40 unterschiedliche bewaffnete Gruppen
im Südsudan, die in die Auseinandersetzung verwickelt
sind. Die Hauptkontrahenten sind im vergangenen Jahr
zusammengekommen, eine Reihe anderer wichtiger be-
waffneter Gruppen auch. Aber es sind längst nicht alle in
diesen Friedensprozess einbezogen.

Was vielleicht neue Hoffnung gibt, ist, dass der neue
Friedensprozess unter der Federführung von zwei Nach-
barstaaten zustande gekommen ist, nämlich dem Sudan
und Uganda, die beide in diesen Konflikt im Südsudan
verwickelt sind: die einen auf der Seite der Regierung,
die anderen auf der Seite der Opposition. Damit ein Er-
folg möglich ist, wird aber wichtig sein, dass über dieses
Abkommen hinaus im Land ein politischer Prozess in
Gang gesetzt wird, und zwar auf verschiedenen Ebenen —
auf der regionalen und der lokalen Ebene -, um Wege
zum Frieden finden zu können.

(Beifall bei der SPD)

Werte Kolleginnen und Kollegen, warum ist UNMISS
in dieser Situation so wichtig? Ich behaupte nicht, dass
UNMISS alle in diese Mission gesetzten Erwartungen
erfüllt hat. Jeder, der sich näher damit beschäftigt, weiß,
dass es eine Reihe von Problemen gibt. Aber UNMISS ist
die einzige Kraft, die im Moment in der Lage ist, Zivil-
personen in den sogenannten geschützten Areas zu schüt-
zen, in die sich Menschen vor Gewalt flüchten können.
Etwa 200 000 Zivilisten werden durch diese Mission
geschützt. Gleichzeitig sorgt die Mission dafür, dass in
anderen Teilen überhaupt humanitäre Hilfe möglich ist,
und das in einer Situation — ich wiederhole das —, in der
mehr als die Hälfte der Bevölkerung auf Nahrungsmittel-
hilfe angewiesen ist.

Es ist also dringend notwendig, diese Mission fortzu-
setzen, auch wenn sie im Moment nur die Folgen einer
Auseinandersetzung lindern und nicht die Auseinander-
setzung selbst lösen kann. Deshalb ist es notwendig, dass
es einen umfassenden Ansatz gibt. Auch das will ich hier
erwähnen: Die Bundesrepublik ist nicht nur bei UNMISS
engagiert — dort sind wir nur mit wenigen Personen aktiv,
um die Mission zu unterstützen —, sondern die Bundesre-
publik ist vor allem auch in der humanitären Hilfe und in
der Entwick] beit engagiert, soweit das
möglich ist.

 

Rund 220 Millionen Euro sind in den letzten Jahren in
die humanitäre Hilfe geflossen, rund 120 Millionen Euro
in die Entwicklung beit. Dort geht es da-

 
Christoph Matschie

rum, Landwirtschaft wieder zu revitalisieren, Nahrungs-
mittelproduktion möglich zu machen, Wasserversorgung
sicherzustellen; es geht darum, die Zivilgesellschaft zu
stärken, das Justizwesen mit aufzubauen. Das sind alles
Prozesse, die notwendig sind, wenn es einen dauerhaften
Frieden geben soll.

(Beifall bei der SPD)

Ich will Sie deshalb, werte Kolleginnen und Kolle-
gen, heute bitten, der Fortsetzung dieses Mandats zuzu-
stimmen. Es ist und bleibt wichtig, auch wenn es allein
die Probleme nicht lösen kann. Ich will auf der anderen
Seite auch die Bundesregierung noch einmal deutlich
bitten, alle ihre Möglichkeiten einzusetzen, gerade auch
im Rahmen der Mitgliedschaft im Sicherheitsrat, um
politischen Druck aufzubauen und alle diplomatischen
Möglichkeiten zu nutzen, auf die Kriegsparteien und die
Nachbarländer einzuwirken, diesen Friedensprozess zu
stabilisieren und endgültig zu einem dauerhaften Frieden
zu führen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Lothar Maier für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Lothar Maier (AfD):

Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Der Südsudan ist einer der jüngsten Staaten der Welt, und
er ist zugleich eines der ärmsten Länder der Welt, obwohl
er aufgrund seiner natürlichen Ressourcen potenziell
reich ist. Er ist es aber nicht geworden, und er kann es bis
auf Weiteres wohl auch nicht werden, weil er nach Jahr-
zehnten des Krieges, des Bürgerkrieges, innerer Wirren
und ausländischer Interventionen so ins Chaos gestürzt
worden ist, dass er sich aus dem Elend, in dem er sich
befindet, nur schwer herausarbeiten kann.

Die Zahlen sind bekannt. Es gab Hunderttausende
Todesopfer. Es gab schwere Zerstörungen der ohnehin
spärlichen Infrastruktur. Es gab eine politische und wirt-
schaftliche Stagnation. Der Kollege Matschie hat schon
daraufhingewiesen: Mehr als die Hälfte der Bevölkerung
ist auf ausländische Lebensmittelhilfe angewiesen. Zu-
dem ist der Südsudan nicht wirklich befriedet. Es beste-
hen Territorialkonflikte mit dem Sudan, dem Nordsudan,
Äthiopien und Kenia fort. Im Inneren schwelen nach wie
vor, auch nach der Abmachung von Ende 2018, tribalis-
tisch motivierte Konflikte. Das Bildungsniveau der Be-
völkerung ist extrem niedrig, dafür ist die Bevölkerungs-
zuwachsrate extrem hoch.

Zugleich ist dieses Land reich an Ressourcen. Es hat
Erdöl, Eisenerz, Chrom, Kupfer, Zink, Wolfram, Silber,
Gold, Diamanten und manch andere Rohstoffe. Wasser-
reserven, die reichlich vorhanden sind, ermöglichen im
Prinzip eine produktive Landwirtschaft, auch Stromer-
zeugung aus Wasserkraft. Aber mit Ausnahme von Öl

 
wird keine dieser Ressourcen nennenswert genutzt. Da-
her sind auch die Staatseinnahmen des Südsudan äußerst
bescheiden. In dieser Situation sind friedenssichernde
und konfliktpräventive Maßnahmen der Vereinten Nati-
onen sicher zu begrüßen, um dazu beizutragen, dass das
Land wieder auf die Beine kommt.

Der vorgeschlagene Einsatz, der ja auch schon seit
geraumer Zeit läuft, ist völkerrechtlich sicherlich unbe-
denklich, und er liegt aus grundsätzlichen Sicherheits-
überlegungen meines Erachtens im deutschen Interesse.
Zudem ist der vorgesehene Personal- und Mitteleinsatz
mehr als bescheiden. Damit kann man von diesem Ein-
satz natürlich auch keine Wunder erwarten. Derzeit sind
14 deutsche Soldaten im Südsudan stationiert. Das Man-
dat erlaubt bis zu 50. Es wäre wünschenswert, dass die-
se Obergrenze auch ausgenutzt wird. Die Kosten liegen
derzeit unterhalb von 2 Millionen Euro. Ich finde, wir
sollten diese bescheidenen Kosten nicht einsparen. Wür-
den wir sie einsparen, würde die ohnehin halb totgesparte
Bundeswehr dadurch nicht gerettet.

(Beifall bei der AfD)
Wir stimmen der Vorlage zu.
Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Jürgen Hardt das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jürgen Hardt (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hatte vor zwei Wochen Gelegenheit, die Hauptstadt
des Südsudan, Juba, zu besuchen; der Wehrbeauftragte
und weitere Kollegen waren auch mit. Das, was wir in
Juba gesehen haben, war natürlich erschütternd: eine
Stadt, in der nachts keine Straßenbeleuchtung brennt. Es
ist die einzige Hauptstadt der Erde, in der das so ist, wenn
man mal von Caracas in diesen Tagen absieht. Die Wirt-
schaftskraft des Landes geht stetig zurück. Gleichzeitig
steigt die Zahl der Einwohner des Landes, was natürlich
schon offenbart, dass die Entwicklung eine ausgespro-
chen prekäre ist.

Die UNMISS-Mission mit rund 17 000 Soldaten und
Zivilisten, viele davon natürlich aus afrikanischen Nach-
barstaaten, ist die einzige verlässliche, stabilere poli-
tische Kraft in diesem Lande. Das ist, glaube ich, ohne
der Regierung zu nahe zu treten, nicht anders zu sehen.
Deutschland leistet mit 14 Soldaten in diesem Einsatz,
die hochmotiviert sind, einen wichtigen Beitrag.

Ich freue mich, dass der Kontingentführer, der stell-
vertretende Leiter der Militärbeobachtermission der
UNMISS im Südsudan, heute hier ist. Ich habe — wie die
anderen Kolleginnen und Kollegen, die dabei waren - ge-
spürt, dass unsere Soldaten vor Ort eine große Empathie
für die Bevölkerung, für die Menschen entwickeln und
Jiirgen Hardt

diesen Einsatz als sehr sinnvoll und erfüllend ansehen.
Ich glaube, das verdient einen Extrabeifall.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD, der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt seit Herbst letzten Jahres einen neuen Anlauf
für einen Friedensprozess der verfeindeten Gruppen im
Lande. Der Leiter der UN-Mission, der Neuseeländer
Shearer, hat uns erzählt, dass es eine sorgfältige Befra-
gung der Bevölkerung jüngeren Datums gibt, nach der
immerhin zwei Drittel der Menschen sagen, es gehe ih-
nen heute besser als vor einem Jahr. Das, finde ich, ist ein
ermutigendes Signal. Es ist natürlich auch mit der Hoff-
nung verbunden, dass der eingeleitete Friedensprozess
zu einem guten Ergebnis geführt werden kann, dass die
Menschen die Möglichkeit haben werden, die Ressour-
cen des Landes zu nutzen. Das Land ist ja mit Blick auf
die Vegetation durchaus durch subtropische Klimabedin-
gungen begünstigt, und es hat Rohstoffe. Das Land muss
nur zur Ruhe kommen und die Kraft schöpfen, um Stra-
Ben zwischen den Städten zu bauen, um Schulen zu bau-
en, um Krankenhäuser zu bauen, um die Energieversor-
gung sicherzustellen. All das liegt gegenwärtig im Argen.

Wir haben uns im Gespräch mit dem ‚Außenminister
des Landes und mit dem Parl t ten natürlich
über die Sicht der Regierung auf die Dinge informiert.
Der Vertreter der Bundesregierung, der Parlamentarische
Staatssekretär Thomas Silberhorn, mit dem wir gereist
sind, hat auch ganz offensiv Fragen an den Außenmi-
nister gestellt, gerade auch mit Blick auf den hybriden
Gerichtshof, der eigentlich im Friedensabkommen ver-
einbart ist und der die Verbrechen, die im Bürgerkrieg
begangen worden sind, aufbereiten soll.

Die Regierung ist der, wie ich finde, falschen Auffas-
sung, dass das Land noch zu unruhig ist, einen — wie er
sich ausdrückte — zu hohen Blutdruck hat, als dass man
ihm einen solchen Gerichtshof zumuten könnte. Unsere
Antwort war, dass die Herstellung von Gerechtigkeit in
einem solchen Friedensprozess möglicherweise — um in
diesem Bild zu bleiben - ein blutdrucksenkendes Mittel
sein könnte. Wir haben die Regierung ermutigt, tatsäch-
lich den Weg der Aussöhnung zu gehen, der im Übrigen
auf großen Plakaten auch vom Staatspräsidenten verkün-
det wird. Es ist jetzt die Zeit für Frieden, Versöhnung und
Vergebung; aber wir glauben, dass dazu auch Gerechtig-
keit gehört. Deswegen wäre ein Start für einen solchen
hybriden Gerichtshof, wie er im Friedensabkommen vor-
gesehen ist, für das Land eine wichtige Hilfe.

Ich bin der Meinung, wir sollten diesen Einsatz heute
verlängern und unterstützen. Ich möchte auch nach den
Erfahrungen der Gespräche mit den Soldaten das Vertei-
digungsministerium ermutigen, darüber nachzudenken,
tatsächlich die Mandatsgrenze von 50 etwas stärker aus-
zuschöpfen als mit den bisher entsandten 14 Soldaten.

(Beifall des Abg. Roderich Kiesewetter
[CDU/CSU])
Ich füge ganz pragmatisch hinzu, dass ich glaube, dass

ein deutscher Stabsoffizier oder ein hochrangiger Unter-
offizier in einem solchen Einsatz Fähigkeiten erwerben

 
und Erfahrungen sammeln könnte, wie es an keiner Füh-
rungsakademie der Bundeswehr möglich wäre. Die For-
men deri tionalen Z tinder UN unter
den besonderen Bedingungen dieses Landes und mit den
Menschen dieses Landes ist für einen Offizier der Bun-
deswehr letztlich eine gute Vorbereitung auf weitere Ver-
wendungen in höherer Funktion in der Bundeswehr. Des-
wegen: Vielleicht habt ihr die Idee und den Mut, doch
noch den einen oder anderen Stabsoffizier zusätzlich zu
entsenden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Till Mansmann für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Till Mansmann (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kollegin-
nen und Kollegen! Heute sende ich einen ganz besonde-
ren Gruß an die Gäste auf der Tribüne, insbesondere nach
links, wo ich die Besucher in Uniformen sehe.

Es wird Sie wenig überraschen — deswegen sage ich
das gleich vorweg -: Die FDP-Fraktion wird der von der
Bundesregierung beantragten Fortsetzung der Beteili-
gung deutscher Streitkräfte an der Mission der Vereinten
Nationen im Südsudan, UNMISS, zustimmen.

Wir machen uns ja die Entscheidung bei jedem ein-
zelnen dieser Einsätze nicht leicht. Es geht bei diesen
Einsätzen um sehr viel, nicht zuletzt natürlich um die Si-
cherheit und Gesundheit unserer Soldaten. Es geht aber
auch um die Erreichung von Frieden, um die Stärkung
des Rechts weltweit und um den Ruf unseres Landes in
der Welt. Deutschland gilt als eine in enger Abstimmung
mit anderen international ordnende Kraft. Das Friedens-
abkommen vom 12. September letzten Jahres macht uns
Hoffnung. In dieser Phase ist es wichtig, das bisschen an
Stabilität, das man von außen in ein Land tragen kann,
zu erhalten.

Lassen Sie mich ein paar grundsätzliche Anmerkun-
gen machen. Diese Entscheidung ist vor allem vor dem
Hintergrund wichtig, dass Deutschland seit Januar ei-
nen nichtständigen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen hat. Vor diesem Hintergrund werden natürlich
alle internationalen militärischen Missionen, an denen
Deutschland beteiligt ist, betrachtet.

Das Auswärtige Amt hat diesbezüglich übrigens ei-
nen wichtigen Schwerpunkt benannt: die Förderung der
Agenda „Frauen, Frieden und Sicherheit“, die wir für
wichtig halten. Ziel ist die verstärkte Einbeziehung von
Frauen in allen Phasen der Krisenprävention, Konfliktbe-
wältigung und Friedenskonsolidierung und die Stärkung
der Rolle von Frauen in Friedensprozessen.

Vor diesem Hintergrund stellen wir uns die Frage: Wa-
rum schickt Deutschland eigentlich fast nur Männer auf
solche Missionen? Wäre die Leistung von Frauen hier
Till Mansmann

nicht Ansporn? Während der letzten UNMISS-Phase hat
gerade einmal eine einzige deutsche Soldatin im Südsu-
dan ihren Dienst verrichtet. Wenn die Menschen das in
diesen Ländern sehen, was sollen sie dann denken, was
vermitteln wir damit für ein Bild?

(Beifall bei der FDP)

Ein weiterer Punkt wird sein, jetzt schon zu überle-
gen, wie wir den Übergang von militärischen Missionen
zu ordentlicher ziviler Entwicklung beit
ausgestalten. Wir fordern die Bundesregierung auf, dies-
bezüglich bereits jetzt tragfähige Pläne für den Südsu-
dan auszuarbeiten, für die Zeit, in der die internationa-
len Soldaten weitgehend abziehen können. Der Kollege
Christoph Matschie hat auf diesen Punkt ja schon rich-
tigerweise hingewiesen. Vielen Dank dafür. Erst wenn
wir diese Phase wirklich erreicht haben, können wir von
Frieden im Südsudan sprechen.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Reinhard Brandl [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Tobias Pflüger für die Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Tobias Pflüger (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es geht jetzt um kleinere Einsätze. Hier geht
es um einen Einsatz der Bundeswehr im Rahmen von
UNMISS im Südsudan. Das Mandat, das in den letzten
Jahren erteilt wurde — so auch wieder jetzt —, sieht eine
Obergrenze von 50 Soldaten vor; aber de facto sind nur
14 Soldaten im Südsudan eingesetzt worden.

Wenn die Bundeswehr im Ausland eingesetzt wird,
wird ja immer behauptet, sie würde dazu beitragen, dass
sich die Situation verbessert. Schauen wir uns die kon-
krete Situation im Falle des Südsudan an — es ist schon
von den Kolleginnen und Kollegen beschrieben wor-
den —: 2,2 Millionen Flüchtlinge in den Nachbarländern,
1,9 Millionen Binnenvertriebene, und der Machtkampf
zwischen Präsident Salva Kiir und seinem Rivalen Riek
Machar geht trotz allem weiter. Das Friedensabkommen
ist abgeschlossen worden — wir begrüßen das ausdrück-
lich —; aber die Bischöfe vor Ort sagen, es funktioniert
nicht.

Es ist richtig, dass jetzt genau dieses Friedensabkom-
men zivil flankiert werden muss. Ich erinnere mich da an
meine erste Rede, die ich hier gehalten habe, auch zum
Themenbereich UNMISS. Ich hatte damals gefordert:
Ganz dringend ist ein Waffenembargo für den Südsu-
dan. — Liebe Kolleginnen und Kollegen, das gibt es in-
zwischen, und es wirkt tatsächlich, und es ist so, dass
es nicht unwesentlich zur Verbesserung der Lage vor Ort
beigetragen hat.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Was sind eigentlich die tatsachlichen Mittel, die eine
Situation vor Ort verbessern? Und da zeigt sich immer
wieder: zum Beispiel genau ein solches Waffenembargo,
das einfach politisch richtig war und das wir ausdriick-
lich begriiBen.

Wir haben im Stidsudan die Situation, dass es eine um-
fangreiche Mission UNMISS gibt und die Bundeswehr
dazu 14 Soldaten stellt. Aber wir müssen uns immer wie-
der die Frage stellen: Was ist eigentlich genau die Funk-
tion dieser 14 Soldaten? Sie werden nicht wesentlich zur
Verbesserung der Situation beitragen. Viel wichtiger ist
das, was auch in dem Mandat benannt wurde, was aber
gar nicht das ist, was wir hier mandatieren, nämlich zivi-
le Aufbauhilfe, die eine Reihe von Organisationen leistet.
Wir sagen: Was wir brauchen, ist zivile Aufbauhilfe und
Unterstützung im Südsudan; aber was wir nicht brau-
chen, ist dieser Bundeswehreinsatz.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Deshalb werden wir ihn ablehnen und werden klar sagen:
Kein Bundeswehreinsatz im Südsudan!

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat die Kol-
legin Agnieszka Brugger das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Agnieszka Brugger (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Einmal mehr haben sich die Erzfeinde Salva
Kiir und sein früherer Vize Riek Machar im September
auf ein Friedensabkommen geeinigt. Die Gewalt wurde
aber nicht beendet. Man kann nur hoffen, dass dieses Ab-
kommen trotzdem auf der langen Strecke erfolgreicher
ist als seine Vorgänger, die alle, ehrlich gesagt, nur für
die Tonne waren.

Man kann das nur hoffen, gerade auch für die Ange-
hörigen der mittlerweile über 400 000 Opfer, für die Mil-
lionen Vertriebenen und Geflüchteten. In dieser düsteren
Situation ist die Friedensmission der Vereinten Nationen
für viele Menschen noch die beste, manchmal auch die
einzige Chance auf ein kleines bisschen an Sicherheit
und ein kleines bisschen an Hilfe.

Immer noch befinden sich 190 000 Menschen in den
Camps. Sie haben dort Zuflucht gefunden. Ich kann al-
len nur danken, die sich trotz dieser schrecklichen Lage
für die Menschen im Südsudan engagieren, sie nicht al-
leinlassen; das gilt für die Soldatinnen und Soldaten, es
gilt aber natürlich auch für die zivilen Helferinnen und
Helfer.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD)
Agnieszka Brugger

Ich will auch gar nicht verschweigen: Natürlich gibt es
Probleme, es gibt Unzulänglichkeiten, es gab sogar sehr
große Fehler im Rahmen von UNMISS in den vergange-
nen Jahren. Gerade an eine Friedensmission der Verein-
ten Nationen müssen besonders hohe Maßstäbe angelegt
werden, und gerade da müssen Verfehlungen besonders
hart geahndet werden.

Meine Damen und Herren, von drei Frauen im Süd-
sudan haben zwei sexualisierte Gewalt erlebt. Gerade
dieses wichtige Feld, der Kampf gegen sexualisierte Ge-
walt, darf kein blinder Fleck dieser Friedensmission sein,
sondern muss zu einem neuen Schwerpunkt werden, dass
man hier mehr tut.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP])

Aber so eine Friedensmission kann eben auch nur bes-
ser werden, sie kann nur dann mehr zu einer positiven
Entwicklung beitragen, wenn die internationale Gemein-
schaft und insbesondere ihre stärksten Schultern mehr
tragen. Jedes Jahr betteln die Vereinten Nationen bei den
Mitgliedstaaten um mehr Geld angesichts dieser huma-
nitären Katastrophe. Es kommt aber nicht genug zusam-
men. Das darf doch einfach nicht sein!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Auch Deutschlands personeller Beitrag ist mit 14 Sol-
daten — bei einer ohnehin schon sehr geringen Man-
datsobergrenze von 50 — nur symbolischer Art. Auch hier
könnte die Bundesregierung die Vereinten Nationen end-
lich deutlich mehr unterstützen.

Machar und Kiir dürfen angesichts ihrer üblen Ver-
brechen nicht einfach so weitermachen wie bisher; sie
gehören, ehrlich gesagt, vor ein internationales Gericht
gestellt, wo sie zur Rechenschaft gezogen werden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Aber vor allem muss eines endlich aufhören: dass
Waffen in diesen Konflikt gelangen, dass sie ihn weiter
verlängern und verschärfen. Es hat lange gedauert, viel
zu lange, bis endlich das Waffenembargo kam. Es muss
auf jeden Fall verlängert werden.

Allerdings habe ich neulich wie auch viele Zuschau-
erinnen und Zuschauer meinen Augen und Ohren nicht
getraut, als in der ARD eine Reportage lief, in der es da-
rum ging, dass während der Zeit, als sich diese Bundes-
regierung für ein Waffenembargo einsetzte, während der
Zeit, als deutsche Soldatinnen und Soldaten an UNMISS
teilnahmen, angeblich ein BND-Mitarbeiter in illegale
Waffentransporte in den Südsudan verwickelt war. Wir
erwarten, dass die Bundesregierung nicht weiter die Aus-
kunft verweigert, ob diese krasse Geschichte eigentlich
stimmt oder nicht. Es geht gar nicht, dass Sie dem Parla-
ment hier keine Auskunft geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

 
Meine Damen und Herren, es mag noch ein sehr langer
und ein sehr steiniger Weg sein, bis Frieden und Sicher-
heit im Südsudan ansatzweise eine Chance auf Realität
bekommen. Aber dieser Weg wäre noch deutlich unwahr-
scheinlicher, wenn es diese Mission nicht gäbe. Deshalb
werden wir Grünen heute dem Mandat zustimmen.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege
Dr. Reinhard Brandl für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Reinhard Brandl (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Im Südsudan spielt sich im Moment eine der größten
humanitären Katastrophen der Welt ab. Das ist bitter,
auch für uns, die wir schon seit langem den Südsudan
mit unterstützen: Bei der Vorgängermission UNMIS —
mit einem S — waren wir bereits aktiv, und seit 2011 sind
wir auch bei UNMISS — mit zwei S — im Siidsudan mit
aktiv. Seit der Zeit begleite ich auch diese Mission. Es ist
immer ein Auf und Ab. In den letzten drei Jahren haben
wir leider wieder einen Abwärtstrend miterleben müssen.
Die aufflammenden Konflikte ab 2016 haben vieles, was
sich entwickelt hat, wieder zerstört.

Trotzdem sind wir heute mutiger, schauen wir heute
positiver in die Zukunft, als wir es noch vor der Debatte
vor einem Jahr getan haben. Es gibt im Moment im Süd-
sudan ein Friedensabkommen; das gab es damals noch
nicht. Ich war vor kurzem gemeinsam mit dem Wehrbe-
auftragten, Staatssekretär Silberhorn und einigen wei-
teren Kollegen, Herrn Hardt und Herrn Loos, auch vor
Ort und habe mir selbst ein Bild gemacht. Von den Ver-
tretern der VN wurde mir bestätigt, wurde uns bestätigt,
dass das Friedensabkommen zumindest in größeren Tei-
len des Landes hält, dass die politisch motivierte Gewalt
zurückgeht, dass sich Oppositionspolitiker frei im Land
bewegen können — das war lange Zeit auch nicht der
Fall — und dass es bei den Flüchtlingen auch eine leichte
Rückkehrbewegung gibt. Ungefähr 135 000 Flüchtlinge
sind zurückgekehrt im letzten Jahr. Das zeigt, dass die
Menschen auch ein positiveres Bild von der Zukunft des
Landes haben, als sie es noch vor einem Jahr hatten, als
die Richtung genau die andere war.

Nichtsdestotrotz: Über die Zustände im Land ist ge-
sprochen worden. Der Südsudan liegt wirklich am Bo-
den. UNMISS ist der einzig wirkliche Stabilitätsanker in
diesem Land. Deutschland beteiligt sich mit 14 Soldaten.
Das hat natürlich einen symbolischen Wert. Wir unter-
streichen damit auch gegenüber den VN unsere Unter-
stützung für die Mission. Wir sind Teil der Mission, sind
auch an den Absprachen, an der Planung usw. beteiligt.
Wir leisten nicht nur finanziell einen großen Beitrag für
das Land, sondern auch mit unseren Soldatinnen und
Soldaten.

Der Beitrag, den unsere 14 Männer dort leisten, ist
weit mehr als nur symbolisch — wir stellen dort Personal
Dr. Reinhard Brandl

in Schliisselpositionen. Ich freue mich sehr, dass heute
Oberst Büschen unter uns ist. Oberst Büschen war ein
Jahr lang der Chef der Militärbeobachter im Südsudan,
einer internationalen Truppe von ungefähr 200 Männern
und Frauen, die für uns Auge und Ohr der Mission sind.
Ohne diese Militärbeobachter wüsste die Welt nicht,
wüssten wir nicht, was sich dort tatsächlich abspielt —
Medien gibt es kaum. Herr Büschen, ich bitte Sie: Rich-
ten Sie Ihren Männern auch unseren Dank aus für die
Erfüllung Ihres schwierigen Auftrags!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP sowie der Abg. Dr. Alice
Weidel [AfD])

— Da kann man mal klatschen.

Der Einsatz im Siidsudan ist kein Einsatz wie jeder
andere. Gerade die Militärbeobachter sind oftmals fern-
ab jeder Zivilisation unterwegs, ohne Zugang zu medi-
zinischer Versorgung. Sie gehen ein hohes persönliches
Risiko ein — für das Land, für die Vereinten Nationen
und letztlich auch für uns. Ihr Einsatz ist wichtig für
UNMISS, und UNMISS ist die zentrale Hoffnung für

 

Endgiiltiges Ergebnis

Abgegebene Stimmen: 665;
davon
ja: 446
nein: 218

enthalten: 1

Ja

CDU/CSU

Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani

Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor

Artur Auernhammer
Peter Aumer

Thomas Bareiß

Maik Beermann

Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann

Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel

Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Norbert Brackmann

Dr. Reinhard Brandl
Michael Brand (Fulda)
Silvia Breher

Sebastian Brehm

Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser

Gitta Connemann

Astrid Damerow

Alexander Dobrindt

Michael Donth

Marie-Luise Dött

Hansjörg Durz

Thomas Erndl

Hermann Färber

Uwe Feiler

Enak Ferlemann

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Michael Frieser

Hans-Joachim Fuchtel

Ingo Gädechens

Dr. Thomas Gebhart

Alois Gerig

Eberhard Gienger

Eckhard Gnodtke

Ursula Groden-Kranich

Hermann Gröhe

Klaus-Dieter Gröhler

Michael Grosse-Brömer

Astrid Grotelüschen

Markus Grübel

Manfred Grund

Oliver Grundmann

Monika Grütters

Fritz Güntzler

Olav Gutting
den Südsudan. Deswegen unterstützen wir weiterhin den
Einsatz. Meine Damen und Herren, ich bitte Sie jetzt um
Zustimmung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Ich gebe Ihnen das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Aus-
wärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregie-
rung „Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der NATO-geführten Maritimen Sicher-
heitsoperation SEA GUARDIAN im Mittelmeer“ — das
betraf die Drucksachen 19/7727 und 19/8426 — bekannt:
abgegebene Stimmen 665. Mit Ja stimmten 446 Abge-
ordnete, mit Nein stimmten 218 Abgeordnete, einer oder
eine enthielt sich. Die Beschlussempfehlung ist damit

angenommen.

Christian Haase
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Mark Hauptmann
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling

Dr. Heribert Hirte
Christian Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung

Alois Karl

Torbjörn Kartes
Volker Kauder

Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling

Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein

Axel Knoerig

Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber

Alexander Krauß

Gunther Krichbaum

Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse

Michael Kuffer

Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange

Dr. Silke Launert

Jens Lehmann

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Dr. Andreas Lenz

Dr. Ursula von der Leyen
Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips

Nikolas Löbel

Bernhard Loos

Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig

Karin Maag

Dr. Thomas de Maiziere
Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes

Matern von Marschall
Hans-Georg von der Marwitz
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister

Jan Metzler

Dr. h. c. Hans Michelbach
Dr. Mathias Middelberg

Dietrich Monstadt

Karsten Möring

Marlene Mortler

Elisabeth Motschmann

Dr. Gerd Müller

Axel Müller

Sepp Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)

Dr. Andreas Nick

Petra Nicolaisen

Michaela Noll

Dr. Georg Nüßlein

Wilfried Oellers

Florian Oßner

Josef Oster

Henning Otte

Sylvia Pantel

Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer

Stephan Pilsinger

Dr. Christoph Ploß

Eckhard Pols

Thomas Rachel

Kerstin Radomski

Alexander Radwan

Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer

Eckhardt Rehberg

Lothar Riebsamen

Josef Rief

Johannes Röring

Dr. Norbert Röttgen

Stefan Rouenhoff

Erwin Rüddel

Albert Rupprecht

Stefan Sauer

Anita Schäfer (Saalstadt)

Dr. Wolfgang Schäuble

Andreas Scheuer

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Dr. Claudia Schmidtke

Patrick Schnieder

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Torsten Schweiger

Detlef Seif

Johannes Selle

Reinhold Sendker

Dr. Patrick Sensburg

Thomas Silberhorn

Björn Simon

Tino Sorge

Jens Spahn

Katrin Staffler

Frank Steffel

Dr. Wolfgang Stefinger

Albert Stegemann

Andreas Steier

Sebastian Steineke

Johannes Steiniger

Peter Stein (Rostock)

Christian Frhr. von Stetten

Dieter Stier

Gero Storjohann

Stephan Stracke

Max Straubinger

Karin Strenz

Michael Stübgen

Dr. Peter Tauber

Dr. Hermann-Josef Tebroke

Hans-Jürgen Thies

Alexander Throm

Dr. Dietlind Tiemann

Antje Tillmann

Markus Uhl

Dr. Volker Ullrich

Arnold Vaatz

Oswin Veith

Kerstin Vieregge

Christoph de Vries

Kees de Vries

Dr. Johann David Wadephul

Marco Wanderwitz

Nina Warken

Kai Wegner

Albert H. Weiler

Marcus Weinberg (Hamburg)

Dr. Anja Weisgerber

Peter Weiß (Emmendingen)

Sabine Weiss (Wesel I)

Ingo Wellenreuther

Marian Wendt

Kai Whittaker

Annette Widmann-Mauz

Bettina Margarethe
Wiesmann

Klaus-Peter Willsch

Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Emmi Zeulner

Paul Ziemiak

Dr. Matthias Zimmer

SPD

Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr

Nezahat Baradari
Doris Barnett

Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol

Lothar Binding (Heidelberg)
Leni Breymaier

Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde

Martin Burkert

Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar

Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken

Yasmin Fahimi

Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Sigmar Gabriel
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß

Uli Grötsch

Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Thomas Hitschler
Dr. Eva Högl

Frank Junge

Josip Juratovic
Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs
Elisabeth Kaiser
Gabriele Katzmarek
Arno Klare

Lars Klingbeil

Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe

Elvan Korkmaz
Anette Kramme

Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Helge Lindh

Burkhard Lischka
Kirsten Lühmann

Heiko Maas

Caren Marks

Katja Mast

Christoph Matschie

Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup

Susanne Mittag

Falko Mohrs

Claudia Moll

Siemtje Möller

Bettina Müller

Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles

Dietmar Nietan

Ulli Nissen

Thomas Oppermann
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir (Duisburg)
Aydan Ozoguz

Christian Petry

Detlev Pilger

Sabine Poschmann
Florian Post

Achim Post (Minden)
Florian Pronold

Dr. Sascha Raabe

Martin Rabanus

Andreas Rimkus

Sönke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann

Dr. Ernst Dieter Rossmann
Susann Rüthrich

Bernd Rützel

Sarah Ryglewski

Johann Saathoff

Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder

Udo Schiefner

Dr. Nils Schmid

Uwe Schmidt

Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi

Dr. Manja Schüle

Ursula Schulte
Martin Schulz

Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe

Stefan Schwartze
Andreas Schwarz

Rita Schwarzeliihr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein

Kerstin Tack

Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Tons

Carsten Trager

Ute Vogt

Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel

Gabi Weber

Bernd Westphal

Dirk Wiese

Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler

Dr. Jens Zimmermann

FDP

Grigorios Aggelidis

Renata Alt

Christine Aschenberg-
Dugnus

Nicole Bauer

Jens Beeck

Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)

Mario Brandenburg
(Südpfalz)

Dr. Marco Buschmann

Karlheinz Busen

Carl-Julius Cronenberg

Britta Katharina Dassler

Bijan Djir-Sarai

Christian Dürr

Hartmut Ebbing

Dr. Marcus Faber

Daniel Föst

Katrin Helling-Plahr

Markus Herbrand

Torsten Herbst

Katja Hessel

Dr. Gero Clemens Hocker

Manuel Höferlin

Dr. Christoph Hoffmann

Reinhard Houben

Ulla Ihnen

Olaf In der Beek

Gyde Jensen

Dr. Christian Jung

Thomas L. Kemmerich

Karsten Klein

Dr. Marcel Klinge

Daniela Kluckert

Pascal Kober

Dr. Lukas Köhler

Carina Konrad

Wolfgang Kubicki

Konstantin Kuhle

Alexander Kulitz

Alexander Graf Lambsdorff

Ulrich Lechte

Christian Lindner

Michael Georg Link
(Heilbronn)

Oliver Luksic

Till Mansmann

Dr. Jürgen Martens

Christoph Meyer

Alexander Müller

Roman Müller-Böhm

Frank Müller-Rosentritt

Dr. Martin Neumann
(Lausitz)

Hagen Reinhold

Bernd Reuther

Dr. Stefan Ruppert

Dr. h. c. Thomas Sattelberger

Christian Sauter

Frank Schäffler

Dr. Wieland Schinnenburg

Matthias Seestern-Pauly

Frank Sitta

Judith Skudelny

Dr. Hermann Otto Solms

Bettina Stark-Watzinger

Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann

Benjamin Strasser

Katja Suding

Linda Teuteberg

Michael Theurer

Stephan Thomae

Dr. Florian Toncar

Dr. Andrew Ullmann

Gerald Ullrich

Nicole Westig

Katharina Willkomm

Fraktionslos

Uwe Kamann
Nein

SPD

Cansel Kiziltepe
Hilde Mattheis
Rene Röspel

AfD

Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck

Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun

Marcus Bühl

Matthias Büttner

Petr Bystron

Tino Chrupalla

Joana Cotar

Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser

Dietmar Friedhoff

Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Dr. Axel Gehrke
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-Kühnel
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug

Martin Hebner

Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt

Lars Herrmann
Martin Hess

Karsten Hilse

Nicole Höchst

Martin Hohmann

Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi

Dr. Marc Jongen

Jens Kestner

Stefan Keuter

Norbert Kleinwächter
Enrico Komning

Jörn König

Steffen Kotré

Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz

Dr. Lothar Maier

Jens Maier

Dr. Birgit Malsack-
Winkemann

Corinna Miazga

Andreas Mrosek

Hansjörg Müller

Volker Münz

Sebastian Münzenmaier

Christoph Neumann

Jan Ralf Nolte

Frank Pasemann

Tobias Matthias Peterka

Paul Viktor Podolay

Jürgen Pohl

Stephan Protschka

Martin Reichardt

Martin Erwin Renner

Roman Johannes Reusch

Ulrike Schielke-Ziesing

Dr. Robby Schlund

Jörg Schneider

Uwe Schulz

Thomas Seitz

Martin Sichert

Detlev Spangenberg

Rene Springer

Beatrix von Storch

Dr. Alice Weidel

Dr. Harald Weyel

Wolfgang Wiehle

Dr. Heiko Wildberg

Dr. Christian Wirth

Uwe Witt

DIE LINKE

Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm
Michel Brandt
Christine Buchholz
Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne

Sevim Dagdelen
Fabio De Masi

Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst

Susanne Ferschl
Brigitte Freihold
Sylvia Gabelmann
Nicole Gohlke

Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Andrej Hunko

Ulla Jelpke

Kerstin Kassner

Dr. Achim Kessler
Katja Kipping

Jutta Krellmann
Caren Lay

Sabine Leidig

Ralph Lenkert
Michael Leutert
Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic

Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord

Petra Pau

Sören Pellmann

Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Dr. Sahra Wagenknecht
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Hubertus Zdebel
Pia Zimmermann
Sabine Zimmermann
(Zwickau)

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Luise Amtsberg
Kerstin Andreae
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Dr. Danyal Bayaz

Victor Perli Canan Bayram

Tobias Pflüger Dr. Franziska Brantner
Martina Renner Agnieszka Brugger
Bernd Riexinger Dr. Anna Christmann
Eva-Maria Schreiber Ekin Deligöz

Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.

Wir kommen nun zur Beschlussempfehlung des Aus-
wärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregie-
rung zur Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an der Mission der Vereinten Nationen
in der Republik Südsudan, UNMISS. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 19/8428, den Antrag der Bundesregierung auf
Drucksache 19/7728 anzunehmen.

Wir stimmen nun über die Beschlussempfehlung na-
mentlich ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schrift-
führer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Sind alle
Schriftführerinnen und Schriftführer an ihrem Platz? —
Das ist der Fall. Ich eröffne die Abstimmung über die
Beschlussempfehlung.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme noch nicht abgegeben hat? - Ich frage jetzt noch
einmal: Gibt es noch ein Mitglied des Hauses, welches
sich bisher gehindert gesehen hat, seine Stimme in die-
ser Abstimmung abzugeben? — Das ist nicht der Fall. Ich
schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerin-
nen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
Katja Dörner

Katharina Dröge

Harald Ebner

Matthias Gastel

Kai Gehring

Stefan Gelbhaar

Erhard Grundl

Anja Hajduk

Britta Haßelmann

Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz

Dieter Janecek

Dr. Kirsten Kappert-Gonther
Uwe Kekeritz

Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast

Monika Lazar

Steffi Lemke

Dr. Tobias Lindner

Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller

Beate Müller-Gemmeke
Ingrid Nestle

Dr. Konstantin von Notz

Omid Nouripour

Friedrich Ostendorff

Cem Özdemir

Lisa Paus

Filiz Polat

Tabea Rößner

Claudia Roth (Augsburg)

Dr. Manuela Rottmann

Corinna Rüffer

Manuel Sarrazin

Ulle Schauws

Dr. Frithjof Schmidt

Stefan Schmidt

Kordula Schulz-Asche

Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn

Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin

Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Gerhard Zickenheiner

Fraktionslos
Marco Bülow
Enthalten

SPD
Gabriele Hiller-Ohm

ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der

Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen spater bekannt
gegeben.)

Ich bitte, Platz zu nehmen, damit wir fortfahren kön-
nen. — Sie kennen alle die verabredete Tagesordnung des
heutigen Tages und des Abends und wissen, vor welchen
Herausforderungen wir noch stehen, also bitte ich Sie,
jetzt dafür zu sorgen, dass wir weitermachen können.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:

— Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an dem Hybriden Einsatz
der Afrikanischen Union und der Vereinten
Nationen in Darfur (UNAMID)

Drucksachen 19/7725, 19/8430

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/8431

 

D Ergebnis Seite 10594 C
Vizepräsidentin Petra Pau

Über die Beschlussempfehlung werden wir später na-
mentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich nehme
nicht an, dass die Geräusche aus der FDP-Fraktion Wi-
derspruch bedeuten.

(Zuruf von der FDP: Nein!)
Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Gabi Weber für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Oswin
Veith [CDU/CSU])

Gabi Weber (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen und
Kolleginnen! 2003 begannen in der Darfur-Region im
Sudan Kämpfe zwischen Rebellengruppen und der suda-
nesischen Regierung. 2007 beschlossen die UN und die
Afrikanische Union erstmals eine gemeinsame Mission,
um zwischen den Konfliktparteien zu vermitteln, und vor
allem, um zugleich die betroffene Zivilbevölkerung vor
brutalen Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu schüt-
zen.

Trotz schleppenden Fortschritts konnten wir in den
vergangenen Jahren Verbesserungen der Situation und
den Willen zu einer Konfliktlösung beobachten. Die An-
sätze sind vielversprechend, seit die sudanesische Re-
gierung und einige der Rebellengruppen aus Darfur im
Dezember vergangenen Jahres auf Vermittlung des Aus-
wärtigen Amtes ihren Willen zur Fortführung der Frie-
densverhandlungen erklärt haben. Dass das Auswärtige
Amt dabei entscheidend vermitteln konnte, unterstreicht
auch, dass Deutschland in der Region als starker und ver-
lässlicher Partner gesehen wird, und das ist gut so.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kollegen und Kolleginnen, die Fortführung des
Friedensprozesses ermöglicht es, dass sich UNAMID
wie geplant nächsten Sommer, also im Sommer 2020,
zurückzieht. Die Mission steht damit beispielhaft da-
für — das wird immer kritisiert —, dass die internationale
Gemeinschaft Einsätze beginnen und beenden kann und
dann die Verantwortung in die Hände vor Ort zurückgibt.
Aber die Mission — das muss man auch bedenken —- muss
vernünftig und mit Blick auf Nachhaltigkeit beendet wer-
den, nicht Hals über Kopf.

(Beifall bei der SPD)

Dazu müssen wir weiterhin mit der sudanesischen Regie-
rung im Gespräch bleiben.

Und trotzdem bleiben Sorgen mit Blick in den Sudan.
Seit mehreren Wochen wird den Hilfsorganisationen, die
humanitäre Hilfe leisten wollen, der Zugang nach Darfur
verweigert. Selbst die GIZ hat Probleme. Und unter dem
Schlachtruf „Wir sind alle Darfuris“ finden seit Mitte
Dezember regelmäßig Proteste der Bevölkerung in al-
len Landesteilen des Sudan statt, da die Menschen kein
Vertrauen mehr in die bestehenden staatlichen Struktu-
ren haben. Es gibt, wenn überhaupt, heillos überteuertes

 
Benzin. An den Automaten gibt es kein Bargeld mehr.
Der Staat ist pleite. Die Wirtschaft liegt vielerorts am
Boden. Genau deshalb muss der Abzug deutlich stärker
als Teil eines umfassenden Konzeptes — Klammer auf:
Wirtschaftskonzepts — gedacht werden.

(Beifall bei der SPD)

Denn 2 Millionen intern Vertriebene und 1 Million
Flüchtlinge aus den umliegenden Ländern stellen eine
große Herausforderung dar. Aber Organisationen wie die
Welthungerhilfe oder die GIZ leisten dort hervorragende
Arbeit. Seit 2016 sind alleine vom Auswärtigen Amt für
humanitäre Hilfsmaßnahmen Mittel in Höhe von 33 Mil-
lionen Euro bereitgestellt worden.

Der Sudan ist ein wichtiges Herkunfts-, Transit- und
Aufnahmeland von Geflüchteten und für Geflüchtete.
Das muss man sich deutlich machen. Es geht nicht nur
darum, dass Menschen von dort fliehen, sondern auch
darum, dass Menschen in den Sudan fliehen. Deshalb
fördert das BMZ mit etwa 82 Millionen Euro Maßnah-
men im Bereich „Flucht und Migration“. So werden un-
ter anderem Gemeinden im Osten und Süden des Sudan
gestärkt, um Geflüchtete besser aufnehmen zu können
und Beschäftigungsmöglichkeiten bereitzustellen. Ein
Beispiel: Im Ostsudan, in Kassala und Gedaref, werden
aufnehmenden Gemeinden und Geflüchteten Berufsaus-
bildung angeboten und Maßnahmen zur Ernährungssi-
cherung durchgeführt.

Doch trotz des düsteren Bildes gibt es Hoffnung; denn
die Proteste zeigen die große Bereitschaft der Bevölke-
rung, insbesondere der jungen Menschen, anzupacken
und das Land aufzubauen. Mit den alten Eliten dagegen
scheint kein Staat mehr zu machen zu sein. Beispielhaft
verweise ich auf ein Projekt des Goethe-Instituts und der
Friedrich-Ebert-Stiftung zur Stärkung der Bürgerinnen
und Bürger im Sudan. Auf kommunaler Ebene geht es
um die Förderung der Zivilgemeinschaft und insgesamt
um eine stärkere gesellschaftliche Beteiligung an Ent-
scheidungsprozessen.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, die Bedeutung ei-
nes ressortübergreifenden Ansatzes zeigt sich mit Blick
auf die Zeit bis zum Abzug und danach. Außenpolitik mit
den Mitteln der Diplomatie und der humanitären Hilfe
muss noch stärker mit langfristig angelegter Entwick-
lungszusammenarbeit verbunden und umgesetzt werden.
Wir brauchen neben der Verbesserung in der Flüchtlings-
problematik eine wirtschaftlich starke Entwicklung in
diesem Land.

(Beifall bei der SPD)

Kollegen und Kolleginnen, ich bitte Sie daher um Zu-
stimmung zu diesem Mandat.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Petr Bystron für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)
Petr Bystron (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Wir debattieren heute zum 24. Mal
über UNAMID, eine Operation der Vereinten Nationen
und der Afrikanischen Union in Darfur, an der sich die
Bundeswehr weiterhin beteiligen soll. Der Deutsche
Bundestag stimmte dem bereits Il-mal zu, 2007 zum
ersten Mal. An die 100 Abgeordnete sowie einige am-
tierende Minister haben hier bereits zu diesem Thema
gesprochen. Die große Mehrheit der Redner hat sich im-
mer für den Einsatz deutscher Soldaten und Hilfskräfte
im Sudan ausgesprochen. Die Argumente: Eindämmung
ethnischer Konflikte, humanitäre Hilfe, Schutz der Zivil-
bevölkerung, Stabilität in der Region und Bekämpfung
von Fluchtursachen. Die AfD-Fraktion stimmt all diesen
Punkten zu und befürwortet den Einsatz ebenfalls.

Allerdings fragen wir uns, ob die Bundeswehr auch in
der Lage ist, die Herausforderung zu stemmen.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Selbstverständ-
lich!)

Frau von der Leyen, was sagen Ihre Berater? Ist die Bun-
deswehr noch in der Lage, unsere Jungs sicher hin- und
zurückzufliegen?

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Zuruf
von der CDU/CSU: Da sind auch Frauen da-
bei!)

Ich frage ja nur, weil neulich Außenminister Maas in Mali
gestrandet ist, ebenso wie Bundespräsident Steinmeier
vier Wochen zuvor in Äthiopien. Verstehen Sie mich
nicht falsch: Wir als Opposition hätten nichts dagegen,
wenn die Flugbereitschaft der Bundeswehr die beiden
Herren mit einem One-Way-Ticket in Afrika abgesetzt
hätte.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Gabi
Weber [SPD]: Billig! — Zurufe von der CDU/
CSU und der FDP: Oh! Oh!)

Das wäre sicherlich eine effektive Maßnahme zum
Schutz der Zivilbevölkerung, zur Erhöhung der Stabili-
tät in der Region sowie zur Bekämpfung der Fluchtursa-
chen, allerdings in Deutschland.

(Beifall des Abg. Dr. Bernd Baumann [AfD] —
Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das findet nicht mal Ihre eigene Frakti-
on lustig! — Leni Breymaier [SPD]: Peinlich!)

Doch für die im Sudan stationierten deutschen Solda-
ten wünschen wir uns solche Abenteuer nicht. Sie müs-
sen jederzeit sicher sein können, dass sie für jeden Ein-
satz optimal ausgerüstet sind und nicht zum Gespött der
ganzen Welt gemacht werden.

(Beifall bei der AfD)
Ich danke im Namen der AfD jedem einzelnen Solda-

ten, Polizisten und zivilen Helfer, der in den vergangenen
zwölf Jahren im Rahmen von UNAMID trotz der widri-

 
gen Umstände sein Leben aufs Spiel gesetzt hat. Wir sind
stolz auf Sie.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Abgeordnete
Oswin Veith das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Oswin Veith (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zurück zur
Sache: Wir werden in wenigen Minuten den UNAMID-
Einsatz verlängern. Damit setzen wir den Einsatz in der
Region Darfur fort. Das ist ein gutes Signal an die Völ-
kergemeinschaft, ein gutes Signal an die Vereinten Na-
tionen und zugleich ein gutes Signal an die Afrikanische
Union und an den Sudan.

Die einzige gemeinsame Mission von Afrikanischer
Union und UN ist ein besonderer Einsatz, auch für uns.
Erfreulicherweise dürfen wir feststellen, dass wir hier
immer öfter über Afrika reden. Das ist gut so; denn der
afrikanische Kontinent hat großes Potenzial, nicht nur,
weil wir als Europäer uns in der Nachbarschaft befinden,
sondern auch, weil es ein junger Kontinent ist. Wir müs-
sen feststellen, dass sich viele der am schnellsten wach-
senden Volkswirtschaften in Afrika befinden. Ich will
daran erinnern, dass das Durchschnittsalter der Bevölke-
rung 18 Jahre beträgt. In 20 Jahren, so die Berechnungen,
verfügt Afrika über das größte Arbeitskräftepotenzial
weltweit. Es ist also ein Kontinent im Aufbruch. Aber wir
wissen, dass viele Staaten Afrikas noch vor erheblichen
Herausforderungen stehen. Die Regionen leiden an Fra-
gilität und Instabilität. Das strahlt logischerweise auf uns
aus. Als Stichworte sind Flucht, Migration, Menschen-
handel, organisierte Kriminalität bis hin zu Terrorismus
zu nennen.

Der Aufbau Afrikas ist zunächst Sache der Afrikani-
schen Union, und das macht sie auch. Sie stellt sich den
Herausforderungen. Es ist gut, dass wir den Sicherheits-
und Friedensprozess elementar unterstützen. Wie ma-
chen wir das? Es ist unser Auftrag, zu versuchen, Sicher-
heit und Stabilität in dieser Krisenregion herzustellen.
Wir wollen die Sicherheitslage verbessern. Wir sichern
mit unserem Einsatz auch die Zugänge für humanitäre
Hilfe im Raum Darfur. Wir überwachen die Menschen-
rechtslage, und wo es geht, verbessern wir sie. Natürlich
unterstützen wir damit insgesamt die politischen Frie-
densbemühungen im Lande.

UNAMID sorgt, so denke ich, unter der Führung der
Afrikanischen Union — das sei an der Stelle gesagt — für
Verbesserungen, bei allen Zweifeln, die bleiben. Es gibt
Fortschritte im politischen Prozess zwischen der sudane-
sischen Regierung und den beteiligten Rebellengruppen.
Sie wissen vielleicht, dass wir Ende des vergangenen
Oswin Veith

Jahres hier in Berlin eine Vereinbarung haben schlie-
Ben können, die ein weiterer Meilenstein auf dem Weg
zu Frieden im Sudan ist. Auch die Vereinten Nationen
beurteilen die Sicherheitslage so, dass wir von einem
Peacekeeping-Einsatz zu einem Peacebuilding-Einsatz
kommen können. Das spricht, glaube ich, ebenfalls da-
für, dass wir trotz aller Zweifel von einer sich verbessern-
den Situation reden können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir
hier über den Einsatz reden, sollten wir auch einmal den
Umfang deutlich machen: Ich stelle fest, dass wir heute
Abend mehr Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ha-
ben als Soldaten im Einsatz.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/
CSU - Beifall des Abg. Petr Bystron [AfD])

Es sind nämlich drei Offiziere dort. Ich weiß gar nicht,
wie viele Redner wir zu diesem Tagesordnungspunkt
haben, aber es sind deutlich mehr. Außerdem reden wir
über fünf Polizeibeamtinnen und -beamte und eine gan-
ze Reihe von Entwicklungshelferinnen und -helfern. Ich
denke, an Ihrer statt darf ich hier allen für den bei Ta-
gestemperaturen von um die oder deutlich über 40 Grad
zu leistenden Einsatz sehr herzlich danken, jedenfalls tue

 

Endgültiges Ergebnis Silvia Breher
Abgegebene Stimmen: 658; Sebastian Brehm
davon Heike Brehmer

ja: 57g Ralph Brinkhaus
nein: 79 Dr. Carsten Brodesser
enthalten: 1 Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Ja Michael Donth
Marie-Luise Dött
CDU/CSU Hansjörg Durz
Dr. Michael von Abercron Thomas Erndl
Stephan Albani Hermann Farber
Norbert Maria Altenkamp Uwe Feiler
Philipp Amthor Enak Ferlemann
Artur Auernhammer Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Peter Aumer Land)

Thomas Bareiß

Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Norbert Brackmann
Dr. Reinhard Brandl
Michael Brand (Fulda)

Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Michael Frieser

Hans-Joachim Fuchtel

Ingo Gädechens

Dr. Thomas Gebhart

Alois Gerig

Eberhard Gienger

Eckhard Gnodtke

Ursula Groden-Kranich

Hermann Gröhe

Klaus-Dieter Gröhler
ich das persönlich und im Namen meiner Fraktion sehr
herzlich. — Herzlichen Dank für diesen Einsatz!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, dass
dieser Antrag heute Abend eine große Mehrheit finden
wird. Vielleicht besinnt sich die eine Fraktion nach mei-
ner Rede ja noch, den Einsatz mit zu befürworten. Ich
glaube, wir sollten damit ein deutliches Signal senden.
Das ist nicht nur für die im Einsatz befindlichen drei Of-
fiziere sehr wichtig, sondern auch ein gutes Signal für
den Sudan und die Region Darfur.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Bevor wir zum Einsatz UNAMID weiterreden, gebe
ich Ihnen das von den Schriftführerinnen und Schrift-
führern ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstim-
mung zum Mandat UNMISS bekannt: abgegebene Stim-
men 659. Mit Ja haben 579 Abgeordnete gestimmt, mit
Nein 79, es gab 1 Enthaltung. Die Beschlussempfehlung

ist damit angenommen.

Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler

Olav Gutting
Christian Haase
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Mark Hauptmann
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling

Dr. Heribert Hirte
Christian Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung

Alois Karl

Torbjörn Kartes

Volker Kauder

Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling

Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein

Axel Knoerig

Jens Koeppen

Markus Koob

Carsten Körber
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer

Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange

Dr. Silke Launert

Jens Lehmann

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Dr. Andreas Lenz

Dr. Ursula von der Leyen
Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Nikolas Lobel

Bernhard Loos

Dr. Jan-Marco Luczak

Daniela Ludwig

Karin Maag

Dr. Thomas de Maiziere

Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes

Matern von Marschall

Hans-Georg von der Marwitz

Andreas Mattfeldt

Stephan Mayer (Altötting)

Dr. Michael Meister

Jan Metzler

Dr. h. c. Hans Michelbach

Dr. Mathias Middelberg

Dietrich Monstadt

Karsten Möring

Marlene Mortler

Elisabeth Motschmann

Dr. Gerd Müller

Axel Müller

Sepp Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)

Dr. Andreas Nick

Petra Nicolaisen

Michaela Noll

Dr. Georg Nüßlein

Wilfried Oellers

Florian Oßner

Josef Oster

Henning Otte

Sylvia Pantel

Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer

Stephan Pilsinger

Dr. Christoph Ploß

Eckhard Pols

Thomas Rachel

Kerstin Radomski

Alexander Radwan

Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer

Eckhardt Rehberg

Lothar Riebsamen

Josef Rief

Johannes Röring

Dr. Norbert Röttgen

Stefan Rouenhoff

Erwin Rüddel

Albert Rupprecht

Stefan Sauer

Anita Schäfer (Saalstadt)

Dr. Wolfgang Schäuble

Andreas Scheuer

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Dr. Claudia Schmidtke

Patrick Schnieder

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Torsten Schweiger

Detlef Seif

Johannes Selle

Reinhold Sendker

Dr. Patrick Sensburg

Thomas Silberhorn

Björn Simon

Tino Sorge

Jens Spahn

Katrin Staffler

Frank Steffel

Dr. Wolfgang Stefinger

Albert Stegemann

Andreas Steier

Sebastian Steineke

Johannes Steiniger

Peter Stein (Rostock)

Christian Frhr. von Stetten

Dieter Stier

Gero Storjohann

Stephan Stracke

Max Straubinger

Karin Strenz

Michael Stübgen

Dr. Peter Tauber

Dr. Hermann-Josef Tebroke

Hans-Jürgen Thies

Alexander Throm

Dr. Dietlind Tiemann

Antje Tillmann

Markus Uhl

Dr. Volker Ullrich

Arnold Vaatz

Oswin Veith

Kerstin Vieregge

Christoph de Vries

Kees de Vries

Dr. Johann David Wadephul

Marco Wanderwitz

Nina Warken

Albert H. Weiler

Marcus Weinberg (Hamburg)

Dr. Anja Weisgerber

Peter Weiß (Emmendingen)

Sabine Weiss (Wesel I)

Ingo Wellenreuther
Marian Wendt

Kai Whittaker

Annette Widmann-Mauz

Bettina Margarethe
Wiesmann

Klaus-Peter Willsch

Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Emmi Zeulner

Paul Ziemiak

Dr. Matthias Zimmer

SPD

Niels Annen

Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr

Nezahat Baradari
Doris Barnett

Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol

Lothar Binding (Heidelberg)
Leni Breymaier

Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde

Martin Burkert

Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar

Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken

Yasmin Fahimi

Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Sigmar Gabriel
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß

Uli Grötsch

Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich

Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler

Dr. Eva Högl

Frank Junge

Josip Juratovic
Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs
Elisabeth Kaiser
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare

Lars Klingbeil

Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe

Elvan Korkmaz
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Burkhard Lischka
Kirsten Lühmann
Heiko Maas

Caren Marks

Katja Mast

Christoph Matschie
Hilde Mattheis

Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs

Claudia Moll

Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Dietmar Nietan

Ulli Nissen

Thomas Oppermann
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir (Duisburg)
Aydan Ozoguz
Christian Petry
Detlev Pilger

Sabine Poschmann
Florian Post

Achim Post (Minden)
Florian Pronold

Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Andreas Rimkus
Sönke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann
Rene Röspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann
Susann Rüthrich

Bernd Rützel

Sarah Ryglewski
Johann Saathoff

Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner

Dr. Nils Schmid

Uwe Schmidt

Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi

Dr. Manja Schüle
Ursula Schulte

Martin Schulz

Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe

Stefan Schwartze
Andreas Schwarz

Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering

Svenja Stadler

Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein

Kerstin Tack

Claudia Tausend
Michael Thews

Markus Töns

Carsten Träger

Ute Vogt

Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel

Gabi Weber

Bernd Westphal

Dirk Wiese

Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler

Dr. Jens Zimmermann

AfD

Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun

Marcus Bühl

Petr Bystron

Tino Chrupalla

Joana Cotar

Dr. Gottfried Curio

Thomas Ehrhorn

Berengar Elsner von Gronow

Dr. Michael Espendiller

Peter Felser

Dietmar Friedhoff

Dr. Anton Friesen

Markus Frohnmaier

Dr. Götz Frömming

Dr. Alexander Gauland

Dr. Axel Gehrke

Albrecht Glaser

Wilhelm von Gottberg

Kay Gottschalk

Mariana Iris Harder-Kühnel

Dr. Roland Hartwig

Jochen Haug

Martin Hebner

Udo Theodor Hemmelgarn

Waldemar Herdt

Lars Herrmann

Martin Hess

Nicole Höchst

Martin Hohmann

Dr. Bruno Hollnagel

Leif-Erik Holm

Johannes Huber

Fabian Jacobi

Dr. Marc Jongen

Jens Kestner

Stefan Keuter

Norbert Kleinwächter

Enrico Komning

Jörn König

Rüdiger Lucassen

Dr. Lothar Maier

Jens Maier

Dr. Birgit Malsack-
Winkemann

Corinna Miazga

Volker Münz

Sebastian Münzenmaier

Christoph Neumann

Jan Ralf Nolte

Paul Viktor Podolay

Stephan Protschka

Martin Reichardt

Martin Erwin Renner

Roman Johannes Reusch

Ulrike Schielke-Ziesing

Dr. Robby Schlund

Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt

FDP

Grigorios Aggelidis

Renata Alt

Christine Aschenberg-
Dugnus

Nicole Bauer

Jens Beeck

Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)

Mario Brandenburg
(Südpfalz)

Dr. Marco Buschmann

Karlheinz Busen

Carl-Julius Cronenberg

Britta Katharina Dassler

Bijan Djir-Sarai

Christian Dürr

Hartmut Ebbing

Dr. Marcus Faber

Daniel Föst

Katrin Helling-Plahr

Markus Herbrand

Torsten Herbst

Katja Hessel

Dr. Gero Clemens Hocker

Manuel Höferlin

Dr. Christoph Hoffmann

Reinhard Houben

Ulla Ihnen

Olaf In der Beek

Gyde Jensen

Dr. Christian Jung

Karsten Klein

Dr. Marcel Klinge

Daniela Kluckert

Pascal Kober

Dr. Lukas Köhler

Carina Konrad

Wolfgang Kubicki

Konstantin Kuhle

Alexander Kulitz

Alexander Graf Lambsdorff

Ulrich Lechte

Christian Lindner

Michael Georg Link
(Heilbronn)

Oliver Luksic

Till Mansmann

Christoph Meyer

Alexander Müller

Roman Müller-Böhm

Frank Müller-Rosentritt

Dr. Martin Neumann
(Lausitz)

Hagen Reinhold

Bernd Reuther

Dr. Stefan Ruppert

Dr. h. c. Thomas Sattelberger

Christian Sauter

Frank Schäffler

Dr. Wieland Schinnenburg

Matthias Seestern-Pauly

Frank Sitta

Judith Skudelny

Dr. Hermann Otto Solms

Bettina Stark-Watzinger

Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann

Benjamin Strasser

Katja Suding

Linda Teuteberg

Michael Theurer

Stephan Thomae

Dr. Florian Toncar

Dr. Andrew Ullmann

Gerald Ullrich

Nicole Westig

Katharina Willkomm

BÜNDNIS 90/

DIE GRUNEN
Luise Amtsberg
Kerstin Andreae

Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause

Dr. Danyal Bayaz
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Ekin Deligöz

Katja Dörner
Katharina Dröge
Harald Ebner
Matthias Gastel

Kai Gehring

Stefan Gelbhaar
Erhard Grundl

Anja Hajduk
Britta Haßelmann

Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek

Dr. Kirsten Kappert-Gonther
Uwe Kekeritz

Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast

Monika Lazar

Steffi Lemke

Dr. Tobias Lindner

Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller

Beate Müller-Gemmeke
Ingrid Nestle

Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir

Lisa Paus

Filiz Polat

Tabea Rößner

Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer

Manuel Sarrazin

Ulle Schauws

Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt

Kordula Schulz-Asche

Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn

Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin

Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Gerhard Zickenheiner

Fraktionslos

Uwe Kamann

Nein
AfD

Matthias Büttner
Siegbert Droese
Franziska Gminder
Karsten Hilse

Dr. Rainer Kraft
Frank Magnitz
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller
Frank Pasemann
Tobias Matthias Peterka
Jürgen Pohl

DIE LINKE

Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm

Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.

Wir fahren in der Debatte fort. Das Wort hat die
Kollegin Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es wird
uns heute mit den vielen Debatten deutlich vor Augen
geführt, wie viele Soldatinnen und Soldaten ihren Dienst
in den Einsatzgebieten versehen, sei es gemeinsam mit
den europäischen Verbündeten, sei es mit den Partnern
der NATO oder im Auftrag der UN. Sie sorgen alle für
Stabilität in unterschiedlichsten Regionen; denn instabi-
le Verhältnisse — das sei den Kritikern gesagt — würden
auch wir über kurz oder lang zu spüren bekommen.
Michel Brandt
Christine Buchholz
Birke Bull-Bischoff
Jérg Cezanne
Sevim Dagdelen
Fabio De Masi

Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Susanne Ferschl
Brigitte Freihold
Sylvia Gabelmann
Nicole Gohlke

Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hansel
Matthias Höhn
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping
Jutta Krellmann
Caren Lay

Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Michael Leutert
Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat

Norbert Müller (Potsdam)

Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu

Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Dr. Sahra Wagenknecht
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Hubertus Zdebel
Pia Zimmermann
Sabine Zimmermann
(Zwickau)

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Canan Bayram

Fraktionslos
Marco Bülow
Enthalten

FDP

Dr. Jürgen Martens

ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der

 

Wir haben als Parlament eine große Verantwortung und
eine noch größere Fürsorgepflicht den Soldatinnen und
Soldaten gegenüber, auch bei dem Mandat UNAMID,
bei dem — Anführungszeichen — „nur“ 3 von 50 mögli-
chen Soldaten für uns in Darfur sind. Wo auch immer all
diese Männer und Frauen im Einsatz sind, brauchen sie
die modernste Ausrüstung und die bestmögliche Ausbil-
dung. Dies muss für uns immer Priorität haben.

(Beifall bei der FDP)

In diesem Zusammenhang muss ich leider sagen: Es
hat mich in den letzten Tagen schwer irritiert, welch fach-
liches Niveau das Führungspersonal bei der CDU inzwi-
schen hat. Die Parteichefin, Frau Kramp-Karrenbauer,
macht den Vorschlag, einen Flugzeugträger anzuschaf-
fen. Das könnte man noch als Büttenrede abtun, die
Kanzlerin allerdings nickt dazu. Beide beweisen damit
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann

ihren wirklich großen militärischen Durchblick. Aber
noch schlimmer ist, dass der frisch gewählte Vorsitzende
der Jungen Union über die eigene Ministerin lästert, es
würden bei der Bundeswehr weniger Flugzeuge fliegen,
als die Ministerin Kinder habe.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP — Jürgen
Hardt [CDU/CSU]: Was ja nicht stimmt! Was
ist das für ein Niveau?)

Wenn die Situation in der Bundeswehr nicht so ernst
wäre, könnte man das als pubertär, ungezogen, kleinka-
riert abtun.

(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder
[SPD])

Dieses Niveau trägt aber nicht dazu bei, die sicherheits-
politische Debatte seriös zu führen, was wichtig ist in
diesem Haus.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP — Henning
Otte [CDU/CSU]: Sprechen Sie mal zum
Thema! — Gegenruf des Abg. Bijan Djir-Sarai
[FDP]: Das ist Ihr Niveau! Ich weiß, das tut
weh!)

— Ja, das tut weh; aber das müssen Sie ertragen, wenn Sie
Ihre Leute nicht im Griff haben. — Ich verstehe langsam,
warum sich die SPD immer mehr von dem Koalitions-
vertrag absetzt. Das hat zwar zugegebenermaßen mit se-
riöser Regierungsführung auch nichts zu tun; aber an der
Stelle habe ich große Sympathie dafür.

(Beifall bei der FDP - Jürgen Hardt [CDU/
CSU]: Davon redet gerade die FDP!)

Meine Damen und Herren, drei deutsche Soldaten und
fünf Polizistinnen und Polizisten sind in den Stäben. Un-
ser Fokus — das hat man gerade gemerkt - richtet sich
häufig auf die personalintensiven Einsätze wie in Af-
ghanistan oder Mali. Aber auch diese Menschen leisten
ihren Beitrag, weit weg von der Heimat. Sie beraten,
unterstützen, weil dieser Friede eine Rolle spielt. - An
dieser Stelle ein herzliches Dankeschön von den Freien
Demokraten.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, es gibt eine Abzugspers-
pektive. Das ist eine gute Nachricht — ja, das wünschten
wir uns auch bei den anderen Einsätzen —, wenngleich
wir schauen müssen, wie sich die Lage vor Ort in den
kommenden zwölf Monaten vor dem Hintergrund der
Massenproteste und des Ausnahmezustands entwickelt.
Wir sind aber froh über diese Abzugsperspektive und
hoffen, dass uns auch bei den anderen Einsätzen eine Ab-
zugsperspektive angeboten wird.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun die Kollegin
Christine Buchholz das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Christine Buchholz (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Bundesregierung erweckt den Eindruck, die internatio-
nale Militärmission UNAMID in der sudanesischen Pro-
vinz Darfur werde zum nächsten Jahr beendet, weil sie so
erfolgreich war. Tatsächlich steht die Mission UNAMID
schon seit Jahren wegen ihres Misserfolgs in der inter-
nationalen Kritik. Allein der militärische Teil der Mis-
sion verschlang im Laufe der letzten zwölf Jahre über
10 Milliarden Dollar. Doch an den Ursachen des Konflik-
tes hat UNAMID nichts geändert. Das sieht man auch an
dem letzten Bericht des UN-Generalsekretärs. Er ist voll
mit Details über bewaffnete Vorfälle, Erntevernichtun-
gen, N I t letzungen. Und i im Marra-Mas-
siv wird weiter gekämpft. Meine Damen und Herren,
UNAMID hat keinen Frieden gebracht. Die Darstellung
der Bundesregierung geht an der Realität in Darfur vor-
bei.

(Beifall bei der LINKEN)

Als vor mehr als zwölf Jahren erstmalig Bundes-
wehrsoldaten nach Darfur entsandt wurden, rechtfertigte
die damalige Große Koalition dies mit der grausamen
Politik des Präsidenten Baschir und der Dschandscha-
wid-Milizen, denen Völkermord zur Last gelegt wurde.
Heute ist Baschir Bündnispartner der Bundesregierung
und der EU in der Flüchtlingsabwehr und wird großzü-
gig mit Millionen unterstützt. Die Dschandschawid sind
inzwischen in den sogenannten Rapid Support Forces
aufgegangen, die für das Baschir-Regime die Flücht-
lingsabwehr mit Waffengewalt durchsetzen. Es ist jene
Miliz, die die Große Koalition für Hunderttausend Tote
und Millionen Binnenflüchtlinge in Darfur verantwort-
lich gemacht hat, die nun für die EU und die Bundesre-
gierung im Sudan gegen Flüchtlinge vorgeht. Das, meine
Damen und Herren, zeigt die ganze Heuchelei deutscher
Außenpolitik.

(Beifall bei der LINKEN)

Ihnen geht es darum, die Bundeswehr international zu
positionieren, international mitzumischen. Und Ihnen
geht es um Flüchtlingsabwehr. Das ist wahrscheinlich
auch der einzige Grund, warum die AfD diesem Mandat
zustimmt.

Die Linke hat immer gesagt: Positive Veränderung
kann nicht militärisch von außen gebracht werden; sie
muss von innen wachsen. Die Ereignisse der letzten drei
Monate geben uns recht. Seit dem 19. Dezember 2018
gibt es Proteste in ganz Sudan: gegen Preiserhöhungen,
gegen Repression und für mehr Demokratie. Die sudane-
sische Ärztin Sara Abdel Jalil sagt: Dies ist nicht nur ein
Protest wegen Brot und Kraftstoff, es ist eine Revolution.
Es gibt Einheit über die verschiedenen Teile der Gesell-
schaft hinweg. — Das Regime antwortet mit dem Ausnah-
mezustand. Laut Amnesty International sind bereits Dut-
zende Personen von den Sicherheitskräften umgebracht
worden. Folter ist an der Tagesordnung.

Die Linke in Deutschland ist solidarisch mit diesem
Aufstand für mehr Demokratie. Die Bundesregierung
Christine Buchholz

scheint solidarisch zu sein mit dem Regime Baschir. Das
ist die bittere Realitat.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich sage Ihnen: Beenden Sie die Zusammenarbeit mit der
sudanesischen Regierung, beenden Sie die unmenschli-
che Flüchtlingsabwehr, beenden Sie den Bundeswehrein-
satz in Darfur!

(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasidentin Claudia 
