
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Hartmut Ebbing für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Hartmut Ebbing (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Werte Gäste auf den Tribünen! Ich bin sehr
froh, lieber Kollege Helge Lindh, dass Sie vor mir ge-
redet haben, somit kann ich meine Redezeit effektiv für
meine Sache nutzen und muss nicht auf die AfD einge-
hen.

(Dr. Marc Jongen [AfD]: Machen Sie doch! —
Helge Lindh [SPD]: Das ist Service!)

— Servicepartei; diesmal die SPD.

Wir haben uns gestern in einer öffentlichen Sitzung
des Kulturausschusses auf Antrag meiner Fraktion in-
tensiv mit dem Thema NS-Raubkunst und Reform der

 
Limbach-Kommission beschäftigt. Heute diskutieren wir
über Raubkunst aus kolonialen Kontexten. Das, liebe
Kolleginnen und Kollegen, freut mich sehr; denn endlich
erscheint die Raubkunstthematik die Aufmerksamkeit zu
bekommen, die ihr meines Erachtens auch gebührt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Schade ist, dass gerade diese Debatten immer durch
Initiativen der Opposition vorangetrieben werden. Ich
würde mir wünschen, dass es auch durch Aktivitäten der
Regierungsparteien geschieht.

(Beifall bei der FDP)

Das Thema ist so komplex, dass man sich meines Er-
achtens, bevor man medial voranprescht, eher Gedanken
darüber machen sollte, wie wir das Thema inhaltlich be-
handeln möchten. Nun aber zum vorliegenden Antrag.

Wir Freien Demokraten stimmen grundsätzlich mit
den Grünen überein, dass die Aufarbeitung des kolonia-
len Erbes bisher nicht ausreichend betrieben worden ist.
Auch wir unterstützen eher eine verstärkte Aufklärung
und eine kritische Auseinandersetzung mit der deutschen
Kolonialgeschichte. Diese wurde bisher im Geschichts-
unterricht an deutschen Schulen wenn, dann nur halbher-
zig thematisiert. Das gilt es zu ändern.

(Beifall bei der FDP)

Auch deutsche Museen hinken hier hinterher. In der
Dauerausstellung des Deutschen Historischen Museums
ist die deutsche Kolonialgeschichte nur eine kleine Rand-
notiz.

(Karsten Hilse [AfD]: Die wird es bald nicht
mehr geben!)

Sie sollte dort verstärkt werden und nicht weniger sein.
(Karsten Hilse [AfD]: Ja, die wird es bald
nicht mehr geben! Wenn wir alles zurückge-
geben haben, brauchen wir das nicht mehr!)

Auch die Schaffung eines unabhängigen Expertenrates
nach dem Vorbild der Limbach- —

(Zuruf des Abg. Karsten Hilse [AfD])

— Vielleicht lassen Sie mich einfach ausreden. Das wäre
wirklich höflich.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD — Karsten Hilse
[AfD]: Das ist ein ganz normaler Einwurf!)

Wir unterstützen ganz ausdrücklich die Forderung nach
einer deutlichen Ausweitung und Aufwertung der Prove-
nienzforschung.

(Karsten Hilse [AfD]: Sie müssen ein biss-
chen dickhäutiger werden!)

Aber wir befinden uns ja gerade in einem Prozess der
Diskussion über die Gemeinsamkeiten.

Obwohl die Datendecke für Kunst aus kolonia-
len Kontexten zurzeit denkbar dünn ist und damit die
Provenienzforschung noch viel komplexer als bei der
Hartmut Ebbing

NS-Raubkunst ist, fordern die Griinen in ihrem vorlie-
genden Antrag quasi eine Beweislastumkehr. Es wird ge-
fordert, dass alle Kunstgegenstände, deren „rechtmäßiger
Erwerb nicht nachgewiesen werden kann, den Herkunfts-
gesellschaften zur Rückgabe“ angeboten werden sollen.
Die Museen müssen demnach beweisen, dass sie die
Gegenstände, die zum Teil Anfang des 19. Jahrhunderts
nach Deutschland kamen, rechtmäßig erworben haben.

(Karsten Hilse [AfD]: Ja, die müssen trotz-
dem alle zurück!)

Diese Beweislastumkehr stellt somit automatisch die
gesamte Sammlung von Museen unter Generalverdacht
und würde dazu führen, dass Tausende von Fällen unter-
sucht werden müssten, obwohl es niemanden gibt, der
Anspruch auf die Gegenstände erhebt.

Eine weitere Problematik aus der Forderung der be-
dingungslosen Rückgabe ist die Frage, an wen restituiert
werden soll. In dem Antrag wird die pauschale Rückgabe
aller Werke mit ungeklärter Provenienz an die sogenann-
ten Herkunftsgesellschaften gefordert. Was unter diesem
Begriff zu verstehen ist, wird im vorliegenden Antrag
jedoch leider nicht konkretisiert. Sprechen wir hier von
Rückgaben an Individuen, Herrscherfamilien, Religi-
onsgemeinschaften, ethnische Volksgruppen oder an die
heutigen Nationalstaaten? Die Herkunftsgesellschaften,
aus denen die Kunstgegenstände entwendet worden sind,
existieren heute oftmals nicht mehr. An wen wollen wir
also die Kunstgegenstände zurückgeben? Hier besteht
meines Erachtens noch erheblicher Diskussionsbedarf.
Aber wir befinden uns ja auch erst am Anfang der Dis-
kussion.

(Beifall bei der FDP)

Der vorliegende Antrag in seiner jetzigen Form ist ein
guter und sinnvoller Diskussionsanstoß, aber noch keine
Blaupause zur Lösung des Problems. Was jedoch aus der
Diskussion über die Gegenstände im kolonialen Kontext
deutlich wird — wie auch gestern in der Anhörung im
Ausschuss zur NS-Raubkunst —: Wir benötigen tatsäch-
lich erheblich mehr Mittel für die Provenienzforschung
und für die Digitalisierung der Museumsbestände.

(Karsten Hilse [AfD]: Wozu? Ist bald alles
weg!)

Nur auf Grundlage von wissenschaftlich fundierten For-
schungsergebnissen wird es uns möglich sein, vernünf-
tige Entscheidungen über die Rückgabe von Kunst aus
kolonialen Kontexten zu treffen, und — da gebe ich Herrn
Lindh recht — das sollten wir gemeinsam mit den Her-
kunftsländern machen, vielleicht im Rahmen einer wie
auch immer gearteten Ethikkommission, in der wir wirk-
lich beide Seiten zusammenbringen.

Vizepräsident Thomas 
