
Mit diesen Worten, liebe Kolleginnen und Kollegen,
beenden wir die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 19/7693 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es dazu an-
derweitige Vorschläge? — Das sehe ich nicht. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 sowie Zusatz-
punkt 9 auf:

19. Beratung des Antrags der Abgeordneten Pia
Zimmermann, Susanne Ferschl, Matthias W.
Birkwald, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Zwei-Klassen-System in der Pflegeversiche-
rung beenden
Drucksache 19/7480

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit

 
ZP9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicole
Westig, Michael Theurer, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Mehr Transparenz in der Pflege-Debatte — Fi-
nanzierung der Pflege generationengerecht
sichern

Drucksache 19/7691

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Gesundheit (f)
Finanzausschuss
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Bevor ich die Aussprache eröffne, biete ich den Kol-
leginnen und Kollegen Gelegenheit, möglichst zügig die
Plätze zu tauschen und ihre Gespräche, soweit möglich,
einzustellen. Das gilt auch für die Mitglieder der Fraktion
der SPD, der FDP und der CDU/CSU. — Es ist unsere
gemeinsame Zeit. Das wird von den Redezeiten wieder
abgezogen, keine Sorge.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich eröffne die Aus-
sprache und erteile zunächst das Wort der Kollegin Pia
Zimmermann, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Die Dramatik des Pflegenotstands kann man daran
erkennen, dass selbst Bundesminister Spahn von einer
notwendigen Grundsatzdebatte über die Finanzierung
der Pflege spricht und Herr Lauterbach wieder mal die
Bürgerversicherung für die Pflege fordert, obwohl wir
doch gar nicht im Wahlkampf sind.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Ist doch nichts
Neues!

Wir haben Konzepte vorgelegt. Wir wollen, dass
schnell gehandelt und nicht nur geredet wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb schlagen wir einen ersten Schritt vor, um die
Pflege besser zu finanzieren, einen ersten Schritt, um
mehr Geld für gute Pflege bereitzustellen, ohne dass die
Versicherten weiter belastet werden,

(Beifall bei der LINKEN)

einen ersten Schritt zu wirklicher Generationengerech-
tigkeit, damit die jungen, gesünderen Menschen in der
privaten Pflegeversicherung nicht nur für sich vorsorgen,
einen ersten Schritt zu wirklicher Solidarität, damit alle
Besserverdienenden gute Pflege für alle mitfinanzieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist doch absurd: Die Rücklagen der gesetzlichen
Pflegeversicherung reichen nicht mal drei Monate. Die
Rücklagen der privaten Pflegeversicherung von 34 Mil-
Pia Zimmermann

liarden Euro reichen fast 30 Jahre. Das ist doch wirklich
absurd, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Und warum ist das so? Weil Junge, Gesunde, meist
Besserverdienende, die noch keine Pflege brauchen, in
den privaten Versicherungen sind. Das ist ungerecht, und
das wollen wir ändern.

(Beifall bei der LINKEN)

Um diese Systemfrage geht es. Das zeigt auch der Antrag
der FDP. Sie bleiben sich treu, verehrte Kolleginnen und
Kollegen: mehr private Vorsorge zum Wohle der Versi-
cherungen, mehr Wettbewerb sogar zwischen den priva-
ten Pflegeversicherungen

(Nicole Westig [FDP]: Weil es nachhaltig
ist!)

und noch mehr Pflegevorsorgefonds, die Versicherungs-
beiträge am Finanzmarkt parken und so der Versorgung
entziehen — als hatte der private Markt mit dem Pflege-
notstand nichts zu tun, als würde noch mehr Wettbewerb
die Pflege besser machen. Das ist so absurd. Das will ich
an dieser Stelle gar nicht weiter kommentieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, Die Linke fordert konse-
quent einen Paradigmenwechsel. Wir wollen gute Pflege
für alle solidarisch finanzieren. Das heißt, jeder und jede
zahlt den gleichen Anteil vom gesamten Einkommen, im
Übrigen auch von Kapitaleinnahmen, in die Pflegeversi-
cherung ein, und zwar ohne Beitragsbemessungsgrenze.
Die Pflegeversicherung finanziert alle Leistungen, die
für eine gute und bedarfsgerechte Pflege notwendig sind.
Als Einstieg in diese Pflegevollversicherung werden die
Eigenanteile sofort gedeckelt.

(Beifall bei der LINKEN)

Gute, bedarfsgerechte Pflegeangebote müssen für alle
Menschen verfügbar und bezahlbar sein. Niemand wird
bei der Versorgung bevorzugt oder benachteiligt. Des-
halb wird die private in die soziale Pflegeversicherung
überführt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, ich würde
vorschlagen, Sie folgen einfach mal Ihrem Gewissen und
nicht dem Koalitionszwang. Sie haben bereits mehr So-
lidarität angekündigt; jetzt können Sie Ihr Versprechen
einlösen. Wir als Linke haben tatsächlich nicht den Ehr-
geiz, die einzige Partei zu bleiben, die sich wirklich für
soziale Gerechtigkeit einsetzt.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Kordula Schulz-Asche [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Auch viele Pflegekräfte wollen sofortige Veränderun-
gen. Nicht nur in Niedersachsen kämpfen sie gemeinsam
und auch mit uns Linken für gute Arbeitsbedingungen
und gute Löhne. Die Pflegekräfte haben die Nase voll
von Entscheidungen über ihren Kopf hinweg. Sie wollen
endlich mitbestimmen und nicht nur mit verwalten.

(Erich Irlstorfer [CDU/CSU]: Reden Sie doch
nicht einen solchen Propaganda-Unsinn!)

 
Das werden sie auch tun. Der Protest auf der StraBe lasst
sich nicht mehr aufhalten. Ich freue mich dariiber sehr.
Der Protest auf der StraBe, wie er jetzt von Niedersach-
sen ausgeht, ist das Salz und ist der Pfeffer in der Suppe
für unsere Arbeit hier im Deutschen Bundestag.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, glauben Sie als Regierung
wirklich, dass Ihre halbherzigen arbeitgeberfreundlichen
Reformen den jetzigen Zustand ändern werden? Haben
Sie Konzepte tatsächlich für alle Pflegebereiche, zum
Beispiel für die ambulante Pflege? Dort wird die tarifli-
che Bezahlung der Pflegekräfte oft nicht durch die Kas-
sen refinanziert. Es reicht nicht, tarifliche Bezahlung ins
Gesetz zu schreiben. Es muss auch gesichert sein, dass
tatsächlich alle 109 Krankenkassen den Tariflohn glei-
chermaßen akzeptieren und bezahlen.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie verabschieden ein Gesetz für 13 000 zusätzliche
Pflegekräfte in Pflegeheimen. Sie könnten auch 30 000
oder 300 000 zusätzliche Stellen versprechen. Das blei-
ben leere Worte, wenn Sie keine Finanzgrundlage schaf-
fen, um Pflegekräfte sofort besser zu bezahlen, damit
niemand mehr aus dem Beruf flieht.

Meine Damen und Herren, wenn Sie nicht den Aus-
verkauf der Pflegeeinrichtungen an Renditejäger unter-
binden, bleiben die Menschen mit Pflegebedarf und die
Pflegekräfte Spielball im internationalen Finanzmarkt.
Pflegekräfte sind keine billigen Arbeitskräfte, die ihren
Beruf aus Dankbarkeit ausüben und mit einer Schach-
tel Pralinen abgespeist werden können. Menschen mit
Pflegebedarf haben ein Recht darauf, professionell und
mit Würde versorgt zu werden, egal wo sie wohnen und
egal wie dick ihr Geldbeutel ist. Angehörige und Famili-
en müssen sich darauf verlassen können, dass sie überall
und jederzeit die Unterstützung bekommen, die sie be-
nötigen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Überführung der privaten Pflegeversicherung in

die soziale Pflegeversicherung wäre ein Anfang. Damit

entsteht eine nachhaltige Finanzierungsgrundlage. Wei-
tere Schritte müssen natürlich folgen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
