
Frau Ministerin, gestatten Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Keul?

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Ich würde gerne weiter ausführen. — Wir haben mit
den Apotheken in Deutschland eine Zusammenarbeit da-
rüber, dass sie über unser Hilfetelefon „Schwangere in
Bundesministerin Dr. Franziska Giffey

Not“ informieren. Das Angebot dieses Hilfetelefons be-
steht schon jetzt, und wir wollen dies noch weiter ausbau-
en. Rund um die Uhr in 18 Sprachen werden alle Frauen
informiert, die in dieser Notsituation sind. Ich sage hier
einmal die Nummer: 0800 40 40 020. Dieses Hilfetelefon
ist rund um die Uhr an jedem Tag des Jahres verfügbar.
Es informiert Frauen über Ärzte, die Schwangerschafts-
abbrüche vornehmen, über die Methoden, die sie anwen-
den, über die Hilfsangebote, über die Beratungsstellen.
Es war uns ganz wichtig, dass wir zu einem solchen An-
gebot kommen. Das ist gelungen.

(Beifall bei der SPD)

Es ist aber ganz klar: Wir wollen, dass es darüber hi-
nausgeht. Wir sehen, dass wir Versorgungslücken in
Deutschland haben. Wir sehen, dass wir klare Verbesse-
rungen bei der Qualifizierung der Ärztinnen und Ärzte
brauchen. Deshalb haben wir — und das ist mit dem Bun-
desgesundheitsminister vereinbart — auch ausgemacht -,
dass er ein Konzept dafür vorlegen muss, wie er diese
Qualifizierung der Ärzte fortentwickeln und verbessern
will. Das wird er bis zum Ende des Jahres auch tun.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen, dass Ärztinnen und Ärzte genau wissen,
welche Informationen sie auf ihre Internetseite stellen
können und zu welchen Informationen sie verlinken
können. Das haben wir vereinbart. Das ist für einige von
Ihnen vielleicht nicht ausreichend. Aber es ist das, was
möglich war. Das ist eine deutliche Verbesserung der Si-
tuation.

(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Reden Sie es doch nicht schön! Das ist
das Schlimmste daran!)

Das kommt den Zielen zugute, die wir uns gesetzt haben,
nämlich die Informationen für die Frauen zu verbessern
und auch für die Rechtssicherheit der Arztinnen und Arz-
te.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
