

Danke sehr, Frau Bundesminister. — Jetzt kommen wir
zu Fragen, die sich auf den Bericht der Bundeslandwirt-
schaftsministerin beziehen.

Die erste Frage stellt Stephan Protschka, AfD.

Stephan Protschka (AfD):
Danke, Herr Präsident, für das Wort. -— Danke, Frau
Ministerin, für den Vortrag.

Meine Frage ist: Wie hoch sind nach Ihrer Kenntnis
oder nach Kenntnis der Bundesregierung die Lebensmit-
telverluste aufgrund von Qualitätsmaßnahmen, sprich:
Normen oder Standards in der Wertschöpfungskette?
Schätzungen zufolge werden ja circa 2,6 Millionen Ton-
nen Lebensmittel jedes Jahr aufgrund von Konsumenten-
erwartungen, die die Frische, Optik, Verfügbarkeit be-
treffen, entsorgt. Könnte man für die Lebensmittel, die
aufgrund dieser drei Kriterien entsorgt werden, nicht in
Betracht ziehen, diese auch wieder zur Fütterung von
Tieren, zum Beispiel von Schweinen, zu verwenden? So
war es früher. Damit wären die Lebensmittel nicht voll-
ends verloren. — Danke schön.

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Danke, Herr Abgeordneter. — Es gibt ja sehr unter-
schiedliche Gründe für Qualitätsstandards, die auch eu-
roparechtlich und europaweit geregelt sind. Ich möchte
darauf hinweisen, dass es auch heute schon unterschied-
liche Kreisläufe gibt. So werden zum Beispiel Lebens-
mittelabfälle aus der Gastronomie nicht einfach auf den
Müll geworfen werden, sondern Biogasanlagen zuge-
führt. Wir müssen auch unterscheiden, was überhaupt für
Bundesministerin Julia Klöckner

welche Tiere gut ist, was man in welchen Kreislauf gibt.
Das kann man so pauschal eben überhaupt nicht sagen.

(Zuruf von der AfD)
— Schweine essen alles. Die Frage ist, ob es gut ist.

Der zweite Punkt ist: Wir müssen uns anschauen,
in welchem der fünf Sektoren, die ich vorhin erwähnt
habe — Urproduktion, Verarbeitung, Handel, Gastrono-
mie und Privathaushalt —, es welche Einsparméglichkei-
ten gibt und wie der aktuelle Stand ist. Eine bundesweite
Übersicht darüber gibt es bisher noch nicht, und sie wird
jetzt im Rahmen dieser Strategie erarbeitet.

Präsident Dr. Wolfgang 
