

Danke sehr. — Jetzt kommt die schon versprochene
weitere Frage von Frau Kiinast, wobei, Frau Kiinast, ich
Sie bitten wiirde, das, was Sie fragen wollen, fiir den
inneren Frieden in Ihrer Fraktion in einer Frage zusam-
menzufassen, damit noch andere aus Ihrer Fraktion fra-
gen können.

(Heiterkeit)

Renate Kiinast (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Den inneren Frieden in meiner Fraktion habe ich
längst hergestellt.

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Dr. Gero Clemens
Hocker [FDP]: Da lacht schon die eigene
Fraktion!)

Aber danke für die Sorge, Herr Präsident. Wir haben die
anderen Fragen schon verteilt. — So, und schon ziehen
Sie diese Bemerkung von meiner Zeit ab. So ein Mist.

Zu meiner Frage. Schon wieder ein freiwilliges Di-
alogforum, eine freiwillige Gruppe. Gemäß UN- und
EU-Recht sind wir verpflichtet, bis 2030 ein Minus von
50 Prozent bei den Lebensmittelabfällen zu erreichen.
Ich frage Sie, wie Sie das mit Ihrem Konzept sicherstel-
len wollen. Es ist wieder eine Passivstrategie. Man setzt
sich zusammen und redet, auch mit den Verursachern. Es
geht in Ihrer Strategie um mögliche „Zielmarken“, die
man irgendwann evaluieren will. Aber wie und wann
stellen Sie entlang der Versorgungskette eine Redukti-
on um 50 Prozent sicher, ohne strukturelle Änderungen
durchzuführen? Wir alle könnten sonst 2030 in diesem
Zusammenhang mit leeren Händen dastehen und damit
unfähig sein, unseren Klimabeitrag zu leisten.

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Künast, die Sorge kann ich Ihnen nehmen. Wenn
Sie sich unsere Strategie anschauen — Sie haben sie si-
cherlich gelesen -, stellen Sie fest, dass wir konkrete
Maßnahmen und Umsetzungsziele festgelegt haben. Sie
können sich vorstellen, dass wir nicht mal eben 16 Mil-
lionen Euro für Forschungsprojekte ausgeben, die dann
im Sand verlaufen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das kann ich mir gut vorstellen!)

Wir werden zum Beispiel intelligente Logistikketten
für die Optimierung nutzen, um auf jeder Ebene der
fünf Ebenen, die ich eben erwähnt habe, Lebensmittel-
verschwendung zu reduzieren. Ein Gesetz in Bezug auf
Kühlschränke zu machen, mag zwar auf dem Papier
schön aussehen, ist aber unrealistisch. Insofern helfen
wir dort, wo wir wirklich etwas verbessern können. Das
führt zu einer Win-win-Situation, übrigens auch für den
Gastronomen; das will ich deutlich sagen.
Bundesministerin Julia Klöckner

Im Übrigen möchte ich anmerken: Auch Sie waren
einmal Ministerin in diesem Hause. Ich habe keine Maß-
nahmen von Ihnen gefunden, die in diesem Bereich zu
einer Verbesserung geführt hätten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber ich finde Zitate von Ihnen! Das ist
doch wirklich zu blöd! Sie haben jede Reform
verhindert mit Frau Connemann! — Gegenruf
des Abg. Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: So
ein Popanz!)

Präsident Dr. Wolfgang 
