
Vielen Dank, Katrin Werner. — Nächste Rednerin für
Bündnis 90/Die Grünen: Dr. Anna Christmann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben jetzt schon viel über die Neuerung
bei der Teilzeit im Bereich der Freiwilligendienste ge-
hört. Das ist zweifellos eine gute Neuerung für die Frei-
willigendienste. Darauf möchte ich gleich näher einge-
hen.

Aber zunächst möchte ich in das Thema „Zugang zu
Freiwilligendiensten“ mit einer beeindruckenden Zahl
einsteigen: 2017 haben sich mehr als dreimal so viele
junge Menschen auf ein Freiwilliges Soziales Jahr oder
ein Freiwilliges Ökologisches Jahr beworben, als letzt-
lich einen Platz bekommen haben. Das ist erst einmal
eine großartige Nachricht. Viele junge Menschen wollen
sich engagieren. Allen, die ein Jahr im Krankenhaus, im
Jugendklub oder beim Naturschutzbund mit anpacken,
schicken wir ein großes Dankeschön und unsere Aner-
kennung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Die Freiwilligendienste sind zweifellos eine wichtige
Stütze des ehrenamtlichen Engagements, und sie sind
auch Bildungszeit für junge Menschen. Wir wissen aus
Studien: Gerade wer sich früh freiwillig engagiert, der
engagiert sich mit höherer Wahrscheinlichkeit auch im
weiteren Verlauf des Lebens. Die eben genannte Zahl
lässt allerdings auch auf ein Problem schließen; denn
viele junge Menschen, die gerne einen Freiwilligendienst
machen möchten, erhalten eine Absage, womit ihnen ge-
sagt wird: Ihr werdet gerade leider nicht gebraucht. Das
ist sicherlich keine Motivation für weiteres Engagement
im weiteren Leben, sondern ein Frusterlebnis, auf das wir
verzichten müssen.

Daraus resultiert auch ein ganz klarer Appell an Sie,
Frau Ministerin: Schaffen Sie ausreichend Plätze in den
Freiwilligendiensten. Das ist die große Aufgabe, die in
diesem Bereich ansteht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben bereits im vergangenen Jahr gefordert, die
Zahl der Freiwilligenplätze über alle Dienste hinweg zu
verdoppeln. Das wäre wirklich einmal ein konsequenter
Schritt, der genau diesem Engagement der jungen Leute,
die das ja wollen, gerecht werden würde und ihnen dieses
Engagement auch ermöglichen würde.
Dr. Anna Christmann

Diese grundlegende Aufgabe gehen Sie aber gar nicht
an, sondern legen uns hier das Gesetz fiir die Teilzeit vor.
Auch wenn das ein wichtiger Schritt ist, löst es ange-
sichts der großen Herausforderungen, die in diesem Be-
reich bestehen, bei uns keine Jubelschreie aus.

Nichtsdestotrotz möchte ich zwei konkrete Punkte
nennen, die wir bei diesem auf einen minimalen Bereich
beschränkten Teilzeitgesetz als Verbesserung sehen. Frau
Kollegin Werner hat auch schon einige Punkte angespro-
chen.

Erstens. Sie ermöglichen zwar die Teilzeit, es muss
aber ein sogenanntes „berechtigtes Interesse‘ vorliegen.
Wir finden es auch grundsätzlich in Ordnung, dass da
eine gewisse Regelung getroffen wird. Allerdings benut-
zen Sie an dieser Stelle einen völlig unscharfen Rechts-
begriff. Das muss präziser und einfacher sein. Denn
wenn ich mich für einen Teilzeitdienst interessiere, muss
ich wissen: Darf ich das nun, oder darf ich das nicht? —
Auch der Träger braucht diese Sicherheit. Wir haben jetzt
schon das Problem, dass wir zu lange Wartezeiten haben,
wenn es um Anträge auch an das BAFZA geht. Dort
werden diese Anträge teilweise wochenlang beraten. Zu
diesen langen Beratungszeiten darf durch die Teilzeit-
regelung nicht noch etwas Zusätzliches hinzukommen.
Schaffen Sie da bitte mehr Klarheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Zur Taschengeldregelung ist ebenfalls
schon etwas gesagt worden. Auch wir halten es für falsch,
die Höhe proportional festzulegen. Man muss nicht auto-
matisch auf die Hälfte gehen, sondern kann es sehr viel
stärker in die Hände der Träger legen, das miteinander
auszumachen.

Noch einmal, um das plausibel zu machen: Es kann
nicht sein, dass Freiwillige in Teilzeit dann nicht einmal
mehr 80 oder 90 Euro für ihr Engagement bekommen.
Zwar geht es sicher nicht um eine Form von Bezahlung.
Aber es muss schon das Ziel sein, Menschen in Lebensla-
gen zu erreichen, die sie ohnehin vor Herausforderungen
stellen. Da wäre eine so drastische Kürzung des Taschen-
gelds in allen Fällen nicht hilfreich, sondern eher eine
Behinderung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Es bleibt also viel zu tun, Frau Giffey. Bei diesem
Gesetzentwurf können Sie gerne noch nachbessern. Wir
müssen aber vor allem auch die Freiwilligendienste ins-
gesamt stärken. Dazu ist schon eine Menge gesagt wor-
den. Der Unterausschuss Bürgerschaftliches Engagement
hat sehr klare Empfehlungen beschlossen. Auch wir Grü-
ne haben bereits vor einem Jahr einen Antrag dazu einge-
bracht, in dem wir sehr konkrete Vorschläge machen. Da
geht es um die von mir schon erwähnte Schaffung von
mehr Plätzen, um einen Zuschuss für die Nutzung des
öffentlichen Nahverkehrs, darum, dass das Taschengeld
nicht mehr auf Sozialleistungen angerechnet wird, und
darum, die Bildungsarbeit stärker in die Verantwortung
der Träger zu legen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Alles das sind wichtige Punkte, die Sie hoffentlich bald
angehen.

Wir Grüne werben auch für kreativere Anreizmög-
lichkeiten. Beispielsweise haben wir vorgeschlagen,
denjenigen, die einen Dienst erfolgreich abgeschlossen
haben, als Dankeschön ein Interrailticket zur Verfügung
zu stellen, um für junge Menschen, die zusätzlich viel-
leicht auch noch die Welt erkunden wollen, einen Anreiz
zu bieten. Das sind kreative Mittel, um mehr Menschen
für die Freiwilligendienste zu begeistern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir freuen uns darüber, dass sich einige dieser Punkte
zumindest in Ihrem Konzept wiederfinden, wenn auch
aus unserer Sicht noch nicht ausreichend.

Jetzt wird es spannend sein, zu sehen, wann denn die-
ses Konzept tatsächlich in die Umsetzung kommt. Die
Haushaltsverhandlungen stehen an. Letztes Mal wurde
das Konzept direkt nach Ende der Haushaltsverhandlun-
gen vorgelegt. Dann kann man natürlich kein Geld mehr
für die Freiwilligendienste gewinnen. Wir hoffen, dass
sich das dieses Jahr anders darstellt und es nicht bei dem
Bisherigen bleibt — vorhin klang ja an, dass es jetzt erst
einmal darum geht, das zu halten, was man hat --; denn
wir halten mehr Engagement für die Freiwilligendienste
für notwendig — und nicht nur ein bloßes Weiter-so-wie-
bisher.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Abschließend hoffe ich, dass Ihre Haltung zur Freiwil-
ligkeit der Dienste auch von Ihrem Koalitionspartner ge-
teilt wird. Denn im Moment stehen noch nicht einmal für
diejenigen, die sich engagieren wollen, genügend Plätze
zur Verfügung. Da kommt die Idee eines Pflichtjahres
doch etwas aus dem Abseits. Wir glauben, dass freiwil-
liges Engagement das ist, was die Leute dazu motiviert,
sich auch weiter zu engagieren. Dafür werden wir uns
weiter einsetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
