

Vielen Dank, Herr Kollege. — Der Kollege Martin
Burkert, SPD-Fraktion, die Kollegin Sabine Leidig, Die
Linke, und der Kollege Florian Oßner, CDU/CSU-Frak-
tion, haben ihre Reden jeweils zu Protokoll gegeben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

D Anlage 13

 
Als nächster Redner erhält der Kollege Dr. Christian
Jung das Wort für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Christian Jung (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich vermisse den Abgeordneten
Schnieder,

(Otto Fricke [FDP]: Wo ist der denn?)

weil wir vielleicht auch über die Bahn in Rheinland-Pfalz
zu sprechen haben.

Um die Deutsche Bahn und das Bahnnetz in den kom-
menden Jahren zukunftssicher zu gestalten, brauchen wir
in Deutschland eine tatsächlich funktionierende Eisen-
bahninfrastruktur. Aktuell haben wir als Freie Demokra-
ten den Eindruck, dass die Finanzprobleme der Deutschen
Bahn größer sein könnten, als bislang offiziell zugegeben
wurde. Dabei geht es nicht nur um Stuttgart 21 und die
DB Cargo, sondern ebenso um die laufende Sanierung
der Schieneninfrastruktur und weitere finanzielle He-
rausforderungen. In den vergangenen Wochen und Tagen
wurde beispielhaft an Rheinland-Pfalz und dem Mittel-
rheintal durch Unfälle und Brände deutlich, wie wich-
tig funktionierende Ausweichstrecken sind. Ich begrüße
deshalb, dass gestern die rheinland-pfälzischen Landtags-
abgeordneten einstimmig eine baldige Verlagerung und
Ausweichstrecken für den Güterzugverkehr im Mittel-
rheintal gefordert haben.

(Beifall bei der FDP)

Nun gilt es, mit einer Machbarkeitsstudie herauszufin-
den, ob mit einem Neubau oder mit der Optimierung von
Bestandsstrecken eine Verlagerung der lauten Güterzüge
möglich ist. Während die Abgeordneten in Mainz debat-
tierten, war wegen einer Oberleitungsstörung die links-
rheinische Bahnstrecke zwischen Koblenz und Andernach
am Donnerstag bis in den Nachmittag über Stunden kom-
plett gesperrt.

Da die Union und insbesondere der Abgeordneten-
kollege Schnieder trotz mehrfacher Anmahnung keinen
eigenen Antrag zu Mittelrheintalbahn, einem Ausweich-
streckenmanagement und der Lösung der Lärmschutz-
probleme vor Ort gestellt haben, werden wir als Freie
Demokraten dies nun selbst im März im Bundestag the-
matisieren.

(Beifall bei der FDP)

Ich vermisse in diesem Zusammenhang nicht nur bei der
Union den Einsatz beim Thema Rheinvertiefung, um das
Mittelrheintal zu entlasten und mehr Container und Güter
auf dem Schiff zu transportieren.

(Beifall bei der FDP)

Auch für die Rheintalbahn zwischen Mannheim und Ba-
sel gibt es fast zwei Jahre nach der Tunnelhaverie von
Rastatt 2017 keine funktionierenden Ausweichstrecken.
Allein an diesem Beispiel zeigt sich, wie wichtig eine
Trennung von Netz und Betrieb wäre.

(Beifall bei der FDP)
Dr. Christian Jung

Für eine moderne Infrastruktur in Bezug auf die Bahn
benötigen wir einen ganzheitlichen Ansatz. Das sekto-
renbezogene und eindimensionale Denken der Grünen
hilft dabei nicht weiter.

(Beifall bei der FDP - Matthias Gastel
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir haben
einen sehr umfassenden Ansatz, sehr komple-
xen!)

Sie sehen den Lkw, liebe Grüne, und den Straßenver-
kehr als das Hauptübel sowohl für den Verkehr als auch
für das Klima an. Für die Stärkung der Bahn benötigt
es dagegen aber Strategien und Visionen. Die Bundesre-
gierung muss als Eigentümer der Bahn selbst klarstellen,
wie sie strukturell, operativ und personell die Zukunft
der Deutschen Bahn sieht. Es geht in diesem Zusammen-
hang um eine Kombination der einzelnen Verkehrsarten
in Personen- und Güterverkehr. Die Bahnpolitik muss
sich dabei grundlegend verändern. Es benötigt eine echte
Marktliberalisierung, um eine wettbewerbsfähige Schie-
neninfrastruktur zu ermöglichen. Dabei spielt natürlich
die Digitalisierung eine entscheidende Rolle, um mehr
Züge hintereinander fahren zu lassen.

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen funktionierende Ausweichstrecken, die
weitere Elektrifizierung von Bestandsstrecken, Bahn-
kurven und Weichen, aber auch ein neues Denken beim
Notfallmanagement, damit die Sicherheit erhöht werden
kann. Das ist notwendig, wie Unfälle in den letzten Ta-
gen gezeigt haben.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Die Grünen wol-
len ja nur zurück ins Mittelalter!)

Auch der DB-Konzern muss auf den Prüfstand. Diskussi-
onen über den Verkauf von Tochtergesellschaften und die
Ausgliederung verschiedener Sparten dürfen kein Tabu
sein.

Vizepräsident Wolfgang 
