
Frau Dött, Sie haben das Wort.

Marie-Luise Dött (CDU/CSU):

Vielen Dank für Ihre Kurzintervention, Herr
Krischer. — Hatten Sie meiner Rede genau zugehört, dann
wüssten Sie, dass ich mich dagegen wehre, dass man
Ängste der Bevölkerung ausnutzt,

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ängste des Ministerpräsiden-
ten! — Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Des Landtages!)
Marie-Luise Dött

um Ihre — es tut mir leid - manchmal sehr populistischen
Anschuldigungen an die Regierung zu untermauern.

Bell bei der CDU/CSU, der AfD und der
DP - Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
cee

Ich weise auf den Koalitionsvertrag hin — wenn Sie
von den Grünen mir bitte zuhören wollen —, wonach wir
prüfen werden, wie wir unsere Sicherheitsvorstellungen
mit einbringen können. Ich bin sehr froh, dass die Bun-
desregierung zusammen mit der belgischen Regierung
eine Kommission gebildet hat, die zusammen überlegt,
wie man den Wissenstransfer zwischen diesen beiden
Ländern nutzen kann.

Ich bin nach wie vor der Überzeugung, dass wir ge-
rade im sicherheitstechnischen Bereich sehr weit und
sehr führend sind. Ich wehre mich dagegen, dass dieses
Know-how in Deutschland verschwindet. Wir sollten
die Ergebnisse abwarten. Ich bin fest davon überzeugt,
dass wir dieses Know-how nicht nur europaweit, sondern
weltweit einbringen können und auch sollten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsident Thomas 
