

Damit schließe ich die Aussprache.

Tagesordnungspunkt 3 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf für schnellere Termine und bessere Ver-
sorgung.

Es liegen nach $ 31 der Geschäftsord hied
ne Erklärungen vor.”

 

Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/8351, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf den Drucksachen 19/6337 und 19/6436 in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Ent-
haltungen? — Dann ist der Gesetzentwurf mit den Stim-
men der Koalition gegen die Stimmen der Opposition in
zweiter Beratung angenommen.

Damit kommen wir zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der
Gesetzentwurf in dritter Lesung mit den Stimmen der

D Anlage 2

 
Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Oppositi-
onsfraktionen angenommen.

(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder
[S

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
der Drucksache 19/8352. Wer stimmt für diesen Ent-
schließungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Dann ist der Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die
Linke gegen die Stimmen aller anderen Fraktionen ab-
gelehnt.

Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzent-
wurf der FDP zur Änderung des Fünften Buches Sozi-
algesetzbuch — Krebspatienten die Chance auf eigene
Kinder ermöglichen, fertilitätsbewahrende Behandlung
zur Regelleistung machen. Der Ausschuss für Gesund-
heit empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/8351, den Gesetzentwurf der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/2689 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Dann ist der Gesetzentwurf bei Ent-
haltung der Fraktion Die Linke und Befürwortung der
Fraktionen der FDP, AfD und des Bündnisses 90/Die
Grünen mit den Stimmen von SPD und CDU/CSU abge-
lehnt. Nachdem der Gesetzentwurf in zweiter Beratung
abgelehnt ist, entfällt nach unserer Geschäftsordnung
eine weitere Beratung.

Tagesordnungspunkt 3 b. Wir setzen die Abstim-
mung zu der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit auf Drucksache 19/8351 fort. Unter
Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion der
AfD auf Drucksache 19/3393 mit dem Titel „Aussetzung
der Budgetierung für Ärzte“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Dann ist
die Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der AfD
mit den Stimmen aller anderen Fraktionen angenommen.

Unter Buchstabe d seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/4833 mit dem Titel
„Ambulante ärztliche Versorgung verbessern, Bürokratie
abbauen, Budgetierung aufheben“. Wer stimmt für die-
se Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung des
Ausschusses bei Enthaltung der Fraktion der AfD gegen
die Stimmen der FDP mit den Stimmen der übrigen Frak-
tionen angenommen.

Der Ausschuss empfiehlt weiter unter Buchstabe e sei-
ner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/6417 mit dem Titel
„Regionalisierung der Bedarfsplanung, Niederlassungs-
freiheit als Regelfall“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Dann ist diese
Beschlussempfehlung mit den Stimmen aller Fraktionen
gegen die Stimmen der FDP angenommen.

Unter Buchstabe f empfiehlt der Ausschuss die Ab-
lehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Druck-
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

sache 19/4887 mit dem Titel „Flächendeckende Ver-
sorgung mit Physiotherapie und anderen Heilmitteln
sichern“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist die
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktionen
Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchsta-
be g seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des An-
trags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksa-
che 19/6130 mit dem Titel „Bedarfsgerechte Versorgung
für alle Patientinnen und Patienten sicherstellen und
therapeutische Berufe durch attraktive Arbeits- und Aus-
bildungsbedingungen aufwerten“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung bei
Enthaltung der FDP gegen die Stimmen von den Frak-
tionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 3 c. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/8277 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Sie sind mit dieser Überweisung einverstanden? —
Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlos-
sen.

Ich rufe die Zusatzpunkte 2 und 3 auf:

ZP2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Theurer, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Fair Play in der digitalen Wirtschaft herstellen
Drucksache 19/8264

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda

ZP3 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Energie
(9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Katharina Dröge, Dr. Konstantin von Notz, Anja
Hajduk, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Faire digitale Märkte — Wettbewerb und Da-
tenschutz sicherstellen

Drucksachen 19/1852, 19/4777 Buchstabe b

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Dazu sehe und
höre ich keinen Widerspruch. Dann ist auch das so be-
schlossen.

Wenn Sie die Liebenswürdigkeit hätten, die für not-
wendig gehaltenen Sitz- und Platzierungsänderungen
zügig vorzunehmen und Ihre Plätze einzunehmen, dann
könnte ich die Aussprache eröffnen.

Das tue ich hiermit und erteile das Wort dem Kollegen
Michael Theurer, FDP.

(Beifall bei der FDP)

 
Michael Theurer (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wettbewerb ist das konstituierende Prinzip
der sozialen Marktwirtschaft. Wenn ich den Blick auf
die Regierungsbank richte, dann stelle ich fest, dass der
zuständige Minister Altmaier nicht anwesend ist. Also,
entweder ist er nicht zuständig für Wettbewerb, oder er
fühlt sich nicht zuständig.

(Falko Mohrs [SPD]: Er ist bei der Kartell-
konferenz!)

Wenn der „Spiegel“ schreibt, dass Herr Minister Altmaier
kein Wirtschaftsminister, sondern ein Planwirtschaftsmi-
nister sei, dann gibt es dafür auch eine inhaltliche Grund-
lage; denn zeitgleich findet hier in Berlin die Internatio-
nale Kartellkonferenz statt,

(Falko Mohrs [SPD]: Das beantwortet doch
die Frage, wo der Minister gerade ist, Herr
Kollege!)

auf der Minister Altmaier vermutlich im Moment für eine
europäische Ministererlaubnis wirbt, die ermöglicht, dass
Großkonzerne in Europa geschaffen werden können und
die Fusionskontrolle auf europäischer Ebene ausgehöhlt
wird. Wir brauchen aber keine Schwächung der europäi-
schen Wettbewerbspolitik — im Gegenteil: Wir brauchen
eine Stärkung der europäischen Wettbewerbspolitik.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich frage mich schon, sehr geehrter Kollege Brinkhaus
von der CDU/CSU, warum wir hier im Deutschen Bun-
destag an der Stelle eine Selbstaufgabe des Parlamentaris-
mus betreiben. Während im US-Senat die Konzernchefs
vorgeladen wurden - immerhin musste Mark Zuckerberg
von Facebook dort Rede und Antwort stehen -, sehen wir
den zunehmenden Konzentrations- und Monopolisie-
rungstendenzen in der digitalen Wirtschaft einfach taten-
los zu. Man hat den Eindruck, dass die regierungstragen-
den Fraktionen das Thema nicht ernst nehmen.

Ich bin der Meinung: Der Wirtschaftsminister gehört
bei einer solchen Debatte ins deutsche Parlament. Wenn
er sich in Berlin aufhält, dann muss er den Vertreterinnen
und Vertretern des deutschen Volkes hier Rede und Ant-
wort stehen. Er soll uns, dem Bundestag, und damit dem
ganzen deutschen Volk sagen, wie er faire Wettbewerbs-
bedingungen auch in einer digitalen Ökonomie herstellen
will.

(Beifall bei der FDP — Falko Mohrs [SPD]:
Regen Sie sich mal wieder ab, Herr Kollege!
Ganz ruhig!)

Gestern konnte man schon mal einen kleinen Vor-
geschmack davon bekommen, was es bedeutet, wenn
zunehmende Monopolisierungstendenzen etwa bei den
führenden Nachrichtendienstleistern eintreten; denn
Facebook, WhatsApp und Instagram hatten parallel Stö-
rungen. Das war noch kein Totalausfall, aber man hat es
wahrnehmen können. Solche parallelen Störungen wären
Michael Theurer

unwahrscheinlicher, wenn dort ein echter Wettbewerb
stattfinden würde. Das ist aber nicht gewährleistet.

(Beifall bei der FDP)

In der Old Economy, in der alten Wirtschaft, wäre
eine Fusion von Facebook und WhatsApp wahrschein-
lich nicht zustande gekommen; sie wäre in dem Seg-
ment gestoppt worden. Aber weil WhatsApp damals
keine entsprechenden Umsatzzahlen und keine entspre-
chenden Gewinnzahlen hatte, ist das Ganze unter dem
Radarschirm der Kartellbehörden erfolgt. Allerdings
hatte WhatsApp damals schon Hunderte Millionen von
Kunden. Wir müssen also die besonderen Spezifika der
Digitalökonomie in den Blick nehmen, um die Wettbe-
werbspolitik und das Wettbewerbsrecht der neuen Zeit
anzupassen.

Wenn wir uns den Fall Amazon anschauen, dann stel-
len wir fest, dass Amazon nicht nur als Plattform handelt,
sondern gleichzeitig auch als Händler tätig ist. Jedenfalls
in den USA und zunehmend vermutlich auch bei uns ist
es so, dass Amazon dann, wenn andere Händler über
diese Plattform ihre Produkte anbieten, plötzlich Eigen-
produkte unter der Überschrift „garantiert günstiger‘ mit
anbietet.

Da sehen wir auf jeden Fall die Gefahr eines Miss-
brauchs; denn wenn diese Entwicklung so weitergeht,
dann bleiben am Ende wenige, vielleicht sogar nur ein
einzelner Anbieter übrig. Die vielen kleinen, mittelstän-
dischen Anbieter von Produkten haben dann keine Chan-
ce mehr, direkt mit den Kunden in Kontakt zu treten, weil
sich zwischen die Hersteller und die Kunden monopolar-
tige Plattformen schieben. Auf die Fragen, die sich da-
raus ergeben, muss uns endlich die Politik, der Bundes-
wirtschaftsminister, die Bundesregierung überzeugende
Antworten vorlegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Genau das ist das Ziel unseres Antrages. Die Netzwerk-
ökonomie tendiert offensichtlich zum Monopol. Früher
hätte man von „natürlichen Monopolen“ gesprochen, es
handelt sich aber vermutlich eher um technische Mono-
pole. Die Antwort muss eine zeitgemäße Regulierung
sein. Es ist mit Sicherheit keine allein national lösbare
Aufgabe, sondern wir werden diesen großen Konzernen
aus den USA - im Übrigen gibt es auch in China große
Konzerne mit massivem Staatseinfluss — nur begegnen
können, wenn wir europäisch vorgehen. Deshalb brau-
chen wir dringend - ich wiederhole es noch mal, weil es
so wichtig ist und um es zu unterstreichen — eine europa-
isch-integrierte Fusionskontrolle sowie eine Stärkung der
Wettbewerbspolitik und Wettbewerbskommissare. Die
Bundesregierung und Herr Minister Altmaier machen
genau das Gegenteil.

Wir fordern, dass die Bundesregierung an dieser
Stelle dringend umkehrt. Der Wettbewerb darf nicht ge-
schwächt, er muss vielmehr gestärkt werden, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der FDP)

 
Konkret schlagen wir einige Dinge vor. Kleine und
mittlere Unternehmen sind es, die fiir Innovation sor-
gen. Wir brauchen bessere Wettbewerbsbedingungen,
wie zum Beispiel offene Schnittstellen, sodass sich viele
Wettbewerber auch auf dem Netz des Marktführers, des
Quasimonopolisten bewegen können; das muss man re-
gulatorisch anstoßen und durchsetzen. Wir brauchen eine
Beschleunigung der Kartellverfahren. Ja, wir brauchen
auch eine Absenkung der Aufgriffsschwellen, die jetzt
diskutiert wird. Wir brauchen ein bürokratiefreies erstes
Jahr, ein Wagniskapitalgesetz, eine Vernetzung von eta-
blierten Unternehmen mit Start-ups und Experimentier-
klauseln, etwa im Zuge digitaler Freiheitszonen. Dafür
kämpfen wir als Freie Demokraten.

(Beifall bei der FDP)

Wir kämpfen dagegen, dass Entscheidungen zuneh-
mend nicht mehr hier im Parlament getroffen werden,
sondern in Technokratenräte, in irgendwelche Kommis-
sionen wie bei der Kohle verlagert werden, wo zwei oder
drei Abgeordnete der Koalitionsfraktionen wie die Mit-
arbeiter hinten drinsitzen, nichts sagen und diesem Parla-
ment auch nicht berichten dürfen. Die Wettbewerbskom-
mission 4.0 ist der nächste Beitrag. Wenn wir zulassen,
dass dieses Parlament sich selbst entmachtet und aufgibt,
dann kann man das Paul-Löbe-Haus gleich in ein öf-
fentliches Schwimmbad umgestalten, meine Damen und
Herren.

(Heiterkeit bei der FDP — Falko Mohrs [SPD]:
Das haben Sie überhaupt nicht nötig! -
Dr. Matthias Heider [CDU/CSU]: Haben Sie
es auch ein bisschen kleiner? — Weiterer Zuruf
von der CDU/CSU: Dann ziehen Sie sich den
Burkini an!)

Diese Verlagerung in Technokratenräte muss beendet
werden! Die Entscheidungen müssen zurück in das Par-
lament. Ich erwarte von den regierungstragenden Frakti-
onen, dass sie dafür sorgen, dass die Experten in öffentli-
chen Anhörungen dem direkt gewählten Parlament Rede
und Antwort stehen und dass diese Dinge nicht wie in
einer Räterepublik in Technokratenräten besprochen und
vorentschieden werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Falko Mohrs [SPD]:
Das war ja sieben Minuten lang unterirdisch!)

Präsident Dr. Wolfgang 
