
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Falko Mohrs,
SPD.

(Beifall bei der SPD)

Falko Mohrs (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Ich war fast ein bisschen erschrocken und müsste
eigentlich mit einer Gratulation an die FDP beginnen;
denn ich glaube, Sie haben nach meiner letzten Rede tat-
sächlich eine neue Schallplatte gefunden. Es ist das erste
Mal, dass ich einen Digitalantrag Ihrer Fraktion lese, in
dem Sie mehr als ein Digitalministerium fordern, womit
eigentlich schon die einzige Forderung in Ihrem Antrag
erledigt wäre.

(Michael Theurer [FDP]: Sie haben die ande-
ren nicht gelesen!

Aber, Herr Theurer, dann habe ich mir Ihre Rede an-
gehört und mich gefragt, warum Sie die sieben Minuten,
die Sie hatten, so wenig genutzt haben, um die allgemei-
nen Aussagen in Ihrem Antrag zu konkretisieren. Sie
fordern, dass wir dieses Parlament zum Mittelpunkt der
Debatte machen, und dann kommen Sie mit diesen All-
gemeinplätzen im Antrag und in Ihrer Rede. Ich würde
sagen, aus den sieben Minuten haben Sie leider nicht so
richtig viel gemacht.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Von Ihren acht
Minuten ist auch schon eine um!)

Das ist aber okay; denn wir werden Ihnen mit dem Bei-
trag von Herrn Heider und unseren an der Stelle gerne
helfen. Bleiben Sie ruhig. Sie hatten sieben Minuten.
Wenn Sie daraus nichts machen, ist das Ihr Problem.

(Beifall bei der SPD)

Herr Komning, zu Ihnen kann ich nur sagen: Das Ein-
zige, was Sie hier eigentlich noch hätten fordern können,
wäre das deutsche iPhone gewesen, mit dem Sie gerne
telefonieren würden. Ich weiß gar nicht, mit welchem
deutschen Telefon Sie unterwegs sind; aber ganz ehrlich:
Diese Schallplatte könnten Sie auch mal austauschen.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben das eben gehört: Ziemlich genau seit
30 Jahren reden wir über das World Wide Web. Heute

 
sind über 63 Millionen deutsche über 14-Jährige online.
Im Jahr 2020 wird es ungefähr 20 Milliarden vernetzte
Dinge und Geräte geben. Daran sind erfolgreiche deut-
sche Unternehmen wie Wirecard oder Freeletics, die
gute Bewertungen haben, beteiligt. Das heißt, wir sind
in der digitalen Politik und in der digitalen Wirtschaft in
Deutschland nicht so schlecht aufgestellt, wie uns man-
che immer glauben machen wollen.

Aus den Zahlen der letzten 30 Jahre wird aber auch
deutlich, dass wir eine drastische, dramatische und rasen-
de Veränderung der Politik und der Wirtschaft erleben.
Diese drastische Veränderung zeigt sich auch bei der Fra-
ge von Arbeitsplätzen. Wir haben ja gerade in den letzten
Tagen bei uns in Niedersachsen, bei mir in Wolfsburg,
sehr intensiv diskutiert, dass ein großes Unternehmen,
nämlich Volkswagen, vor dem Hintergrund der Digita-
lisierung die Reduzierung von 7 000 Arbeitsplätzen an-
kündigt. Das ist natürlich ein deutlicher Auftrag für uns
als Politik, den Unternehmen in diesen vom Struktur-
wandel betroffenen Branchen und Regionen ein deutli-
ches Zeichen zu senden, dass wir den digitalen Wandel,
diese Veränderungen in der Wirtschaftspolitik gestalten.
Dabei brauchen wir ganz klar ein Fair Play — auch in der
durch Digitalisierung geprägten Wirtschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir brauchen also eine neue wirtschaftspolitische
Ordnung. Ich bin ja froh, dass auch in diesem Haus fast
alle erkannt haben, dass wir dabei neue Spielregeln brau-
chen; denn, meine Damen und Herren, genauso ist es.
Wir erleben einen starken Trend hin zu Monopolen. Wir
erleben, dass Plattformen nicht mehr nur Vermittler, In-
termediär des Geschäftes sind, sondern gleichzeitig auch
Anbieter. Wir erleben, dass Plattformen - einige sind ge-
nannt worden - durch Netzwerk- und Log-in-Effekte ihre
Macht zementieren; denn sie haben die meisten Kunden
und es gibt eben keine durchlässigen Grenzen zu ande-
ren Wettbewerbern. Durch dieses Wissen, die Menge an
Kunden und das Vorhandensein enormer Datenmengen
zementieren sich Monopole. Das muss für uns als Politik
natürlich Handlungsauftrag sein. Wir brauchen faire und
gerechte Rahmenbedingungen — auch in der digitalen
Wirtschaft, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD - Katharina Dröge
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Erzählen Sie
das mal dem Wirtschaftsminister!)

Deswegen müssen wir uns fragen: Reicht der Instru-
mentenkasten des Wettbewerbs- und Kartellrechts ei-
gentlich aus? Wir sagen: Nein. Weder auf der nationalen
noch auf der europäischen Ebene sind wir da am Ende;
denn wir müssen mit den Veränderungen Schritt halten.

Wenn ich aus Ihrer Rede, Herr Theurer, eine konkrete
Anregung zur europäischen Ebene mitnehme, dann ist
es, dass Sie wirtschaftspolitisch strategische Entschei-
dungen beispielsweise durch eine Analogie der Minis-
tererlaubnis auf europäischer Ebene ablehnen. Das habe
ich Ihrer Rede eben konkret entnommen. Dazu möchte
ich sagen: Es ist fatal, wenn wir wirtschaftspolitisch stra-
tegisch nicht entscheiden können, welche Zusammen-
schlüsse wir eigentlich wollen. Das haben wir ja beim
Falko Mohrs

Thema ,,Siemens und Alstom“ schmerzhaft erfahren. Ich
nehme mit, dass Sie das auch in Zukunft nicht zulassen
wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Kommen wir zurück zur Digitalisierung: Es geht also
darum, dass wir den Zugang zu Daten klug organisieren
und dass wir das Kartellrecht schärfen, damit die Kar-
tellbehörde dort, wo es Monopoltendenzen gibt, im Ein-
zelfall eingreifen und regulieren kann. Das ist eine Frage
des Fair Play.

Präsident Dr. Wolfgang 
