
Vielen Dank. — Haben Sie eine zweite Rückfrage?

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Ja, ich habe noch eine Rückfrage. — Ich möchte noch
einmal wiederholen, dass das Rote Kreuz bereits in Ve-
nezuela ist und von daher keine neue Erlaubnis braucht.
Im Gegenteil: Sie brauchen mehr Geld, genauso wie
der UNHCR. Die UN hat einen Aufruf gemacht. Sie
brauchen 109 Millionen Dollar für die venezolanische
Bevölkerung, aber weniger als die Hälfte ist finanziert.
Das heißt, sie haben die Möglichkeiten, aber die Bun-
desregierung hält diese 5 Millionen Euro zurück und
gibt sie nicht an die Organisationen, die im Land sind.
Vielmehr sagen Sie — hier möchte ich einen Tweet der
deutschen Botschaft in Caracas vorlesen -: Sie fangen
jetzt an, die 5 Millionen Euro zu verteilen. — Sie nennen
das Beispiel einer privaten NGO, einer Suppenküche, in
einem Stadtteil von Caracas. Man sieht den deutschen
Botschafter mit Oppositionspolitikern aus Venezuela, die
dort humanitäre Hilfe leisten. Das ist eine klare politische
Instrumentalisierung, und ich frage mich, wie es dazu
kommt, dass sich die Bundesregierung an diesem Spiel
der US-Amerikaner beteiligt.

Vizepräsidentin Claudia 
