

Vielen Dank. — Wenn Sie beide an der weiteren Debat-
te teilnehmen wollen, dann lauschen Sie jetzt dem letzten
Redner in dieser Debatte. Das ist der Kollege Michael
Schrodi für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Michael Schrodi (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Bei der Grundsteuerreform geht es um
die Frage, ob und vor allen Dingen wie die zweitwich-
tigste Einnahmequelle der Kommunen — und damit die
Finanzierung von Schulen, Kindergärten, Seniorenein-
richtungen und vielem mehr - erhalten bleibt. Wenn AfD
und FDP das Wort „Steuern“ hören, tritt der Pawlow’sche
Reflex ein. Die FDP sagt: „Oh Gott, bürokratischer Auf-
wand!“, die AfD sagt: Sofort abschaffen! — Das ist un-
seriös. Wenn wir hören, wie die AfD das kompensieren
will — Frau Weidel sagt nämlich: ‚Wir wollen dann Mittel
für Arbeit und Soziales streichen“, also Mittel für Renten
und das Kindergeld streichen —, dann sagen wir: Das ist
auch unsozial und mit uns nicht zu machen, meine sehr
geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Zuruf
des Abg. Martin Reichardt [AfD])

Die FDP und die AfD sind zumindest offen und ehr-
lich. Sie sagen: Es ist eine Besteuerung des Grundver-
mögens. — Ja, es ist die letzte wertbezogene Steuer. Das
Bundesverfassungsgericht hat uns diesen Wertbezug tib-
rigens aufgetragen; das hören manche hier nicht gerne.
Deswegen haben wir gesagt: Wir wollen die Steuer ge-
recht ausgestalten,

(Hagen Reinhold [FDP]: Das stimmt ja auch
nicht! Das ist falsch!)

wir wollen sie einkommensneutral ausgestalten, und wir

wollen, dass sie den Kommunen weiterhin zugutekommt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Stefan Schmidt [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Wir sind doch auf einem guten Weg. Wir haben eine
Einigung auf Eckpunkte mit 15 Bundesländern,

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Das ist ein-
fach falsch! Es ist einfach nicht wahr!)

 
wenn nur der schwarze Geist, der stets verneint und
Söder heißt, nicht wieder dazwischenschießen würde,

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Fünfmal Un-
wahrheit sprechen ist auch nicht die Wahrheit!
Das ist einfach nicht wahr!)

übrigens ohne einen substanziellen Vorschlag dazu zu
machen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Sebastian
Brehm [CDU/CSU]: Sie reden die Unwahr-
heit! Bewusst!)

Sie beziehen sich auf ein reines Flächenmodell ohne
Wertbezug und behaupten, das sei besser. Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, wir haben beide Modelle durch-
gerechnet; Ihnen liegen die Zahlen doch auch vor. Die
Effekte des Flächenmodells will ich Ihnen noch mal
deutlich machen.

Erstens. Ein Flächenmodell bedeutet, dass ein Grund-
stück oder ein Haus eines Fußballprofis in München —
manche essen ihr Steak ja vergoldet — ebenso bewertet
würde wie ein gleich großes Grundstück am Stadtrand
oder eines im Coburger Land oder in Thüringen.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Sie machen
Klassenkampf! Das ist doch Sozialismus, was
Sie machen! Erklären Sie doch mal die Ob-
jektsteuer!)

Das ist vielleicht einfach, aber nicht gerecht und übrigens
auch nicht verfassungskonform. Deswegen machen wir
das nicht, meine sehr geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD — Sebastian Brehm [CDU/
CSU]: Erklären Sie doch mal das Prinzip der
Objektsteuer! Sie haben doch keine Ahnung!)

Zweitens. Die Belastung verändert sich. Das muss man
den Menschen draußen sagen. Unser Modell spiegelt die
tatsächliche Wertentwicklung wider, was eine geringere
Belastung für Wohngrundstücke und eine Wertsteigerung
bei Geschäftsgrundstücken und bebauten Grundstücken
bedeuten würde.

(Zuruf von der CDU/CSU: Ach so!)

Ihr Modell der Flächensteuer würde Folgendes für die
Menschen bedeuten: höhere Belastung von Wohngrund-
stücken und eine Entlastung von Geschäftsgrundstü-
cken. — Für München bedeutet das: Google oder Siemens
kommen günstiger weg, während sich Wohngrundstücke
verteuern.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Das ist doch
uatsch!)

Auch das ist nicht mit uns zu machen, meine sehr geehr-
ten Damen und Herren. Das wollen wir nicht! Wir wollen
eine wertbezogene, gerechte Besteuerung.

(Beifall bei der SPD)

Zur Versachlichung sage ich in Richtung FDP, AfD
und CDU/CSU: Die Höhe der Grundsteuer legen die
Kommunen aufgrund ihres Hebesatzrechtes fest. Wir
wollen es aufkommensneutral machen. Die Grundsteuer-
belastung hat also etwas mit dem Hebesatz zu tun. Derzeit
Michael Schrodi

liegt sie bei 19 Cent pro Quadratmeter. Die Grundsteuer
ist und wird nicht der Mietpreistreiber sein. Stattdessen
müssen wir mehr für den öffentlichen Wohnungsbau tun.
Da sind wir auf einem guten Weg. Das ist unser Weg,
um für mehr bezahlbaren Wohnraum zu sorgen. Da Herr
Söder aber behauptet, etwas für Mieterinnen und Mie-
ter tun zu wollen, soll er sich dem Vorschlag der SPD
anschließen, die Umlagefähigkeit der Grundsteuer bei
Mieterinnen und Mieter aus der Betriebskostenverord-
nung zu streichen. Dann können wir auch hier etwas tun,
meine sehr geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Bis zum Ende des Jahres brauchen wir einen verfas-
sungskonformen Gesetzentwurf. Das Modell der Flä-
chensteuer ist es nicht. Wir wollen starke Kommunen;
ich gehe davon aus, dass wir alle das wollen. Deswegen
lautet meine Aufforderung: Gehen Sie gemeinsam mit
uns den Weg, den das BMF und die 15 Landesregierun-
gen beschritten haben.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Fragen Sie
mal in Hamburg!)

Ich freue mich auf die weiteren Beratungen und da-
rauf, dass wir die Grundsteuer für die Kommunen er-
halten können. Das ist nämlich unser wichtiges Ziel an
dieser Stelle.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Stefan
Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsident Thomas 
