
Als nächster Redner hat das Wort für die Fraktion der
CDU/CSU der Kollege Peter Weiß.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man selber nichts auf dem Kasten hat, bean-
tragt man eine Aktuelle Stunde mit Fake News, zu gut
Deutsch: mit Falschnachrichten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der
LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN - Widerspruch bei der AfD)

Deswegen einfach und schlicht: Um was geht es? Wir
haben ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das
Peter Weiß (Emmendingen)

uns sehr präzise vorschreibt, wie wir die Leistungen des
Asyli berleist tzes zu gestalten haben.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Genau!)

Jetzt will ich mal Folgendes sagen: Wir als Parlamenta-
rier sind zu Recht verpflichtet, erstens unsere Verfassung
zu achten und zweitens — auch wenn es uns manchmal
politisch nicht ganz passt — das zu achten,

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Der AfD
passt das eben nicht!)

was das Bundesverfassungsgericht als der berufene und
bestellte Ausleger des Grundgesetzes uns als Gesetz-
geber vorgibt. Fiir uns ist klar: Wir halten uns an das
Grundgesetz und an die Entscheidungen des Bundesver-
fassungsgerichts.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP — Patrick
Schnieder [CDU/CSU]: Wir ja, die AfD nicht!)

Dass eine Fraktion dieses Hauses offenkundig Probleme
hat, sich an die Verfassung und an die Entscheidungen
des Bundesverfassungsgerichts zu halten, ist erstaunlich.

(Zurufe von der AfD)

Und ich stelle hier fest: Das weisen wir mit Empörung
zurück.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Das Bundesverfassungsgericht sagt ausdrücklich,
dass Artikel 1 unserer Verfassung „ein Grundrecht auf
Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzmini-
mums‘ garantiert und „diesen Anspruch als Menschen-
recht“ begründet. „Das Grundrecht steht deutschen und
ausländischen Staatsbürgern zu, die sich in der Bundes-
republik ... aufhalten.“ Der Gesetzgeber — so das Bun-
desverfassungsgericht weiter — „darf ... bei der konkre-
ten Ausgestaltung existenzsichernder Leistungen nicht
pauschal nach dem Aufenthaltsstatus differenzieren.“
Aber es gibt Fraktionen in diesem Haus, die es nicht nö-

tig haben, Bundesverf: gerichtsurteile zu lesen,

oO

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Die können ja
gar nicht lesen!)

sondern lieber aus einer Laune heraus eine Aktuelle
Stunde beantragen.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Es sind
halt Faschisten!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, allerdings
kann man und wollen wir differenzieren. Wenn wir die
notwendige Anpassung des Asylbewerberleistungsge-
setzes hier ins Parlament einbringen, dann werden wir
gleichzeitig für abgelehnte und ausreisepflichtige Asyl-
bewerber, also diejenigen, die nicht hierbleiben können
und nicht hierbleiben sollen, vorsehen, dass sie keinen
Anspruch auf volle Leistungen haben. Das ist jetzt schon
die Rechtslage, und wir werden sie — so ist es geplant —
noch einmal deutlich präzisieren und auch verschärfen,
insbesondere, wenn solche ausreisepflichtigen Asylbe-

 
werber ihre Mitwirkungspflichten nicht wahrnehmen,
beispielsweise bei der Beschaffung von Pass- und Per-
sonaldokumenten.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf von der
: Warum machen Sie das nicht jetzt
schon?)

Das heißt: Für ausreisepflichtige Asylbewerber wird es
künftig nicht mehr, sondern weniger Leistungen geben.
Das ist die klare Botschaft an all diejenigen, die kein
Aufenthaltsrecht in Deutschland haben.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf von der
AfD: Das können Sie heute schon machen!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, im privaten
Leben und in der Politik gilt: Lügen haben kurze Beine.

(Zuruf von der AfD: Genau! Das sieht man an
Ihnen! — Lachen bei der AfD)

Sobald die Gesetzentwürfe, über die derzeit die Bundes-
regierung berät, hier ins Parlament eingebracht werden,
kann jeder, der des Lesens kundig ist, schwarz auf weiß
nachlesen: Für den, der ausreisepflichtig ist und die Frist
für die freiwillige Ausreise versäumt, wird es eng.

(Zuruf von der AfD: Aber nicht mit dieser
Bundesregierung!)

Wir unterscheiden klar zwischen denen, die wegen Krieg,
Verfolgung und Lebensgefahr bei uns in Deutschland
bleiben dürfen und denen wir selbstverständlich Schutz
gewähren, und denen, die zur Ausreise verpflichtet sind.
Diese klare Trennung ist das, was die Bürgerinnen und
Bürger zu Recht von uns erwarten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es gibt kei-
ne Notwendigkeit, Aktuelle Stunden zu Fake News, also
Falschnachrichten, zu beantragen, sondern es reicht aus,
Gesetzestexte zu lesen, die wir demnächst hier im Deut-
schen Bundestag beraten können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Dr. Karamba Diaby [SPD]: Richtig! Klare
Worte!)

Vizepräsident Thomas 
