
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?

 
Dr. Matthias Bartke (SPD):
Nein, die Zwischenfragen kenne ich; das sind immer
Korreferate.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Der soziale Arbeitsmarkt ist der erste Vorbote dieses
Rechtes auf Arbeit.

Wir wollen, dass Arbeit sich auch im Alter bezahlt
macht. Deshalb wollen wir eine Grundrente, die den Na-
men auch verdient. Jemand, der 35 Jahre lang gearbeitet
hat, muss im Alter eine Rente ohne aufstockende Grund-
sicherung bekommen. Punkt!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es geht um Menschen, die tiber Jahrzehnte durch ihre
Arbeit, Kindererziehung oder Pflege von Angehörigen
die Gesellschaft zusammengehalten haben. Es ist nicht
richtig, dass diese Menschen zum Amt gehen müssen,
um staatliche Hilfen zu beantragen. Und es ist schon gar
nicht richtig, dass sie sich dann dort nackt machen müs-

 

sen, um ihre gesamten Einl verhältnisse offenzu-
legen — und die ihres Lebenspartners gleich noch dazu.
(Beifall bei der SPD)

Daher sage ich Ihnen: Wir wollen eine würdevolle
Grundrente ohne bürokratische Bedürftigkeitsprüfung
schaffen.

(Beifall bei der SPD)

Am Ende noch ein Satz zu Matthias Zimmer und den
12 Euro Mindestlohn: Nein, wir wollen die Mindestlohn-
kommission nicht abschaffen,

(Dagmar Ziegler [SPD]: Genau!)
aber damals ist der Mindestlohn von 8,50 Euro politisch

festgelegt worden. Wir haben heute festgestellt: Es war
eine zu niedrige Festlegung;

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

denn wenn man sein Leben lang gearbeitet hat, bekommt
man bei dem derzeitigen Mindestlohn immer noch auf-
stockende Grundsicherung. Das wollen wir nicht. Wir
wollen einen Mindestlohn von 12 Euro.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der SPD — Dr. Matthias Zimmer

[CDU/CSU]: Und wie oft wiederholt ihr das
dann?)

Vizepräsident Wolfgang 
