

Herr Ziemiak, Sie haben großzügigen Gebrauch von
Ihrer Redezeit gemacht und haben jetzt auch die Rede-
zeit bei Ihrer Kurzintervention schon um fast eine Minute
überschritten. Ich bitte Sie jetzt, Ihren Schlusssatz zu sa-
gen. Sonst muss ich Ihnen das Mikro abdrehen.

Paul Ziemiak (CDU/CSU):

Sie wissen, dass es richtig ist, dass wir mehr Sicher-
heitszusammenarbeit brauchen. Trotzdem stehen wir für
Schengen. Das ist das, was wir wollen: ein starkes Schen-
gen, Freiheit im Innern, aber eben keine naive Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU - Christian Lindner
[FDP]: Ausgerechnet der sagt was von Polen!
Ausgerechnet der!)

Vizepräsident Thomas 
