

Vielen Dank, Lothar Binding. — Nächster Redner: Jörg
Cezanne für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Schon
heute stehen Deutsche Bank und Commerzbank auf der
Liste der systemrelevanten Großbanken der Euro-Zone,
jede für sich alleine. Die Deutsche Bank wird vom Fi-
nancial Stability Board als eine der 29 systemrelevanten
Banken weltweit geführt. Bis 2012 gehörte die Com-
merzbank auch noch dazu. Niemand braucht noch größe-
re Großbanken, schon gar nicht, wenn sie auf wackeligen
Füßen stehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Hinzu kommt: Auch zehn Jahre nach der großen Fi-
nanzmarktkrise sind grundlegende Fragen nicht gelöst.
Der Bankensektor der Europäischen Union ist heute
stärker konzentriert als vor der Finanzkrise. Es ist nicht
Jérg Cezanne

gelungen, die Entkoppelung des Finanzsektors von der
realen Wirtschaft auch nur zu stoppen.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig!)

Das alles erzeugt Instabilität und wachsende Risiken.
Von „krisenfest‘ sind wir nach wie vor weit entfernt, und
es wird uns spätestens in der nächsten Krise einholen.

(Beifall bei der LINKEN)

Erschwerend kommt hinzu, dass beide Banken — Deut-
sche Bank und Commerzbank — betriebswirtschaftlich
angeschlagen sind. Keine von beiden verfügt über ein
überzeugendes Geschäftsmodell. Überschneidungen
gibt es im Bereich der Privat- und Unternehmerkunden,
Firmenkunden. Da stehen beide halbwegs ordentlich da.
Das ergibt aber keine sinnvolle Ergänzung.

Problembaustelle Nummer eins bei der Deutschen
Bank ist das Investmentbanking. Dieser Geschäftsbe-
reich ist bei der Commerzbank sehr gering vertreten.
Auch da ist durch eine Fusion überhaupt nicht geholfen.
Kenner — dazu genügt in diesem Fall, Bürger von Frank-
furt zu sein — wissen, dass die Mentalität und Unterneh-
menskultur beider Häuser nicht zusammenpasst. Viele
Kunden der Commerzbank sind ganz bewusst nicht Kun-
den der Deutschen Bank und würden es auch freiwillig
niemals werden.

(Sepp Müller [DD SSUF Spricht da jetzt
jemand gerade?)

Beide Banken stehen vor großen Herausforderungen
bei der Ertüchtigung ihrer IT. Das ist bei Bankenfusio-
nen immer eine zentrale Herausforderung. Wer von Ih-
nen Mitglied des Untersuchungsausschusses zur Hypo
Real Estate war, weiß, dass das nicht zusammengeführte
Rechnungswesen in dieser Bank einer der wesentlichen
Gründe war, dass sie in die enorme Schieflage kommen
konnte. Die Hypo Real Estate musste am Ende verstaat-
licht werden. Schaden bis heute: 20,3 Milliarden Euro für
die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Also, statt — wir reden jetzt über die wirklich interes-
sante politische Dimension, über die Staatsintervention,
die wir vorschlagen — einer noch stärkeren Konzent-
ration auf den Finanzmärkten zuzuarbeiten, bedarf es
aus unserer Sicht einer grundlegenden Neuordnung des
Bankensektors. Banken sollten auf ein Geschäftsmodell
verpflichtet werden, das die Bedürfnisse der Gesellschaft
und der Realwirtschaft berücksichtigt. Sparkassen und
Genossenschaftsbanken machen das gut, und sie machen
im Übrigen in den letzten Jahren auch bessere Gewinne
als die beiden Privatbanken.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Das riskante Investmentbanking und das Kapitalmarkt-
geschäft sind hiervon zu trennen. Dies würde die Bilanz-
summen verringern, es würde die Risiken verringern,
und die Gefahr, dass in einem Krisenfall mit Steuergel-
dern eingegriffen werden muss, würde ebenfalls deutlich
geringer. Den Glauben, dass man eine Großbank mit
einer Bilanzsumme von 2 Billionen Euro mit den jetzt
eingerichteten prinzipiell durchaus sinnvollen Mechanis-

 
men auf europäischer Ebene auffangen könnte, teile ich
nicht mit Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Zusammengefasst: Die Fusion zweier angeschlagener
Großbanken ohne tragfähiges Geschäftsmodell ist keine
Lösung, für gar nichts.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig!)

Der einzige betriebswirtschaftliche Vorteil läge in der
Vernichtung von 30 000 Arbeitsplätzen. Dies lehnen wir
als Sanierungskonzept grundsätzlich ab,

(Beifall bei der LINKEN)

zumal die hohen Arbeitsverluste bei Deutscher Bank
und Commerzbank nicht bei den überbezahlten Invest-
mentbankern und Fondsmanagern oder in der Konzern-
führung anfallen würden, sondern bei den einfachen und
mittleren Berufsgruppen beider Banken. Deutsche Bank
und Commerzbank sind jeweils einzeln zu groß, um ab-
gewickelt zu werden. Deshalb lehnen wir eine Fusion ab.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
