

Für die CDU/CSU-Fraktion hat als Nächstes das Wort
der Kollege Eckhardt Rehberg.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Spektrum der Forderungen und Vorstellungen, wie
Europa, die Euro-Zone, weiterentwickelt werden soll,
ist groß: Die Linke fordert Schuldenschnitte für Kri-
senstaaten und die Finanzierung von Staatshaushalten,
ohne zu sagen, was auf den deutschen Steuerzahler zu-
kommen würde, die Grünen fordern riesige Investiti-
onsbudgets — 1 Prozent vom BIP —, auch ohne zu sagen,

 
was dadurch auf den deutschen Steuerzahler zukommen
würde, und die AfD will ein komplettes Rollback der
Bankenunion.

(Johannes Kahrs [SPD]: Die hat keine Ah-
nung!)

Für die CDU/CSU ist eines klar: Jede weitere Vertie-
fung der Euro-Zone muss auf Grundsätzen basieren und
regelbasiert sein. Ein Europa ohne Grundsätze und ohne
Regeln hat keine Zukunft.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wollen nicht, wie Linke und Grüne, einfach das
Geld großzügig in Europa verteilen und sämtliche Risi-
ken und Haftungen vergemeinschaften.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das will keiner! Das sagt unser
Antrag auch nicht!)

Es muss dafür klare Prinzipien geben:

Erstens. Risiko und Haftung gehören untrennbar zu-
sammen.

Zweitens. Jeder zusätzliche Euro muss einen Mehr-
wert haben, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ehe man
über neues Geld redet, muss man auch mal darüber re-
den: Wir haben in dieser Förderperiode einen EU-Haus-
halt von über 1 Billion Euro. Davon liegt aktuell ein
Viertel brach. Die Mittel sind zwar gebunden, aber nicht
ausgegeben. Da muss man sich doch die Frage stellen:
Wie effizient ist die Europäische Kommission?

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das sind doch die Länder, die da-
für verantwortlich sind, Herr Rehberg!)

Wie effizient arbeiten Programme wie Strukturfonds, wie
EFRE, ESF, ELER usw. usf.? Genau das ist der Punkt.

Man darf eben nicht in Brüssel ständig nach neuem
Geld rufen, sondern man muss dafür sorgen, dass das
Geld, das im europäischen Haushalt vorhanden ist, auch
sinnvoll und vernünftig ausgegeben wird: für Wachstum,
für junge Menschen in Europa, damit sie in Arbeit kom-
men, für Bildung und Forschung usw.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: So ist es!)

Ich glaube, das ist die vorrangige Aufgabe, die wir aktu-
ell haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stichwort „Europäische Investitionsbank“, Stichwort
„Juncker und EFSI“: Auch dort liegen noch Mittel zu-
hauf, und die müssen ausgegeben werden. Deswegen
geht es nicht um immer neue Instrumente und um ein
neues Euro-Zonenbudget ohne konkrete Unterlegung,
und wir dürfen aus meiner Sicht auch weiter keine Dop-
pelstrukturen und Ineffizienzen zulassen.

Drittens. Wir können die Mitgliedstaaten nicht aus ih-
rer Verantwortung entlassen.

(Beifall des Abg. Michael Theurer [FDP])
Eckhardt Rehberg
Ich finde, jeder hat auch noch eine Eigenverantwortung.

(Michael Theurer [FDP]: Ja!)

Je mehr Geld wir ausschiitten und je mehr Hoffnungen
und Erwartungen wir ohne Konditionen wecken, desto
mehr sehen wir — Stichwort ,,Italien“ —, wie dieses Euro-
pa auch gereizt und ausgereizt wird.

Damit komme ich zu meinem vierten Punkt. Die Mit-
gliedstaaten miissen sich an Regeln halten.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Glaubwiirdigkeit ent-
steht nur, indem man Regelbrüche nicht nur nicht zulässt,
sondern auch ahndet. Übrigens — ich denke anderthalb
Jahrzehnte zurück —: Der erste Regelbrecher war Gerhard
Schréder, der damals die Maastricht-Kriterien ganz be-
wusst gebrochen hat.

(Michael Theurer [FDP]: Hans Eichel!)

Deswegen verstehe ich die Naivität einiger Akteure
nicht, die meinen, mit immer neuen Instrumenten und
immer neuen Strukturen Europa voranzubringen.

Lieber Kollege Sven-Christian Kindler, auch Deutsch-
lands Beitrag in Europa ist nicht unendlich. Im Haushalt
wurde Vorsorge für den Brexit getroffen, nämlich dass
wir dann 25 Prozent der Finanzierung des EU-Haushalts
übernehmen. Keine Vorsorge ist für „0,1 Prozent mehr
vom BNE“ getroffen. Das sind noch mal 4 Milliarden
Euro. Keine Vorsorge ist für europäische Projekte ge-
troffen, wie zum Beispiel für einen verstärkten Schutz
der Außengrenzen, wofür wir sind. Keine Vorsorge ha-
ben wir für eine europäische Verteidigungsstruktur, für
mehr Klimaschutz und für mehr Bildung und Forschung
getroffen.

Man muss sich auch ehrlich machen. Wer dies von
Deutschland fordert, der muss auch definieren, wo der
deutsche Beitrag herkommen soll, und darf das nicht ein-
fach in den Raum stellen, weil der deutsche Steuerzahler
schon irgendwie dafür aufkommt.

Mein letzter Punkt ist ein ganz wichtiger Punkt für
uns — da hat die Europäische Kommission, finde ich, sich
vor gut anderthalb Jahren mit dem Nikolauspaket selber
einen Tort angetan —: Für uns sind die Beteiligungsrechte
des Deutschen Bundestages nicht verhandelbar. Hier gilt
das, was das Bundesverfassungsgericht sagt.

Deswegen von dieser Stelle aus einen schönen Gruß
an Brüssel: Wir werden darauf pochen, dass unsere Be-
teiligungsrechte, die deutlich weiter gehen als die des
französischen Parlaments und die der meisten anderen
Parlamente in Europa, gewahrt bleiben. Ohne die Wah-
rung unserer Beteiligungsrechte wird es keine Fortent-
wicklung der Europäischen Union geben.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Mal
gucken, wer in Karlsruhe gewinnt!)

 
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
