
Vielen Dank, Barbara Hendricks. — Nächster Redner
für die CDU/CSU-Fraktion: Sebastian Brehm.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher! Sehr ge-

 
ehrte Familie Six! Weltweit sind aktuell 167 Journalisten,
148 Blogger und 16 Mitarbeiter von Medien eingesperrt.

(Nicole Höchst [AfD]: Alles Deutsche?!)

Fünf Journalisten wurden in diesem Jahr schon getötet.
Das zeigt das Barometer der Pressefreiheit von Repor-
ter ohne Grenzen. Die Pressefreiheit ist in vielen Re-
gionen der Welt stark beschränkt, wie zum Beispiel in
Saudi-Arabien. Man erinnere sich nur an den schreckli-
chen Mord an dem Journalisten Khashoggi. Aber auch in
vielen Ländern Südamerikas, in Indien und in China ver-
schlechtert sich die Lage zunehmend. Leider sind auch
immer wieder Deutsche dabei, die von der Beschränkung
der Pressefreiheit weltweit betroffen sind, egal ob Deniz
Yücel, Billy Six oder jemand anders, egal ob prominent
oder nicht prominent. Als Unionsfraktion machen wir bei
zu Unrecht Inhaftierten keine Unterschiede, und jeder
einzelne Inhaftierte ist einer zu viel.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Presse- und Meinungsfreiheit sind wesentliche und
wichtige Menschenrechte, egal ob einem die Berichter-
stattung passt oder nicht. Jeder ist frei in seiner Meinung,
und das ist Ausdruck unseres demokratischen Selbstver-
ständnisses. Deshalb ist es heute eine sehr positive Nach-
richt, dass Billy Six frei und zurück in Deutschland ist.
Bedauerlich ist aber, dass der Eindruck entsteht — und der
verhärtet sich ja auch in dieser Diskussion —, dass diese
positive Nachricht von der AfD instrumentalisiert und
auf eine Art und Weise benutzt wird, die unredlich ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Für uns als Abgeordnete ist es selbstverständlich, dass
wir uns für alle inhaftierten und bedrohten Journalisten,
für alle zu Unrecht Inhaftierten und für deutsche Staats-
bürger einsetzen. Aber dass Sie es nicht kapiert haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, zeigen die
heute von Ihnen beantragte Aktuelle Stunde und Ihr An-
trag zum Fall Deniz Yücel. Für den einen sind Rechte in
Ordnung, für den anderen sind Rechte nicht in Ordnung,
weil Ihnen dessen Meinung nicht passt. Das ist doch die
Wahrheit, und darüber muss man doch mal sprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Thre Fraktionsvorsitzende Weidel hat am 18. Febru-
ar 2018 auf Facebook selbst geschrieben: Deniz Yiicel
„sollte eigentlich keine deutsche Staatsbiirgerschaft be-
sitzen“. Und das nur, weil Ihnen seine Meinung nicht
passt; das ist doch die Wahrheit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Andreas Nick [CDU/CSU]: So ist es! Aus-
drücklich!)

Und der AfD-Abgeordnete Tino Chrupalla macht seit
Jahresbeginn mobil gegen Journalisten, bezeichnet die
Presse als „Gegner“ und will eine schwarze Liste von
Sebastian Brehm

Journalisten, die Ihnen nicht passen, im Internet veröf-
fentlichen. Das liest man in den Zeitungen; das ist die
Wahrheit.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Michael Brand [Ful-
da] [CDU/CSU], an den Abg. Tino Chrupalla
[AfD] gewandt: Da grinst er noch doof!)

Der AfD-Kreisverband Hochtaunus sinniert seit An-
fang des Jahres — auch das kann man in der Zeitung le-
sen -, dass die „Funkhäuser ... gestürmt“ und ,,Mitarbei-
ter auf die StraBe gezerrt“ werden sollen. Darüber sollten
wir nachdenken, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist
das wahre Gesicht der AfD bei diesem Thema.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN - Dr. Andreas
Nick [CDU/CSU]: So ist es!)

Das widerspricht jeglicher Vernunft und jeglichem
Grundverständnis von Presse- und Meinungsfreiheit in
unserem Land. Damit zeigen Sie bei diesem Thema Ihr
wahres Gesicht.

Wir sind froh, dass Billy Six frei ist. Genauso froh
waren wir bei Deniz Yücel im vergangenen Jahr. Wir set-
zen uns selbstverständlich für jeden einzelnen deutschen
Staatsbürger, für jeden Journalisten auf der Welt und für
alle zu Unrecht Inhaftierten ein. Staatsminister Annen
hat heute eindrücklich bestätigt, wie das Auswärtige Amt
vorgegangen ist und die deutsche Botschaft gearbeitet
hat. Und Sie bezichtigen ihn der Lüge! Jetzt müssen Sie
überlegen: Wenn Sie weiterhin das behaupten, was Sie
vorhin gesagt haben, dann behaupten Sie, dass unser
Staatsminister lügt; das müssen Sie erst mal bestätigen.
Das behaupten Sie in Ihren Reden, und das werden wir
mit Entschiedenheit zurückweisen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN - Jürgen Braun [AfD]: Sie behaup-
ten!)

Übrigens ist aktuell auch in der Zeitung zu lesen, dass
der Anwalt von Billy Six genau das Gegenteil behauptet.
Dann behaupten Sie mit Ihrer Aussage also auch, dass
der Anwalt lügt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, wenn Sie
schon so gute Kontakte zum Außenminister Lawrow ha-
ben, dann tun Sie doch mal was Sinnvolles: Setzen Sie
sich für die inhaftierten Journalisten in Russland ein,
und schauen Sie, dass jeder einzelne Fall mithilfe von
Lawrow aufgeklärt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Oder setzen Sie sich für den in Russland zu 20 Jahren
Haft verurteilten ukrainischen Filmemacher Oleg Senzow
ein. Setzen Sie sich dafür ein, dass es hier zu Verbesse-
rungen kommt und die zu Unrecht Inhaftierten freigelas-
sen werden, anstatt die Heimkehr von Billy Six zu in-

 
strumentalisieren; denn das ist das, was Sie tun. Das sind
Fake News, die Sie verbreiten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Daniela De Ridder [SPD] und Kai Gehring
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Man muss mit aller Entschiedenheit sagen: Das brüskiert
alle Menschen, die jetzt noch zu Unrecht in Haft sitzen.
Sie machen sich über diese Menschen lustig.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Wie wahr!)

Das sollten Sie in einer solchen Diskussion unterlassen.
Was Sie sagen, ist die Unwahrheit, und was Sie behaup-
ten, ist unredlich und unanständig. Hören Sie damit auf!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN - Jürgen
Braun [AfD]: Das war aber schwach, Herr
Brehm! Ganz schwach! Alter Falter!)

Vizepräsidentin Claudia 
