

Vielen Dank, Simone Barrientos. — Nächster Redner:
Omid Nouripour für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Viele
Journalistinnen und Journalisten riskieren weltweit ihr
Leben, um über Konflikte, N letzungen,
Umweltkatastrophen, humanitäre Notlagen und vieles
mehr zu berichten; teilweise unter sehr widrigen Umstän-
den, manchmal in Ländern, in denen eine Akkreditierung
gar nicht erst möglich ist. Ich finde, in Zeiten, in denen
diese Menschen viel zu wenig Anerkennung und viel zu
viel Hass entgegengebracht bekommen, ist es in erster
Linie unser Job, einfach Danke zu sagen für diese un-
glaubliche Arbeit, die geleistet wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Es ist unser Job, nicht müde zu werden für die Freilas-
sung jedes und jeder Einzelnen, die zu Unrecht inhaftiert
sind, zu kämpfen, humane Haftbedingungen, Rechtsbei-
stand, Kontakt zur Außenwelt und medizinische Versor-
gung zu fordern, und zwar unbenommen von der Frage
der Nationalität oder der politischen Couleur. Wir sind
sehr froh, dass Herr Six endlich wieder frei und in Sicher-
heit ist. Natürlich haben wir die Sorgen der Familie Six
verstanden, die uns zu Recht kontaktiert hat. Wir haben
uns deshalb - ich kann nur für meine Fraktion sprechen —
mehrfach an das Auswärtige Amt gewandt. Nach dem,
was der Staatsminister gerade beschrieben hat, glaube
ich, ist es nicht besonders schwer, zu verstehen, dass das
Auswärtige Amt einen großen Beitrag dazu geleistet hat,
dass Herr Six heute hier sein kann.

(Zuruf von der AfD: Obstkorb!)
Omid Nouripour
Auch dafiir einen herzlichen Dank.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Sie haben mehrfach wiederholt, was Herr Six alles ge-
sagt hat. Herr Six hegt einen Groll gegen das Auswärtige
Amt. Ich möchte das auf keinen Fall kommentieren oder
bewerten. Das steht mir nicht zu. Ich habe nicht 119 Tage
in einem venezolanischen Kerker gesessen. Aber was
man hier sehr leicht durchschauen kann, ist das, was die
AfD hier veranstaltet. Es ist eine geballte Heuchelei, auf
die Yücel-Debatte im letzten Jahr hinzuweisen, wo sie
sich mit Händen und Füßen dagegen gewehrt hat, dass
der Mann freigelassen wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN - Zuruf von der AfD: Stimmt doch
gar nicht!)

Sich jetzt hierhinzustellen und das Wort „Schutzschild“
zu benutzen, ist schon abenteuerlich. Er war noch nicht
in Deutschland angekommen,

(Jürgen Braun [AfD]: Wir waren immer für
seine Freilassung, natürlich! — Lachen der
Abg. Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

da nannten Sie ihn von diesem Pult aus Menschenfeind
und Hassprediger. Nach einem Jahr in Haft hatten Sie
keinen Respekt vor dem, was er dort erlitten hat. Es of-
fenbart unmissverständlich Ihre unerträgliche Maßlosig-
keit, sich hierhinzustellen und anderen Dinge vorzuwer-
fen, die Sie selbst vorleben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD - Jürgen Braun [AfD]: Maß-
los, ja! Maßlos ist der Außenminister!)

Ich bin es, ehrlich gesagt, ein Stück leid, dass Sie jede
Tragödie, jedes menschliche Schicksal nehmen, um Ver-
trauen in unsere demokratischen Institutionen zu unter-
minieren,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

sei es die Diplomatie, seien es die Gerichte, sei es dieses
Hohe Haus.

Das war die Stelle, bei der ich gedacht habe: Soll ich
jetzt lachen? Lawrow, der eiserne Ritter der Pressefrei-
heit?

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN, bei der CDU/CSU und der
SPD)

Ist Ihnen schon einmal aufgefallen, dass es eine Weltrang-
liste der Pressefreiheit gibt, veröffentlicht Jahr für Jahr
von Reportern ohne Grenzen? Russland ist auf Platz 148,
fünf Plätze hinter Venezuela. Jetzt stellen Sie sich hin
und sagen: Lawrow war es. — Da fällt mir, ehrlich gesagt,
ganz wenig ein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Wenn Sie da so einen guten Draht haben — was ich Ih-
nen glaube -, wenn Lawrow es war, der da vermittelt hat:
Warum hat er es nicht 119 Tage vorher gemacht? Diese
Frage stellt sich mir.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Wenn Sie mit Lawrow über Pressefreiheit reden: Ha-
ben Sie ihm gegenüber dann auch mal den Namen Anna
Politkowskaja genannt?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Haben Sie gefragt, warum über 200 Journalistinnen und
Journalisten in den letzten Jahren unter Putin unter dubi-
osesten Umständen einfach verschwunden sind und wa-
rum es in jedem zweiten Todesfall hieß, es sei Selbstmord
begangen worden? Das ist das Thema, über das wir im
Übrigen auch sprechen — nicht nur über den tragischen
Fall von Billy Six und über seine glückliche Freilassung,
sondern auch über diese Doppelmoral und über die Pres-
sefreiheit, die weltweit unter Druck ist.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und der FDP)

Sie stellen sich hierhin und tun so, als hatten Sie damit
überhaupt nichts zu tun. Aber ich weiß, dass so viele Ih-
rer Leute auf Facebook jeden zweiten Tag „Lügenpresse“
schreiben und damit natürlich dazu beitragen, dass es in
diesem Land eine Stimmung gibt, die befördert, dass vie-
le Menschen, die in Redaktionen unter widrigen Umstän-
den und nicht besonders gut bezahlt arbeiten, Hassmails
bekommen. Und da stellen Sie sich hierhin und sagen:
Wir sind das Schutzschild. — Tut mir leid! Ich glaube,
Sie verkaufen viel zu viele Menschen für dumm; aber so
dumm sind die Menschen in diesem Land Gott sei Dank
nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)

Es ist unser Job, gerade im Interesse derjenigen, die
unter Druck stehen — unbenommen der Nationalität, der
politischen Couleur und der Frage, ob uns die Meinung
derjenigen, die etwas schreiben oder senden, gefällt —, al-
les dafür zu tun, dass niemand dafür bestraft wird, dass er
seinen Job als Journalistin oder Journalist macht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
