
Der Kollege Omid Nouripour ist der nächste Redner
für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Der war
wenigstens da!)

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man muss
ja gönnen können. Ich danke den Koalitionsfraktionen,
dass sie das Thema der Münchner Sicherheitskonferenz
und vor allem das Thema des Erhalts der regelbasierten
internationalen Ordnung auf die Tagesordnung gesetzt
haben; denn es ist dringend notwendig, dass wir es hier
diskutieren.

Zum Gönnen-Können gehört auch, zuzugeben, dass
die Bundeskanzlerin eine sehr bemerkenswerte, sehr
mitreißende und überraschend argumentationsfreudige
Rede gehalten hat. Ich hätte mir in der Vergangenheit in
so vielen Momenten gewünscht, dass sie so eine ähnliche
Rede gehalten hätte.

Es ist richtig, dass sie die Frage der regelbasierten
Ordnung und der Zusammenarbeit und damit die Stär-
kung des Multilateralismus in den Mittelpunkt gestellt
hat. Das ist das Gebot der Stunde, das ist korrekt. Die
Frage ist nur: Welche Zusammenarbeit und zu welchem
Zweck? Da lohnt es sich, genauer draufzuschauen, was
die Frau Bundeskanzlerin so gesagt hat. Wenn sie nicht
erwähnt, was denn eigentlich der Sinn der Zusammenar-
beit ist, ist das bedauerlich; aber es ist offenkundig - alle,
die sich ein bisschen auskennen, wissen es —, dass der
Zusammenhalt der Europäischen Union jetzt am wich-
tigsten ist. Und da wurde die Rede doch mehr als dünn.

Beispiel: Nord Stream.
(Zuruf des Abg. Tobias Pflüger [DIE
LINKE])

Da passte es nicht zusammen, dass sie erst mit dem The-
ma der Klimakatastrophe begann und dann mit einer so
großen Vehemenz und mit so viel Herzblut die Gaspipe-
line verteidigte. Sie hat zwar völlig recht, wenn sie sagt,
dass man sich an jeden Strohhalm klammern und alles
versuchen muss, um Russland einzubinden; aber die Fra-
ge ist, inwieweit das auf Kosten anderer Staaten in der
Europäischen Union geht. Darüber hat sie sich schlicht
ausgeschwiegen. Sie hat verschwiegen, dass Nord
Stream mittlerweile zum Spaltpilz zwischen Deutschland
und vielen anderen Staaten der Europäischen Union —
beispielsweise Polen und dem Baltikum — geworden ist.

Beispiel: Rüstungsexporte. Sie sagt, wir bräuchten
eine gemeinsame EU-Politik bei den Rüstungsexporten.
Das klingt total gut und vernünftig. Wir sind immer die
Ersten, die dafür sind, dass es eine gemeinsame europä-
ische Politik gibt. Aber Rüstungsexporte dienen ja kei-
nem Selbstzweck, sondern können nur ein Instrument
sein. Beispielsweise können Rüstungsexporte in Partner-
staaten dazu dienen, langfristig die Abrüstung voranzu-
bringen. Allerdings müssen die Rüstungsexporte einer
gemeinsamen Außenpolitik unterstellt sein. Die gibt es
aber nicht, und wir sind ganz weit davon entfernt. Ich

 
hätte mir gewünscht, dass sie das, was am wichtigsten
ist, nämlich eine gemeinsame Außenpolitik, voranstellt.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das
wird nicht funktionieren!)

Alles andere führt dazu, dass wir jetzt eigentlich nur über
Industriepolitik reden. Damit fallen wir in Zeiten zurück,
die mit Friedenspolitik überhaupt nichts zu tun haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was sagt Frau von der Leyen dazu? Frau von der
Leyen sagt - ich muss ihr zubilligen, dass es von ihr im-
merhin ein überliefertes Zitat von dieser Konferenz gibt;
es gibt andere deutsche Minister, nach deren Auftritten
kein Zitat überliefert wurde -:

Wir Deutschen sollten nicht so tun, als seien wir
moralischer als die Franzosen.

Das bezog sie auf die Rüstungsexporte.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ja, das war bemerkenswert!)

Meine Damen und Herren, das ist einfach eine kom-
plette Verkennung dessen, was die Rüstungsexporte mit
unserer Sicherheit machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es geht hier nicht nur um Moral; es geht um Sicherheit.
Wie viele Waffensysteme, die Deutschland nach Sau-
di-Arabien geschickt hat, haben zu einer Entspannung
zwischen Saudi-Arabien und Iran geführt? Wie viele
deutsche Waffensysteme, die wir nach Ägypten geliefert
haben, haben dazu geführt, dass das Land demokrati-
scher wird? Die neue Verfassung, die gerade in Ägypten
verabschiedet werden soll, würde dazu führen, dass der
Diktator des Landes, el-Sisi, bis 2034 im Amt bleiben
kann. Wenn die Bundesregierung sagt, wir kauften uns
mit den Rüstungsexporten auch Einfluss, dann kann ich
nur sagen: Gott bewahre, dass ihr Einfluss dazu führt,
dass der Mann die nächsten 15 Jahre dableibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Der Grundfehler ist das Setzen auf eine Scheinstabi-
lität, die keine Stabilität ist. Es ist ein fataler Fehler, zu
glauben, dass Friedhofsruhe Stabilität bedeutet. Das ist
so oft in der Geschichte widerlegt worden, aber es hört
nicht auf.

Ich wünsche mir, dass die Frau Bundeskanzlerin in
der Zukunft viel öfter solche Reden hält — ich hätte es
mir auch in der Vergangenheit gewünscht —, nicht nur
auf internationalen Konferenzen, sondern auch gegen-
über der deutschen Öffentlichkeit. Ich hätte mir so sehr
gewünscht, dass sie aufgestanden und sich dem entge-
gengestellt hätte, als relevante Teile der Unionsfraktion
mit einer chauvinistischen Sprache in der „Bild“-Zeitung
erklärt haben, man möge doch endlich ein paar Inseln
von Griechenland nehmen, wenn man denen schon Geld
gebe.

In Bezug auf den Zusammenhalt in Europa wurde viel
Porzellan zerschlagen, weil der scharfe Ton damals nicht
unterbunden worden ist. Ich hätte mir so gewünscht,
Omid Nouripour

dass die Frau Bundeskanzlerin wahrend der Finanzkrise
klar und deutlich mit einer solchen Argumentationslust
gesprochen hätte; denn dann würden wir heute wahr-
scheinlich in einem anderen Land leben. Ich hätte mir
2015/2016 gewünscht, dass sich die Bundeskanzlerin
entsprechend positioniert hätte.

Es ist dringend notwendig, dass die Europäische Uni-
on zusammenhält. Es ist dringend notwendig, den Spalt-
pilzen entgegenzutreten. Leider hat sie das bisher nicht
in der Form getan, die notwendig gewesen wäre. Denn
wir drohen beispielsweise zunehmend zum Spielball der
aktuellen Verwerfungen zwischen China und Russland
zu werden. Gleiches gilt in Bezug auf die Nichtpolitik
bzw. die zerstörerische Politik des amtierenden US-Prä-
sidenten.

Die USA sind nicht verlässlich - das hat die Frau Bun-
deskanzlerin gesagt —, aber es ist noch weitaus schlim-
mer. Eine der zentralen Baustellen in der derzeitigen
Auseinandersetzung über Demokratie sind die Fake
News. Selbst der US-Präsident twittert täglich mehr Fake
News als die Newsrooms in Sankt Petersburg. Da geht
es nicht um Irritationen, da geht es um Feindseligkeiten.
Auch deswegen ist es notwendig, dass die Europäische
Union zusammenhält.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
