
Nächster Redner ist der Kollege Frank Sitta, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Frank Sitta (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit der Umsetzungsstrategie „Digitalisierung
gestalten“ hat die Bundesregierung eine Bestandsaufnah-
me von Vorhaben mit Digitalbezug vorgelegt. Das ist so
weit ganz schön. Eine solche Übersicht hatten wir bisher
noch nicht. Vielen Dank erst mal dafür!

Wenn das hier aber eine Strategie sein soll, dann muss
ich leider davon ausgehen, dass es keine Strategie gibt,
und ich muss wahrscheinlich auch davon ausgehen, dass
es keine mehr geben wird. Sie haben hier ein Sammelsu-
rium vorgelegt von in Art, Bedeutung und Umfang äu-
Berst unterschiedlichen Maßnahmen ohne jegliche Prio-
risierung, ohne jegliche Gewichtung. Hier stehen zentrale
Vorgaben wie künstliche Intelligenz und die so dringende
und wichtige Unterstützung des deutschen Mittelstands
bei der digitalen Transformation neben banalen Einzel-
projekten wie „Verpackung und Kühlschrank denken
mit“. Geclustert sind diese Maßnahmen nicht etwa nach
inneren Zusammenhängen, nach verwandten Daten und
Strukturen, sondern — man muss sich das auf der Zunge
zergehen lassen — nach Schlagworten des Koalitionsver-
trags. Sie schauen mit diesem Papier noch nicht mal über
die Referatsgrenzen einzelner Ministerien hinweg. Ich
glaube, eine Strategie ist das hier Vorliegende nicht.

(Beifall bei der FDP)

Aber wer soll in Deutschland, in der deutschen Bun-
desregierung eigentlich eine wirkliche Strategie ent-
wickeln? Bei aller Sympathie, Frau Staatsministerin
Bär, ich würde es Ihnen persönlich wünschen und auch
zutrauen, aber im Kanzleramt ist solch eine Koordinie-
rungsrolle völlig fehl am Platz. Wir müssen das Siloden-
ken der Bundesregierung endlich beenden. Solange Sie
Themen wie künstliche Intelligenz, digitale Start-ups und
5G getrennt voneinander sehen, werden wir mit innova-
tionsoffeneren Ländern nicht in einen Dialog und erst
recht nicht in einen Wettbewerb treten können.

(Beifall bei der FDP)

Sie stellen hier eine Strategie nach der anderen vor,
und zur selben Zeit werden in Deutschland Bestellknöp-
fe von Onlineanbietern verboten. Und wir wundern uns
tatsächlich, warum es noch immer kein europäisches
Google gibt? Wie soll unter solchen Rahmenbedingun-
gen die digitale Transformation in Deutschland und Eu-
ropa gelingen? Wir müssen endlich an die verkrusteten
Strukturen ran. Wir brauchen jemanden, der ständige
Frank Sitta

fachliche Koordination auf allen Ebenen und iiber alle
Fachbereiche hinweg sicherstellt. Das könnte nur ein Di-
gitalministerium in Deutschland leisten. Wenn wir über
den Tellerrand schauen wollen, wenn wir wollen, dass
aus Big Data Smart Data wird, dann müssen wir dafür
sorgen, dass wir auf allen Ebenen, auch auf der politi-
schen, digital effizienter aufgestellt sind.

(Beifall bei der FDP)

Ja, meine sehr verehrten Damen und Herren, Deutsch-
land muss digitaler werden, ja, es muss zukunftsfit ge-
macht werden. Wir nennen dieses Deutschland „Smart
Germany“. Als Serviceopposition werden wir Ihnen die-
ses Konzept in den nächsten Wochen und Monaten hier
im Deutschen Bundestag vorstellen. Wir haben damit ja
bereits begonnen.

Ich bitte Sie im Namen der Freien Demokraten nur
um eins: Nehmen Sie das vorliegende Papier als das, was
es ist, als einen ersten Ausgangspunkt, eine Bestandsauf-
nahme. Mehr ist es leider nicht. Bitte lösen Sie auch das
bestehende Missverhältnis auf. Auf der einen Seite wird
von einer künstlichen Intelligenz gesprochen, die droht,
uns alle aufzuessen; diesen Eindruck habe ich manchmal.
Auf der anderen Seite plädieren Sie jetzt hier dafür, dass
diese künstliche Intelligenz den Finanzminister und die
Haushälter ersetzt. Das alles ist sehr abenteuerlich. Ich
freue mich auf weitere Strategien in den nächsten Mo-
naten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
