
Vielen Dank, Herr Kollege.

Die Kollegen Dr. Wolfgang Stefinger, CDU/
CSU-Fraktion, und Martin Rabanus, SPD-Fraktion, ha-
ben ihre Reden zu Protokoll gegeben.

Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel „Versöhnung mit Namibia — Entschuldigung
und Verantwortung für den Völkermord in der ehema-
ligen Kolonie Deutsch-Südwestafrika“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 19/4951, den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/1256 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Keiner. Dann ist diese Beschlussempfeh-
lung gegen die Stimmen der Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der anderen
Fraktionen des Hauses angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniela
Wagner, Christian Kühn (Tübingen), Britta
Haßelmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Sofortprogramm Bauflächenoffensive — Hun-
derttausend Dächer und Häuser Programm
Drucksache 19/6499

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen (f)

Finanzausschuss

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Kollegin Daniela Wagner, Bündnis 90/Die Grü-
nen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Daniela Wagner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir wissen es alle: Hohe Bodenpreise, gerade in wach-
senden Regionen, tragen in Deutschland massiv zu ho-
hen Kosten für den Wohnungsbau bei. Der Baulandprei-
sindex stieg allein von 2011 bis 2016 um 27 Prozent,
in teuren Städten sogar um 44 Prozent. Damit lag die

D Anlage 14
Daniela Wagner

Preisentwicklung für Bauland deutlich über der Preisent-
wicklung für den Wohnungsbau selbst. Die Preise für
baureifes Land sind in München von 2011 bis 2017 um
137 Prozent gestiegen, und ein Ende dieser Entwicklung
ist leider nicht in Sicht.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Tja, woran das wohl
liegt?)

2018 kostete ein Quadratmeter Bauland in München oder
Nürnberg 3115 Euro.

Artikel 161 der bayerischen Verfassung besagt:

(1) Die Verteilung und Nutzung des Bodens wird
von Staats wegen überwacht. Mißbräuche sind ab-
zustellen.

(2) Steigerungen des Bodenwertes, die ohne beson-
deren Arbeits- oder Kapitalaufwand des Eigentü-
mers entstehen, sind für die Allgemeinheit nutzbar
zu machen.

Sie haben also eine sehr fortschrittliche Verfassung in
Bayern.

(Marianne Schieder [SPD]: Sehr fortschritt-
lich! Stammt von einem Sozialdemokraten!)

Die Folge von steigenden Bodenpreisen ist, dass auch
fast nur hochpreisiger Wohnungsbau überhaupt realisiert
wird. Auch die Preise für bestehende Mietwohnungen in
den Ballungsgebieten steigen rasant an. Die Marktsitua-
tion für günstigen Wohnraum ist nahezu nicht mehr ge-
geben. Es besteht aber eine vehemente Nachfrage nach
preisgünstigem Wohnraum. Dafür müssen wir dringend
etwas tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Rund 5,6 Millionen Haushalte in unseren Großstäd-
ten müssen 30 Prozent und mehr ihres Einkommens für
Miete ausgeben. Meine Damen und Herren, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, das ist zu viel, das ist viel zu viel.

(Beifall der Abg. Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Da verwundert es nicht, dass Fachleute, Verbände, Ju-
risten, Bürgerinitiativen zunehmend eine andere Boden-
politik fordern. Möglichkeiten mit hohem Potenzial sind
der Ausbau von Dächern, die Aufstockung von Immo-
bilien, die Umnutzung von Leerstand in Gewerbe- und
Büroimmobilien.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Allein bei Wohnimmobilien besteht ein Potenzi-
al von 580 000 Wohnungen; das hat eine Studie der
TU Darmstadt und des Pestel Instituts ergeben. Eine ak-
tualisierte Version der Studie, die auch Potenziale von
Parkhäusern in Innenstädten, Büro- und Verwaltungsge-
bäuden, Umnutzung von Leerständen von Verwaltungs-
gebäuden, eingeschossigem Einzelhandel, Discountern
und Märkten einbezieht, kommt sogar auf ein Potenzial
von 2,7 Wohnungen.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: 2,7 Wohnungen?)

Gleichzeitig stehen in vielen Ortskernen und Dorfzent-
ren des Umlands Wohnungen und Häuser leer. Deswegen

 
sagen wir: Wir brauchen ein Férderprogramm, das auch
den Zielkonflikt „‚mehr Griin in der Stadt, wegen des Kli-
mawandels“ versus „mehr Wohnungen“ entschärft. Des-
wegen schlagen wir Ihnen dieses Förderprogramm vor,
das Potenziale des Dachausbaus und der Aufstockungen
hebt und den dringend benötigten Wohnungsbau anreizt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und wir wollen die Dorfkerne und die Ortskerne stär-
ken. Wir wollen es belohnen, wenn jemand, statt auf die
grüne Wiese zu bauen, im Ortskern ein altes Haus auf-
kauft und es aufwertet, es wieder bewohnbar macht und
es energetisch saniert. Das ist besser als jedes Baukinder-
geld, das Invest auf die grüne Wiese lockt und das kaum
Wohnraum in den Innenstädten neu schafft, zusätzlich
schafft. Deswegen wollen wir ein Programm, das die In-
nenentwicklung im Bestand stärkt, eine Antwort auf die
steigenden Baulandpreise gibt —

Vizepräsident Wolfgang 
