

Für die SPD-Fraktion spricht der Kollege Ralf
Kapschack.

(Beifall bei der SPD)

Ralf Kapschack (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Zuschauer! Eines ist klar: Ohne den Holocaust
würden wir heute vermutlich nicht über dieses Thema
reden. Aus diesem unfassbaren Verbrechen gegen die
Menschlichkeit, wegen der Ermordung von mehreren
Millionen Juden, ergibt sich eine besondere historische
Verantwortung Deutschlands gegenüber Menschen jüdi-
schen Glaubens. Auch deshalb ist jede Relativierung und
jede Verharmlosung dieser Gräueltaten eine Verhöhnung
der Opfer und ihrer Angehörigen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ralf Kapschack

Ich sage das konkret an die AfD: Es gibt keine Entschul-
digung dafür, diese Zeit als einen Vogelschiss der Ge-
schichte zu bezeichnen oder die Erinnerung daran als
Schande.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Weil die Nazis jüdisches Leben in unserem Land
weitgehend ausgelöscht hatten, gab es den Wunsch, die-
ses Leben, diese Kultur und die jüdischen Gemeinden in
Deutschland wieder zu stärken. Das war damals, Anfang
der 1990er-Jahre, der Grundgedanke, der zu der Rege-
lung für jüdische Kontingentflüchtlinge führte.

Viele Frauen und Männer jüdischen Glaubens, vor
allem aus der ehemaligen Sowjetunion, sind daraufhin
nach Deutschland gekommen; wir haben es gehört: rund
200 000. Sie haben das jüdische Leben in Deutschland
wiederbelebt und sind in ihren Gemeinden angekommen.
Das begrüßen wir sehr. Viele von ihnen haben seitdem
aber nur geringe Rentenansprüche erworben. Viele ka-
men damals in einem Alter, wo das auch schwierig war.
Dass eine Reihe von ihnen jetzt in der Grundsicherung
ist, empfinden sie als ungerecht; das kann ich gut ver-
stehen. Es ist ein schwieriges Thema. Es geht um alte
Menschen, die Hilfe erwarten. Allerdings — das sage ich
auch ganz offen — gibt es nach meiner Einschätzung kei-
ne praktikable Lösung, die alle Probleme löst.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die zweitbeste Lösung nehmen wir
auch!)

— Markus Kurth, hör doch mal zu! — Der Antrag von
FDP, Linken und Grünen ist grundsätzlich in Ordnung.
Ich warne aber davor, Erwartungen zu wecken, die nur
schwer erfüllt werden können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Einen Vergleich mit den Spätaussiedlern zum Bei-
spiel, wie er aktuell von manchen angestellt wird, hal-
te ich nicht für zielführend. Wir haben es vorhin gehört:
Spätaussiedler werden nach dem sogenannten Fremdren-
tengesetz beurteilt. Dieses Gesetz ist eine absolute Aus-
nahme, und die Kriterien des Fremdrentengesetzes tref-
fen — bei allem Verständnis — auf jüdische Zuwanderer
kaum zu. Ausschließlich jüdische Kontingentflüchtlinge
aus der ehemaligen Sowjetunion in das Fremdrenten-
gesetz einzubeziehen, wäre außerdem eine Ungleich-
behandlung im Vergleich zu anderen Flüchtlingen und
Zuwanderern. Es geht nicht darum, eine Gruppe gegen
eine andere auszuspielen, sondern das ist schlicht und er-
greifend Fakt. Im Übrigen ist fraglich, ob eine Regelung
über das Fremdrentengesetz in allen Fällen dazu führen
würde, die Grundsicherung zu vermeiden. Es mag ba-
nal klingen, aber für jüdische Kontingentflüchtlinge gilt
ebenso wie für alle anderen Personen, dass eine gesetz-
liche Rente grundsätzlich nur dann gezahlt wird, wenn
entsprechende Beiträge geleistet wurden.

 
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
