
Danke schön. — Chris Kühn, bitte.

Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Staatssekretär Wittke, meine Kollegin Lisa
Badum hat gerade nach der Studie der Agora Energie-
wende gefragt, in der Szenarien hinsichtlich des Strom-
preises 2030 aufgemacht werden. Die Studie zeigt, dass
das Szenario, 65 Prozent Strom aus erneuerbarer Energie
im Strommix mit einem koordinierten Kohleausstieg,
für Verbraucherinnen und Verbraucher hinsichtlich des
Preises das beste Szenario ist. Meine Frage bezogen auf
die Studie, die dem Ministerium ja bekannt ist: Welche
Schlussfolgerungen zieht das Ministerium daraus, und
teilen Sie die Auffassung der Studie der Agora Energie-
wende?

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Herr Kühn, es gibt eine Vielzahl von Studien und
eine Vielzahl von Untersuchungen. Es macht überhaupt
keinen Sinn, einzelne Studien einer Einzelbewertung zu
unterziehen und dazu Aussagen zu treffen Am Ende wer-
den wir im Rahmen der Beschlussfassung ein Gesamt-
konzept vorlegen. Hierfür unterziehen wir alle Studien
und alle Gutachten, die es gibt, einer intensiven Prüfung.
Ich werde mich nicht auf die Diskussion einlassen, zu
einzelnen Studien und zu einzelnen Gutachten Stellung-
nahmen abzugeben. Das wäre unseriös und nicht zielfüh-
rend. Ganz im Gegenteil: Es würde eine Verunsicherung
herbeiführen, die der Sache nicht zuträglich ist.

Vizepräsidentin Claudia 
