

Vielen Dank, Herr Kollege Cronenberg. — Nächste
Rednerin ist die Kollegin Jutta Krellmann, Fraktion Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jutta Krellmann (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein ungeregelter
Austritt Großbritanniens aus der EU ist anscheinend zum
momentanen Zeitpunkt unausweichlich. Über die negati-
ven Folgen für die Wirtschaft werden wir jetzt schon seit
einiger Zeit gut informiert und nahezu dauerbeschallt.
Was aber ist mit den Beschäftigten, den Rentnern und
den Bürgern allgemein? Das sind doch die Hauptleid-
tragenden.

Ein ungeordneter Brexit bedeutet für Millionen von
Briten und EU-Bürgern soziale Unsicherheit und Angst
Jutta Krellmann

vor der Zukunft. Deshalb ist es gut und richtig, dass die
Bundesregierung handelt.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Das Gesetz der Bundesregierung schafft Sicherheit in
vielen Punkten, sowohl für Briten in Deutschland als
auch für EU-Bürger auf der Insel: Schutz der Rente,
Krankenversicherung, Pflege. Es bleiben aber auch noch
einige Fragen offen. Schutzlücken gibt es immer noch
beim Kindergeld und bei der freiwilligen gesetzlichen
Krankenversicherung. Ein harter Brexit hat auch Aus-
wirkungen auf die Unfallversicherung: Großbritannien
wird nicht mehr verpflichtet sein, Arbeitsunfälle oder
Gefährdungsbeurteilungen zu dokumentieren. Wie sol-
len EU-Bürger da künftig nachweisen können, dass sie
wegen ihrer Arbeit in Großbritannien krank geworden
sind? Das kann zum Beispiel für Betroffene von Berufs-
krankheiten zu erheblichen Nachteilen führen. Wir als
Linke fordern: Solche Schutzlücken müssen geschlossen
werden,

(Beifall bei der LINKEN)
wenn nicht jetzt, dann auf jeden Fall später.

Ein großes praktisches Problem kommt dazu: Das Ge-
setz sieht eine nur dreimonatige Übergangsfrist ab dem
Zeitpunkt des Austrittes vor. Drei Monate — das ist viel
zu kurz, sechs Monate wären absolut besser.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Wie sollen die knapp 120 000 Briten in Deutschland in
diesem kurzen Zeitraum elementare Dinge regeln? Sie
müssen sich um ihren Beitritt zur freiwilligen Kranken-
versicherung kümmern, zeitgleich aber auch noch ihren
Aufenthaltstitel beantragen. Heute, sechs Wochen vor
dem möglichen Brexit, kann niemand verlässlich sagen,
was für ein Aufenthaltstitel das sein wird. Kein Wunder,
dass viele Briten in Deutschland darüber verunsichert
sind!

Ein harter Brexit darf nicht zu sozialen Härten führen.
Deshalb stimmen auch wir für den Gesetzentwurf.

(Beifall bei der LINKEN)

Solidarität und soziale Sicherung für alle Europäer sind
ein großes Gut. Das gilt auch nach dem Brexit. Wir haben
doch gesehen, wohin uns die Politik der sozialen Kälte
der letzten Jahre geführt hat. Zu einem unsozialen Euro-
pa fühlen sich immer weniger Menschen zugehörig.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Das wäre mir

neu, dass die Briten aus Brüssel mehr Sozial-
leistungen haben wollten!)

Viele Europäer haben die Schnauze voll von einem Euro-
pa der sozialen Ungleichheit.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Das wäre mir
neu, dass die Briten mehr Sozialleistungen ha-
ben wollten!)

 
— Stellen Sie mir eine Frage, und rufen Sie mir nicht ir-
gendwas zu, was ich kaum verstehe.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte, dass Europa für uns alle eine Zukunft hat:
als soziales und Friedenseuropa.

(Beifall des Abg. Pascal Meiser [DIE
LINKE])

Das heißt: gute Arbeit, gute Löhne, gute Gesundheitsver-
sorgung, starke soziale Rechte, Abrüstung statt Aufrüs-
tung. Ich möchte ein Europa der Menschen und nicht der
Banken.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
