
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Sabine Leidig,
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sabine Leidig (DIE LINKE):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Ich kann nahtlos an das anschließen, was
der Kollege Mindrup hier prima vorgelegt hat. Seit Mo-
naten macht die politische Rechte hierzulande mobil ge-
gen den gemeinnützigen Verein Deutsche Umwelthilfe.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Sie ist ge-
mein, aber nicht nützig!)

Warum? Weil die Umwelthilfe dafür kämpft, dass die
Vorschriften zum Schutz von Umwelt und Menschen ein-
gehalten werden. Tatsächlich hat sie nämlich schon vor
vielen Jahren belegt, dass Autohersteller die gesetzlichen
Grenzwerte nicht einhalten. Sie hat Briefe geschrieben.
Sie hat Messungen vorgelegt. Sie hat Studien gemacht.
Sie hat in Ministerien vorgesprochen. Und sie hat gefor-
dert, dass echte Messungen am Auspuff vorgenommen
werden. Der Verband der Automobilindustrie war dage-
gen und hat sich durchgesetzt. So konnten Hunderttau-
sende Fahrzeuge mit Betrugssoftware verkauft werden.
Die Deutsche Umwelthilfe hat gegen diese Gesetzesver-
stöße geklagt, und das ist gut so.

(Beifall bei der LINKEN)

Vor einem Jahr hat das Bundesverwaltungsgericht
ein Grundsatzurteil gesprochen und festgestellt, dass
beschränkte Fahrverbote für bestimmte Dieselfahrzeuge
möglich sind, wenn nur so die Luftqualität in belasteten
Städten erhalten werden kann. Seither überschlagen sich
die Parteien hier rechts im Haus mit Vorstößen, wie man
Sabine Leidig

die Umwelthilfe auBer Gefecht setzen kann. Die AfD
will ihre Befugnisse einschränken. Die FDP will die Pro-
jektmittel aus dem Bundeshaushalt streichen. Die CDU
will beides und stellt dazu noch die Gemeinnützigkeit
infrage.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Zu
Recht!)

Sie wollen eine unbequeme Stimme zum Schweigen
bringen. Sie wollen den Leuten weismachen, dass die
Umwelthilfe an den Fahrverboten schuld ist. Das ist
wirklich ein plattes Ablenkungsmanöver.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Ich kann nur empfehlen, vor allen Dingen Ihnen von
der FDP, die Ausführungen des ehemaligen Innenminis-
ters Gerhart Baum zu lesen. Ich zitiere:

Es ist das Versagen der Politik, das zu dieser Situ-
ation geführt hat. Die Politik hat über Jahrzehnte
gemeinsame Sache mit der Automobilindustrie ge-
macht und so notwendige Innovationen verhindert.
Dort liegt die Verantwortung für die aktuelle Bedro-
hung der Umwelt und der individuellen Mobilität
und auch für die Bedrohung der Arbeitsplätze.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Ich sage Ihnen: Was die Parteien hier rechts und Die
Linke ganz klar unterscheidet, ist: Sie wollen die Auto-
mobilgesellschaft weiterfahren lassen,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Genau!)

koste es, was es wolle. Wir hingegen wollen soziale und
ökologische Alternativen stark machen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Deutsche Umwelthilfe nimmt rund 8 Millionen
Euro im Jahr aus Spenden, Bußgeldern und öffentlichen
Projektmitteln ein. Sie gibt für Umwelt- und Verbrau-
cherschutz auch wieder 8 Millionen Euro aus. Sie sagen,
das sei ein fragwürdiges Geschäftsmodell. Wir sagen:
Fragwürdig ist das Geschäftsmodell der Autokonzerne,

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ihr wollt das
Land ruinieren, wie ihr schon einmal eines ru-
iniert habt!)

die immer größere Autos bauen, weil sie daran am meis-
ten verdienen, die Grenzwerte unterlaufen, sich vor Ent-
schädigungszahlungen drücken und Milliardengewin-
ne an die Aktionäre ausschütten. Damit muss endlich
Schluss sein.

(Beifall bei der LINKEN — Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Die Linke hat ja Erfahrungen
im Ruinieren von Ländern!)

Die Deutsche Umwelthilfe bekommt vom Bund Geld
für gemeinnützige Projekte, bis zu 5 Millionen Euro jähr-
lich. Die Automobilindustrie bekommt Hunderte Milli-
onen Euro aus dem Bundeshaushalt für eigennützige

 
Zwecke. Sie sagen: Kein Steuergeld mehr für die Um-
welthilfe. — Wir sagen: Kein Steuergeld für die Gewinne
von Daimler, BMW, Porsche und VW.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie verlangen vollständige Transparenz von der Um-
welthilfe. Das ist völlig in Ordnung. Aber wir verlangen
vollständige Transparenz für alle politischen Akteure,
auch für den Verband der Automobilindustrie, der in den
Ministerien und im Kanzleramt ein und aus geht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Sie sagen: Wer Umweltrecht einklagt, schadet der
deutschen Wirtschaft. — Wir sagen: Es sind die Spitzen-
manager und ihre Seilschaften in der Politik, die den
größten Schaden anrichten.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie wollen den unbequemen Teil der Zivilgesellschaft
schwächen. Wir wollen das Gegenteil. Wir lassen nicht
zu, dass mächtige Unternehmen wie Daimler, Amazon
und Co die Demokratie in Gefahr bringen. Auch deshalb
brauchen wir Vereine wie die Deutsche Umwelthilfe, den
BUND, Greenpeace, Attac, Robin Wood und all die an-
deren, die sich nicht einschüchtern lassen. Vielen Dank
für eure Arbeit!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ruiniert wei-
ter!)

Präsident Dr. Wolfgang 
