
Haben Sie eine zweite Rückfrage? — Ja.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Das heißt, das Auswärtige Amt ist der Meinung, ga-
rantieren zu können, dass von angesprochenen Zahlun-
gen Deutschlands respektive der Europäischen Union
keine Mittel an Gefangene respektive terroristische Ge-
walttäter fließen. Wäre dem so, würde das Auswärtige
Amt zustimmen, dass es sich dann um die Förderung von
Gewalttaten, im Prinzip um so etwas wie einen Waffen-
handel in eine Konfliktregion, eine Krisenregion handelt?

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das habe
ich jetzt nicht verstanden!)

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Ich kann Ihnen hier sagen, wofür die PEGASE-Mittel,
nach denen Sie fragen, zu einem großen Teil verwendet
werden. Wir stellen über diese Instrumente und Wege,
die wir haben, sicher, dass sie nicht an Terroristen flie-
Ben. Ich kann Ihnen ein Beispiel geben. Die Mittel wer-
den zu einem großen Teil für die Zahlung von Gehältern
und Pensionen von Staatsbediensteten, zum Beispiel im
Westjordanland, zur Unterstützung besonders bedürfti-
ger Familien im Westjordanland und in Gaza sowie von
Krankenhäusern in Ostjerusalem eingesetzt.

Vizepräsidentin Claudia 
