

Vielen Dank. — Die AfD-Fraktion hat eine Kurz-
intervention beantragt, die ich zulasse. Der Kollege
Dr. Spaniel hat das Wort.

Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Danke, Herr Präsident. — Sehr geehrter Herr Kollege,
Sie haben eben ausgeführt, dass wir selektiv Steuern he-
rauspicken und streichen wollen. Nein, die korrekte For-
mulierung in diesem Antrag ist doch völlig klar. Deshalb
wundere ich mich, dass Sie das hier nicht so darstellen.

Wir wollen Steuern nicht für etwas erheben, was es
im Moment noch gar nicht gibt, weil diese Steuern bei
einem Konkurrenzprodukt eben auch nicht erhoben
werden. Wir wollen hier einen fairen Wettbewerb bei
Fahrzeugen erreichen: Den einen werden Steuervergüns-
tigungen und sonstige Vergünstigungen zugestanden —
das sind die Elektrofahrzeuge —, und den anderen Fahr-
zeugen, die den gleichen Effekt auf die Umwelt haben,
werden sie verweigert. Dies ist kein Wettbewerb. Das hat
überhaupt nichts damit zu tun, dass wir Steuerpicking be-
treiben wollen.

Ich finde das sehr bedauerlich. Sie hätten den Antrag
vielleicht mal lesen sollen. Er war in diese Richtung ge-
meint. Wir wollen einen Wettbewerb erzeugen. — Vielen
Dank.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Rechnen lernen!)

 
Vizeprasident Wolfgang 
