
Dr. Norbert Röttgen ist der nächste Redner für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Münchner Sicherheitskonferenz ist die herausragende
Konferenz zur Sicherheits- und Außenpolitik weltweit.
Ich finde es gut, dass es sie gibt. Sie schafft Räume für
Dialog, den wir gerade in diesen Zeiten brauchen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine wesentliche Schlussfolgerung aus der Konfe-
renz in diesem Jahr ist, dass ich für einen Themenwech-
sel plädiere. Ich bin der Auffassung, dass wir inzwischen
hinreichend genug analysiert und beschrieben haben.
Wir kennen die Lage. Wir wissen, dass die auf Regeln
beruhende internationale Ordnung im Verfall begriffen
ist. Wir haben eine Rückkehr der Großmächtepolitik
diagnostiziert. Wir müssen jetzt weg vom Analysieren
hin zu einer Beantwortung der Fragen kommen: Welche
Konsequenzen ziehen wir daraus? Wie wollen wir han-
deln? Was tun wir? Auch das Hohe Haus muss sich mehr
mit diesen Fragen beschäftigen.

Ich möchte in der vorgegebenen Kürze der Aktuellen
Stunde drei methodische und drei inhaltliche Anmerkun-
gen dazu machen. Zur Methode: Wie sollten wir unser
Handeln in Zukunft verstehen?

Erstens. Es ist eine Schwäche von uns — wir sollten
vielleicht auch über unsere Schwächen, die Schwächen
Europas und Deutschlands, reflektieren —, dass wir mit

 
unseren Argumenten und unseren Ansichten zu stark in
der alten Welt verhaftet sind. Wir haben es mit einer neu-
en Realität eines geopolitischen Großmächtewettbewerbs
zu tun. Dieser neuen Realität müssen wir uns stellen. Das
erfordert sicherlich auch neue Antworten von uns, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Zweitens. Wir werden nicht das Problem lösen. Wir
werden keinen Vorschlag vorlegen können, der die in-
ternationale Ordnung wiederherstellt. Auch der Nachfol-
ger von Trump wird keine Politik mehr machen, wie sie
vorher gemacht worden ist. Die USA werden auch unter
dem Nachfolger nicht zum Status quo ante zurückkehren.
Aber wir können beginnen, uns mit einzelnen Problemen
zu beschäftigen, und zwar in Bereichen, in denen wir
etwas ausrichten können. Ich glaube, dass die Welt nur
eine andere wird, wenn wir konkret an einzelnen Stellen
anfangen, etwas zu bewegen.

Eine dritte methodische Anmerkung. Ich glaube, der
richtige Ansatz im Sinne des Multilateralismus besteht
darin, dass wir bestehende Allianzen und neue Allianzen
mit Inhalt und Verantwortung füllen. Deutsche Außen-
politik muss in Allianzen denken. Diejenigen, die die
Ordnung attackieren, geben das Denken in Ordnungen,
in Systemen, in Regeln und in Allianzen gerade auf.

Wir müssen aber auch einen operativen Ansatz verfol-
gen. Dazu kurz drei inhaltliche Anmerkungen, die wei-
terverfolgt werden müssen.

Erstens: Wo können wir etwas tun? Wie können wir
etwas für die internationale Ordnung tun?

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: NATO auflö-
sen! — Gegenruf des Abg. Dr. Marcus Faber
[FDP]: Ist das Ihr Ernst?)

Die Freiheit der Meere ist ein wesentlicher Teil der inter-
nationalen Ordnung. Sie ist eine Basis unseres Wohlstan-
des. Das Prinzip der Freiheit der Meere ist vor allen Din-
gen im Südchinesischen Meer gefährdet. Dieses Meer ist
von grundlegender Bedeutung für unseren Wohlstand in
Deutschland, weil dort eine wesentliche Handelsroute
für Deutschland verläuft. Wir sind also Nutznießer dieser
Ordnung. Wir sind verbunden in unseren Interessen mit
den USA, Japan, Großbritannien, Frankreich, Indonesi-
en, Neuseeland und Australien. Das ist eine neue Alli-
anz, die sich für diesen Teil der internationalen Ordnung
einsetzt. Wir sollten uns zumindest die Frage erlauben —
wir dürfen sie nicht tabuisieren —: Was ist eigentlich der
Beitrag Deutschlands, das so enorm von dieser Ordnung
profitiert, diese Ordnung zu stabilisieren? Wir sind Nutz-
nießer, aber nicht Stabilisator. Das muss sich ändern,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Zweitens Handelsbeziehungen. Wir haben mit Japan,
mit Kanada einen Vertrag geschlossen; ich begrüße das
sehr. Aber was ist, wenn wir nach Süden schauen, wo
Länder darauf warten, Zugang zu unserem Markt zu er-
halten? Der Arabische Frühling ist angesprochen wor-
den. Wir sagen, ein Land ist übrig geblieben, dort, wo
Dr. Norbert Röttgen

es begann: Tunesien. Wir nennen es einen Leuchtturm.
Die Tunesier sagen: Wir sind kein Leuchtturm; uns geht
es schlechter als vorher — wirtschaftlich und sozial. — Sie
sagen: Ihr gebt uns viel Geld, aber ihr behandelt uns nicht
als Partner, weil ihr uns nicht mit den Produkten, die wir
erarbeitet haben, auf euren europäischen Markt lasst.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Also: Handelsbeziehungen auch zu den Ländern, mit de-
nen wir Allianzen und Beziehungen entwickeln können!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und der LINKEN)

Drittens und letzte Bemerkung. Die strategische He-
rausforderung, vor der wir stehen — und damit verbunden
die Frage von Sein oder Nichtsein unserer Art zu leben —,
besteht darin, dass Europa seine Rolle in der Welt de-
finieren muss, dass wir ein Akteur für unsere eigenen
Interessen werden; denn wir haben kein anderes Land
mehr, das sich unsere Interessen vorbehaltlos zu eigen
macht. Darum müssen wir als Europa für unsere eigenen
Interessen einstehen, müssen unsere eigenen Interessen
wahrnehmen.

Ich glaube nicht, dass Europa — allerletzte Bemer-
kung — absehbar das Europa der 28 oder der 27 sein wird,
sondern wir müssen hier einfach mit einer Gruppe von
Ländern, mit einer Avantgarde, beginnen, gemeinsame
Außenpolitik zu betreiben — mit einer Avantgarde, die
sich auf Kompromisszwang verständigt und dann ge-
meinsam Politik macht. Das ist der Anfang von dem, was
notwendig ist, damit unsere Art zu leben bestehen bleibt
und sie friedlich und tolerant in der Welt vertreten wer-
den kann, meine Damen und Herren. Diese Avantgarde
für europäische Außenpolitik kann und muss sehr, sehr
rasch entstehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP - Zu-
ruf von der AfD: Ganz schlechte Idee!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
