
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Peter
Aumer von der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Aumer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In zweiter und dritter Lesung beraten wir den
Gesetzentwurf der Bundesregierung zu den Übergangs-
regelungen im sozialen Bereich, falls es zum harten
Brexit kommen sollte. Mit diesem Gesetz schaffen wir
Rechtssicherheit und eine angemessene Absicherung bei
Krankheit, Pflegebedürftigkeit, Arbeitslosigkeit und in
weiteren Bereichen.

Seit der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes sind
drei Wochen vergangen. Es sieht nicht so aus, dass es
eine Einigung zwischen der EU und Großbritannien ge-
ben wird. Deshalb ist es richtig und wichtig, dass die
Bundesregierung diesen Gesetzentwurf frühzeitig einge-
bracht hat. Das, meine sehr geehrten Damen und Herren,
ist verantwortungsvolle Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Hier geht es, liebe Kollegen, um 400 000 Menschen, um
400 000 individuelle Geschichten und Lebensentwürfe,
die sich in einem geeinten Europa nicht mit nationalen
eter Aumer

Landesgrenzen befasst haben, für die der Austausch
zwischen den Nationen und der europäische Alltag Le-
bensalltag geworden ist. Für diese Menschen schaffen
wir mit diesem Gesetz Rechtssicherheit.

Aus meinem Wahlkreis habe ich eine Zuschrift be-
kommen von einem Mann, der an der Fachhochschule in
Regensburg BWL studiert hat und nun in Großbritannien
arbeitet. Er lebt seit 18 Jahren in Großbritannien und hat
in seinem Schreiben gefordert, dass die Menschen, die
ihr Leben auf den Prinzipien der Europäischen Union
aufgebaut haben, nicht Opfer eines Scheiterns der Ge-
spräche werden dürfen. Und genau darum, meine sehr
geehrten Damen und Herren, geht es heute. Das ist un-
sere Aufgabe.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Eines, meine sehr geehrten Damen und Herren, wird
bei der Brexit-Debatte deutlich: die Stärke der Europäi-
schen Union,

(Lachen des Abg. Norbert Kleinwächter
[AfD])

die Stärke des einheitlichen Binnenmarktes und die
Kraft der Koordinierung der Systeme der sozialen Si-
cherheit. Die geschaffene Freiheit ist die Stärke der EU.
Herr Kleinwächter, es geht nicht um den Gegensatz von
Freiheit und Selbstbestimmung, sondern es geht um die
Kraft, die die Europäische Union in den letzten Jahrzehn-
ten entwickelt hat.

(Zurufe von der AfD)

Es geht vor allem um ein Grundprinzip der Europäischen
Union, das Sie vielleicht vergessen haben: die Subsidia-
rität. Jede Ebene muss in ihrem Bereich regeln, was sie
regeln kann. Man sieht bei der Brexit-Debatte genau, wie
schwierig es ist, Dinge, die über Jahrzehnte zusammen-
gewachsen sind, auseinanderzureißen. Diese Kraft, mei-
ne sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, müssen wir in der Europäischen Union zu-
rückgewinnen, um diese in den nächsten Monaten nicht
den Populisten zu überlassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Norbert Kleinwächter [AfD]: Die
Subsidiarität funktioniert ja nicht, Herr Aumer!
Das ist ja genau der Punkt!)

— Die Subsidiarität funktioniert sehr wohl, sehr geehrter
Herr Kleinwächter; das sehen wir sehr gut. Es geht um
die grenzüberschreitenden Dinge: um grenzüberschrei-
tendes Leben und um grenzüberschreitendes Handeln.
Das ist ein wesentlicher Bereich, den man auf die europä-
ische Ebene übertragen hat bzw. weiter übertragen muss.

Sollte es zum Brexit kommen, meine sehr geehrten
Damen und Herren, stärken diese Übergangsregelungen
und auch die Debatten, die wir heute in diesem Haus füh-
ren, den europäischen Gedanken.

Herr Kleinwächter, es geht nicht um ein Chaosgesetz.
Wir reden über das genaue Gegenteil. Sie haben gesagt:
Der Kommissionsvorschlag ist besser. — Wenn Sie am

 
Montag in der Anhörung der Experten besser aufgepasst
hätten, wüssten Sie: Die sagen genau das Gegenteil. Un-
ser Gesetzentwurf ist besser, weil er klarer regelt und
den Menschen mehr Sicherheit gibt. — Das ist doch die
Aufgabe, die wir haben: Wir müssen den Menschen, die
ganz konkret betroffen sind, die in den letzten Jahren in
Großbritannien gearbeitet und Ansprüche erworben ha-
ben, Sicherheit geben.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Das habe ich
gesagt!)
Hier geht es um den Einzelnen und nicht um Populismus.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Das habe ich
gesagt!)

Hier geht es nicht um Chaos, sondern um Vertrauen und
um Rechtssicherheit. Das ist unsere Aufgabe in diesem
Hohen Haus. Daran haben wir aus meiner Sicht sehr ver-
lässlich gearbeitet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Norbert Kleinwächter [AfD]: Hören Sie zu,
was ich sage?)

— Ich habe sehr wohl zugehört, Herr Kleinwächter.

Falls es zum Brexit kommt, wird es nicht wie vor-
her sein; damit haben Sie recht. Es wird nicht wie vor-
her sein; denn wenn man den Markt auseinanderreißt,
kommt es zu Eruptionen. Es gibt eine Berechnung des
Leibniz-Instituts für Wirtschaftsforschung, nach der
100 000 Arbeitsplätze verloren gehen sollen. Besonders
betroffen wären beispielsweise Automobilstandorte in
Deutschland. Siemens und BMW warnen vor Produk-
tionsausfällen. Ich glaube, auch hier wird sehr klar und
sehr deutlich, dass man nicht mal eben sagen kann: Wir
gehen.

Die AfD hat ja ein Programm vorgelegt, in dem es da-
rum geht, wie Deutschland Europa am besten verlassen
könnte. Ich glaube, wir sehen sehr deutlich, dass das so
einfach nicht funktioniert.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Wir wollen re-
formieren! Wir wollen die Europäische Union
reformieren!)

— Ja, ja, reformieren wollen wir auch, aber wir wollen
nicht raus, sondern wir wollen in der Europäischen Uni-
on bleiben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Norbert Kleinwächter [AfD]:
Arbeiten wir zusammen! Wir unterhalten uns
dartiber beim Bier!)

Wir wollen diese Europäische Union aus eigener Kraft
reformieren. Das ist die Aufgabe, die wir haben.

Wenn es zum Austritt kommen sollte, wird Großbri-
tannien in Zukunft trotzdem einer unser wichtigsten Han-
delspartner bleiben. Deswegen sind verlässliche Über-
gangsregelungen ein wesentlicher und wichtiger Aspekt
der künftigen Zusammenarbeit. Wenn es zum Brexit
kommen sollte, wird es unsere Aufgabe in diesem Hohen
Haus sein, aus den Übergangsregelungen langfristige Re-
gelungen zu machen. Ich persönlich hoffe, dass es nicht
Peter Aumer

dazu kommt; denn Europa fußt vor allem auf Vertrau-
en und Zuversicht. Dieses Vertrauen und die Zuversicht
müssen wir bei den Menschen wieder erarbeiten. Das
muss unsere Aufgabe und unser Ziel sein.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
