
Vielen Dank, Norbert Müller. — Nächste Rednerin für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen: Katja Dörner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Zunächst einmal freue ich mich darü-
ber, dass wir heute für unsere parlamentarischen Verhält-
nisse zu prominenter Zeit und relativ ausführlich über die
SGB-VIII-Reform diskutieren.

Die Kinder- und Jugendhilfe hat diese Aufmerksam-
keit nämlich mehr als verdient. Die Leistung, die sie
für unsere Gesellschaft, vor allem natürlich für die Kin-
der und Jugendlichen und ihre Familien erbringt, aber

 
auch die Herausforderungen, vor denen sie steht, gehö-
ren öffentlich breit diskutiert. Der Reformprozess zum
SGB VIII gehört in die Öffentlichkeit; er geht nämlich
sehr viele an.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Norbert Müller [Potsdam]
[DIE LINKE])

Ich denke, Transparenz und breite Diskussionen sind
umso wichtiger, weil in der letzten Legislatur bei diesem
sensiblen Thema viel Milch vergossen worden ist. Inso-
fern ist es wichtig, dass dieses verlorengegangene Ver-
trauen wiederhergestellt wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ob das mit dem jetzt vom Ministerium auf den Weg
gebrachten Prozess in einem engen Zeitkorsett überhaupt
möglich ist, da habe ich größere Fragezeichen, und der
heute vorgelegte Antrag der Koalitionsfraktionen macht
diese Fragezeichen nicht kleiner.

(Marcus Weinberg [Hamburg] [CDU/CSU]:
Er wird jetzt ergänzt!)

Ich — das muss ich schon sagen - finde den Zeitpunkt
für diesen Antrag sehr seltsam. Der Beteiligungsprozess
ist längst angelaufen — das haben wir schon gehört -, die
sogenannte 50er-Gruppe hat schon getagt, alle Treffen
sind terminiert, Studien wurden in Auftrag gegeben etc.
Aber offensichtlich knirscht es in der Koalition oder mit
dem Ministerium oder bei beiden. Denn jetzt soll dem
Ministerium holterdiepolter qua Direktabstimmung — wir
dürfen noch nicht einmal im Ausschuss darüber diskutie-
ren — offensichtlich noch einiges mit auf den Weg gege-
ben werden. Da soll beispielsweise innerhalb kürzester
Zeit eine Kommission auf den Weg gebracht werden,
die ebenso in kürzester Zeit Erfahrungsberichte aus der
Jugendhilfe und aus familiengerichtlichen Verfahren
einsammeln soll, welche dann wissenschaftlich fundiert
ausgewertet und noch flott in den Prozess einspeist wer-
den sollen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann
doch gar nicht funktionieren, und deshalb haben wir sehr
große Fragezeichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb haben wir heute einen Antrag mit konkreten
Vorschlägen vorgelegt, wie die Beteiligungsrechte in der
Kinder- und Jugendhilfe, insbesondere die Beteiligungs-
rechte der Kinder und Jugendlichen selbst, gestärkt und
Beschwerden erleichtert werden können. Es macht unse-
res Erachtens wenig Sinn, auf der Bundesebene einmalig
Erfahrungen und Beschwerden einzusammeln. Was wir
in der Jugendhilfe tatsächlich brauchen, sind flächende-
ckend Ombudschaften, die die Betroffenen konkret und
vor Ort dabei unterstützen, zu ihrem Recht zu kommen.
Das fordern wir mit dem Antrag, den wir mit in das Ver-
fahren geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wenn es der Koa-
lition und der Bundesregierung tatsächlich um die Um-
setzung von Erkenntnissen geht — übrigens solcher, die
sich auch mit den Erfahrungen der Betroffenen decken -,
dann sollten sie dringend die Ergebnisse und Vorschläge
atja Dorner

des Dialogforums Pflegekinderhilfe und die Vorschläge
des Wissenschaftlichen Beirats des Familienministeri-
ums zur Pflegekinderreform umsetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Hier hat es nämlich einen langen und intensiven Prozess
gegeben, mit dem Ziel, dieser besonders sensiblen Grup-
pe von Kindern und Jugendlichen für ihre Entwicklung
mehr Kontinuität und Stabilität zu geben. Ich hoffe, dass
es in diesem Prozess der Reform des SGB VIII gelingt,
die Bedürfnisse und Rechte dieser Kinder endlich in den
Mittelpunkt zu stellen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

und dass die guten Vorschläge, die vorhanden und weit-
gehend unstrittig sind, nicht einfach wieder vom Tisch
gewischt werden.

Gleiches gilt für die jungen Volljährigen, die soge-
nannten Care Leaver; sie wurden schon erwähnt. Auch
hier liegt der sehr gut begründete Vorschlag, den Rechts-
anspruch klar bis zum 23. Lebensjahr zu formulieren, auf
dem Tisch. Auch hier gibt es überhaupt kein Erkenntnis-
defizit, liebe Kolleginnen und Kollegen. Die Bundesre-
gierung müsste endlich handeln, und dazu fordern wir sie
auch auf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Koalitionsver-
trag von Union und SPD macht mir mit Blick auf das
SGB VIH auch an anderer Stelle Sorgen. Es reicht aus
unserer Sicht nicht, nur Schnittstellen zu beseitigen.
Wenn wir das SGB VIII jetzt tatsächlich anfassen und
reformieren, dann muss ein inklusives SGB VIII dabei
herauskommen. Kinder mit Behinderung werden immer
noch von einem Amt zum anderen geschoben, weil sich
niemand zuständig fühlt und niemand die Kosten über-
nehmen will. Der alltägliche Kampf von Eltern behin-
derter Kinder um Unterstützung muss ein Ende haben,
und deshalb müssen wir das SGB VIII zu einem Gesetz
machen, und zwar für alle Kinder, mit und ohne Behinde-
rung und unabhängig von der Art der Behinderung. Wir
wollen ein Gesetz für alle Kinder und Jugendlichen — das
ist für mich der Kern des SGB VIII -, und das muss mit
dieser Reform endlich auf den Weg gebracht werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Abschließend will ich noch auf zwei sehr positive
Aspekte im Antrag der Koalitionsfraktionen zu sprechen
kommen.

Erstens: die ausdrückliche Nennung der aktuellen
Stellungnahme der Kinderkommission zur Qualitätssi-
cherung in Kindschaftsverfahren. Ich finde, die Kinder-
kommission hat sehr gute Vorarbeit geleistet; das ist eine
große Unterstützung. Wir sollten das beherzigen, und
diese Vorschläge auch umsetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Zweitens: die interfraktionelle Arbeitsgruppe zu Kin-
dern psychisch kranker Eltern. Ich habe vor zwei Wo-
chen im Rahmen der Aktionswoche ,,Vergessenen Kin-
dern eine Stimme geben“ ein tolles Projekt von Caritas
und Diakonie für Kinder psychisch kranker Eltern in
Bonn besucht. Es ist sehr deutlich geworden, dass auch
diese Kinder oft durchs Raster fallen, weil die Hilfesys-
teme nicht kooperieren. Und weil auch da die Zustän-
digkeiten nicht klar sind, wird vieles auf dem Rücken
der Kinder und der Familien ausgetragen. Es gibt viel zu
wenig niedrigschwellige Angebote. Das müssen wir än-
dern. Ich weiß, dass sich das nicht nur an das SGB VIII,
sondern auch sehr stark an das SGB V richtet. Der aktu-
elle Reformprozess sollte aus meiner und unserer Sicht
ein Vehikel sein, diese Schnittstellenprobleme endlich zu
beseitigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das wären wirkliche Fortschritte für die Kinder und Ju-
gendlichen in diesem Land.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
