
Nächster Redner ist der Kollege Uwe Schulz, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Uwe Schulz (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die vor-
gelegte Umsetzungsstrategie der Bundesregierung ist für
jemanden wie mich, der aus der realen Unternehmens-
welt kommt, spannend, und zwar allein aus handwerk-
lichen Gesichtspunkten; denn hier wird gezeigt, wie es
nicht geht. Es werden Einzelthemen und Bruchstücke an-
einandergereiht, es werden Vorstudien mit Erkenntnissen
verknüpft. Die logische Abfolge von Vision, Ziel, Stra-
tegie und Umsetzung fehlt völlig. Ich kann Ihnen sagen:
Mein im Bundestag in nur 17 Monaten erworbenes Bild
wird bestätigt: Kaum jemand in diesen weichen Sesseln
hat die Funktionsweise komplexer Organisationen je-
mals erlebt.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brö-
mer [CDU/CSU]: Woher wollen Sie das denn
wissen?)

Die in munteren Worten formulierte Umsetzungs-
strategie nährt sich einerseits aus der leider gefloppten
Digitalen Agenda und andererseits aus den Ergebnis-
sen der Enquete-Kommission 2013. Meine Damen und
Herren, wir schreiben das Jahr 2019. Beleuchtet werden
also mehr als sechs Jahre Erkenntnisse, angereichert
mit Schwerpunktthemen aus den Ministerien. In der re-
alen Welt, meine Damen und Herren, würde jeder Vor-
standschef die Flucht ergreifen müssen, allein wenn die
Hauptaktionäre nur das Vorwort seiner Umsetzungsstra-
tegie lesen würden.

(Beifall bei der AfD)

Machen wir uns bewusst: Unsere Welt befindet sich in
einem Zustand der maximalen Veränderung. Daher ha-
ben Wirtschaft und Bevölkerung einen Anspruch darauf,
zu wissen, in welchem Rahmen und unter welchen Be-
dingungen sie sich zukünftig bewegen müssen. Aktives
Veränderungsmanagement zu betreiben, wäre eigentlich
das Gebot der Stunde. Aber wirklich verändern kann nur,
wer weiß, was er will, und wer seine Ideen und Zusam-
menhänge auch beschreiben kann. Ich sehe aber eher
Ahnungslosigkeit. Ich sehe Ahnungslosigkeit im Me-
gaprojekt der Gegenwart, das ausnahmslos alle gesell-
schaftlichen und politischen Themenfelder umfasst und
betreffen wird.

Unsere Unternehmen erwarten von der Regierung
zu Recht verlässliche ordnungspolitische Rahmenbe-
dingungen. Die Bürger hingegen müssen wissen, dass
lebenslange Anstellungsverhältnisse ausgedient haben
und neue Modelle für soziale Absicherungen zu schaffen
sind. Und Eltern müssen in der Welt der Digitalisierung
auf neue Ausbildungswege für ihre Kinder vertrauen
können. Aber hier? Keine Klammer über den vielen He-
rausforderungen, keine Verzahnung einzelner strategi-
scher Ansätze! Alles in allem, meine Damen und Herren,
handelt es sich um eine handwerkliche Schlechtleistung.

(Beifall bei der AfD)
Uwe Schulz

Das sieht man auch beim Blick in die Einzelziele:
Schwammige Formulierungen, politische Umschreibun-
gen, aus denen man sich jederzeit herauswinden kann,
pragen das Bild. Was ich vor allem vermisse, sind Zahlen
und Betrage,

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: 5 Milliarden!
12 Milliarden!)

die einen Überblick über die Kosten der Umsetzung und
den beabsichtigten Nutzen geben. Somit vermeiden die
Autoren des Kataloges eine klare Messbarmachung.
„Nur nicht festlegen“ ist das Prinzip.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wie
war es denn zu Ihrer Zeit bei der Telekom?)

Noch etwas fällt dem geübten Blick auf, meine Da-
men und Herren: Der Umsetzungskatalog ist in Berater-
deutsch verfasst. Aufmachung und Aussagen entsprechen
dem Werkzeugkoffer von McKinsey, Roland Berger und
Co.

(Beifall bei der AfD — Dr. Jens Zimmermann
[SPD]: Da haben Sie doch Erfahrung mit Ihrer
Fraktionsvorsitzenden, oder?)

Dieses Werk ist gezimmert von genau diesen Leuten,
denen seit 2014 mehr als 700 Millionen Steuereuro in
die Hälse geworfen wurden. Nun aber läuft uns die Zeit
davon, und solides Vorgehen ist gefragt. Mir jedenfalls
wäre ein ehrliches, ein nüchternes Amtsdeutsch in einem
solchen Dokument lieber als diese inhaltslose Marke-
tingsprache.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Die Regierung muss nun endlich den Mut aufbringen,
mit dem Bürger in den Diskurs zu gehen, und sie darf
auch mal zugeben, dass sie noch nicht weiß, was auf uns
alle zukommt. Was Deutschland braucht, ist ein umfas-
sender digitaler Masterplan, aber kein Stückwerk, wie es
die Bundesregierung vorlegt.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
