
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.

Katja Mast (SPD):

Ich komme zum Schluss. — Wir reduzieren den Büro-
kratieaufwand. Dieses Gesetz steht für uns auch für den
Sozialstaat als Partner. Es ist ein Schritt dahin, dass Men-
schen die Leistungen, die ihnen zustehen, besser und ein-
facher bekommen. Da, wo mehr Leistungen notwendig
sind, kommen auch mehr Leistungen hin, und zwar für
Bildungschancen und Teilhabe.

(Martin Reichardt [AfD]: Willy Brandt würde
sich im Grabe umdrehen!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
