

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Kollegin-
nen Sarah Ryglewski, SPD-Fraktion, Katja Hessel,
FDP-Fraktion, Lisa Paus, Bündnis 90/Die Grünen, Cansel
Kiziltepe, SPD-Fraktion, und der Kollege Alexander
Radwan, CDU/CSU-Fraktion, haben ihre Reden zu Pro-
tokoll gegeben.”

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Damit ist die Aussprache geschlossen.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlage auf
Drucksache 19/7906 zu überweisen: zur federführenden
Beratung an den Finanzausschuss und zur Mitberatung
an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz und
an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? — Das erkenne ich nicht.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:
Beratung des Antrags der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an der Mission der Ver-
einten Nationen in der Republik Südsudan
(UNMISS)

Drucksache 19/7728

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-

ung
Haushaltsausschuss gemäß $ 96 der GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als Erstem das
Wort dem Herrn Staatsminister Niels Annen für die Bun-
desregierung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank. — Verehrter Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Noch vor kurzem galt die
Unterzeichnung eines Friedensvertrages im Südsudan als
mehr als unwahrscheinlich. Doch allen Unkenrufen zum
Trotz wurde am 12. September 2018 ein solcher Vertrag
unterzeichnet. Er hält seitdem leidlich. Auch wenn das

D Anlage 10
Staatsminister Niels Annen

Gewaltniveau im Land, wie wir alle wissen, insgesamt
unverändert hoch bleibt, haben viele Menschen in der
Region und im Südsudan wieder ein wenig Hoffnung
schöpfen können.

Dieses Momentum, meine sehr verehrten Damen und
Herren, darf jetzt nicht gefährdet werden. Deshalb bit-
te ich Sie um die Verlängerung des UNMISS-Mandates;
denn der Verbleib von UNMISS im Südsudan ist zen-
tral für diesen Friedensprozess, für den wir so lange ge-
kämpft und gearbeitet haben. UNMISS übernimmt dabei
vier wesentliche operative Aufgaben.

Der Friedensvertrag enthält, erstens, einen Fahrplan,
der noch im Mai zu einer Übergangsregierung und da-
nach zu Wahlen führen soll. Es ist richtig: Es sind noch
nicht alle Fragen geklärt. Aber auch hier hätte das Aus-
laufen des UNMISS-Mandates auch politisch eine fatale
Folgewirkung.

Denn mit mehr als 14 900 Soldatinnen und Soldaten,
fast 1 800 Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten und
mehr als 2 600 zivilen Helferinnen und Helfern sichert
UNMISS, zweitens, das Überleben - man muss es wirk-
lich so sagen - der südsudanesischen Bevölkerung. 7 von
12 Millionen Einwohnern des Landes sind trotz aller Be-
mühungen der internationalen Gemeinschaft weiterhin
von humanitärer Hilfe abhängig.

UNMISS wird, drittens, weiterhin als Sicherheitsga-
rant für die Zivilbevölkerung benötigt; denn die Gewalt
im Land — ich habe es erwähnt - hält an. Es kommt zu
Gefechten zwischen Regierungstruppen und den Grup-
pen, die sich noch nicht diesem Friedensvertrag ange-
schlossen haben. Wir alle wissen aus leidvoller Erfahrung
mit der Region: Die Übergänge zwischen politischer und
ethnischer Gewalt und organisierter Kriminalität sind
fließend. Auch jüngst wieder mussten Tausende ihre
Heimat verlassen und fliehen. Für diese Zivilistinnen
und Zivilisten bleibt UNMISS der einzige Garant für ein
Mindestmaß an Sicherheit. Ich will aber auch sagen: Das
entbindet die Regierung von Präsident Kiir nicht von der
Pflicht, selber Sicherheitskräfte aufzustellen, denen die
Bevölkerung vertrauen kann.

Meine Damen und Herren, UNMISS wird, viertens,
weiter als Auge und Ohr der internationalen Gemein-
schaft gebraucht, damit Menschenrechtsverletzungen im
Südsudan eben nicht ungeahndet bleiben. Es ist — man
kann es auch zu dieser späten Stunde nicht anders sa-
gen — schockierend, wie sehr Frauen und Kinder in be-
sonderem Maße Opfer von Kriegsverbrechen und Men-
schenrechtsverletzungen sind. Es kommt weiterhin zu
Zwangsrekrutierungen auch von Kindersoldaten sowie
zu sexualisierter Gewalt gegen die Schwächsten der Ge-
sellschaft. Es ist die Aufgabe der Vereinten Nationen,
diese Verbrechen zu dokumentieren — während die Tä-
ter von der Regierung zur Rechenschaft gezogen wer-
den müssen. Aber wir wissen alle, dass die politischen
Voraussetzungen dafür bisher nicht erfüllt sind. Deswe-
gen unterstützen wir auch weiterhin Sanktionen gegen
Kriegsverbrecher.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich

müssen wir uns zu diesem Zeitpunkt die Frage stellen:
Was kann die Bundesregierung, was kann die Bundes-

 
republik Deutschland noch mehr tun, um UNMISS in
diesem Prozess in die richtige Position zu bringen? Denn
UNMISS könnte eine noch aktivere, effektivere Rolle
spielen. Dafür braucht es ein tragfähiges Mandat, aber
natürlich auch ausreichende Mittel; wir werden uns in
New York dafür einsetzen.

Ich will auch unterstreichen, dass das vom Sicherheits-
rat im Jahr 2018 verhängte Waffenembargo auch weiter-
hin durchgesetzt werden muss. Es ist an den politischen
Führern des Südsudan, diesen Friedensprozess endlich
mit Leben zu erfüllen; denn sie haben diese Gräben am
Ende zu verantworten, sie haben diese Verbrechen be-
gangen, und sie haben auch eine Verantwortung, zur
Versöhnung und zu diesem Friedensprozess beizutragen.
Dabei wollen wir sie unterstützen; aber diese Verantwor-
tung können und werden wir ihnen nicht abnehmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unser Dank
gilt den Soldatinnen und Soldaten, aber auch den zivilen
Expertinnen und Experten im Südsudan und ihren Fami-
lien hier in Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Jörn König [AfD])

Durch unseren Beitrag zu UNMISS wollen wir dabei
helfen, dass es endlich eine realistische Perspektive auf
einen nachhaltigen Friedensschluss im Südsudan gibt.
Wir wollen dabei helfen, diesen jüngsten Staat der Welt
zu stabilisieren, und uns allen vielleicht auch ein biss-
chen die Zeiten in Erinnerung rufen, als es im Südsudan
statt Krieg und Verheerung, Verbrechen so etwas wie Eu-
phorie gegeben hat. Man hat es ja fast schon vergessen;
aber es gab eine hoffnungsvolle Geschichte. Daran wol-
len wir anknüpfen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Vizepräsident Wolfgang 
