

Die nächste Rednerin: die Kollegin Saskia Esken,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Saskia Esken (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie fühlt es sich
an, wenn Ihr E-Mail-Account gehackt wurde, jemand Ihr
Fotoalbum oder Ihre privaten Chats veröffentlicht hat?
Ähnlich wie bei einem Einbruch ist der Schaden an der
Wohnungstür vielleicht gar nicht so dramatisch. Aber
schlimm ist das Gefühl, dass Ihre sichergeglaubte Privat-
sphäre verletzt ist und verletzt bleibt. Sie wissen von da
an: Das kann jederzeit wieder passieren.

Anfang 2019 wurden die Daten von Hunderten Politi-
kern veröffentlicht. In unserer Aufregung darüber — und
die war ja nicht klein - sollten wir nicht übersehen, dass
jeden Tag Tausende von Bürgerinnen und Bürgern von
Datenklau und anderen Vergehen im Internet betroffen
sind. Wer gehackt oder im Onlinehandel betrogen wurde,
darf Opferschutz und Beratung erwarten, aber auch Er-
mittlung und Strafverfolgung.

Von einer klar definierten und abgestimmten Vorge-
hensweise der Behörden — das haben wir leider im Zu-
sammenhang mit diesem Hack feststellen müssen — kann
in solchen Fällen nicht wirklich die Rede sein. Zu oft
erfahren Geschädigte bei den Behörden nicht viel mehr
als ein Schulterzucken. Hier gilt wie beim Wohnungsein-
bruch, liebe Kollegen von der Union: Wer als Täter eine
wirksame Strafverfolgung gar nicht befürchten muss,
den schreckt auch ein verschärftes Strafmaß nicht ab.

(Manuel Höferlin [FDP]: Oder ein neues Ge-
setz! Hilft null dann!)

— So ist es.

Wir fordern die Bundesregierung deshalb auf, in Zu-
sammenarbeit mit den Ländern zu definieren, welche
Maßnahmen in welchem Fall von Cyberkriminalität zum
Schutz der Opfer, zur Beweissicherung — zuhören, Kol-
lege! — und zur Strafverfolgung ergriffen werden müs-
sen und wie das Zusammenspiel der Behörden eigentlich
funktionieren soll. Weil die Forensik bei solchen Vor-
kommnissen auch Erkenntnisse gewinnen kann, die zur

 
Prävention geeignet sind, müssen diese auch zusammen-
geführt werden.

Auch wenn ein Teil der Verantwortung bei den Nut-
zern liegt und — richtig — „12345“ noch kein sicheres
Passwort ist, dürfen wir die Menschen mit dieser Ver-
antwortung nicht alleine lassen. Deshalb wollen wir von
der SPD die Diensteanbieter dazu verpflichten, Datensi-
cherheit und Privatheit nach dem Stand der Technik zu
gewährleisten und voreinzustellen. Wir wollen eine auf
vielen Kanälen wirksame und an alle Zielgruppen gerich-
tete Informationskampagne zur IT-Sicherheit auflegen.
Erste Gespräche dazu haben wir geführt.

Auch die Angriffe auf unsere Infrastruktur, auf Ver-
waltungen, Krankenhäuser oder die Stromversorgung,
werden immer professioneller. Dass auch der Bundestag
oder die Bundesbehörden dagegen nicht gewappnet sind,
beunruhigt die Menschen, und zwar zu Recht. Es ist doch
unsere staatliche Aufgabe, ein Höchstmaß an Sicherheit
zu gewährleisten. Ich muss zustimmen: Wir dürfen nicht
auf der anderen Seite die Sicherheit schwächen und dür-
fen insofern keine Schwachstellen offenhalten, um sie
für eigene Zwecke zu nutzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Wir dürfen erwarten, dass der Staat bei sich selbst, bei
den Institutionen der kritischen Infrastruktur insbeson-
dere, für maximale Sicherheit sorgt: sichere IT-Systeme,
sichere Organisation und Mitarbeiter, die wissen, was
sie tun, die wissen, wie man sich sicher verhält. Dazu
entwickeln wir das IT-Sicherheitsgesetz weiter, und die
Kolleginnen und Kollegen, die hier Anträge einbringen,
wissen das auch.

Wir von der SPD plädieren dabei für eine strikt de-
fensive Ausrichtung. Wir müssen uns für den Fall eines
Cyberangriffs wappnen und in der Lage sein, das wo-
möglich lahmgelegte öffentliche Leben so schnell wie
möglich wiederherzustellen, und sollten nicht etwa ge-
gen einen Täter zurückschlagen, den wir im Zweifel noch
gar nicht kennen.

Unser Katastrophenschutz muss sich auch mit solchen
Vorkommnissen und Zusammenhängen mehr beschäfti-
gen. Wichtigstes Vorhaben — das ist schon angesprochen
worden - ist der Ausbau des Bundesamtes für Sicherheit
in der Informationstechnik zur zentralen Behörde für
Beratung und Verbraucherschutz, für Standardisierung
und Zertifizierung in allen Fragen der IT-Sicherheit. Wir
setzen uns dafür ein, die Behörde dabei sehr weitgehend
unabhängig zu stellen.

(Beifall bei der SPD und der FDP)

Auch die Hersteller von Informationstechnik werden
wir in die Pflicht nehmen. IT-Sicherheitskennzeichen
werden bei der Auswahl sicherer Produkte sicher helfen.
Aber erst klare Haftungsregeln machen eben auch deut-
lich, dass es bei der IT-Sicherheit um ernsthafte, auch
materielle Schäden geht.

Die Menschen mit ihrer Verantwortung nicht alleine
lassen, Anbieter und Hersteller in die Pflicht nehmen und
Saskia Esken

Behörden für den Schutz der Bevölkerung stärken — das
ist unser Weg für mehr IT-Sicherheit in Deutschland.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
