
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Der nächste Red-
ner ist Ulrich Lechte, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Ulrich Lechte (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Die Lage im Südsudan ist angespannt. 13 Mil-
lionen Einwohner leben in diesem jüngsten Staat der
Welt. Folgende Fakten liegen dem Mandat zugrunde:
2,2 Millionen Kinder gehen laut der Vereinten Nationen
im Südsudan nicht zur Schule, 2,5 Millionen Menschen
sind seit Ausbruch des Bürgerkriegs in die Nachbarländer
geflohen, 1,9 Millionen Menschen sind Binnenflüchtlin-
ge, und 7,1 Millionen Menschen sind laut UN OCHA
auf humanitäre Hilfe angewiesen. Das sind wahrlich
keine leichten Voraussetzungen für die Umsetzung einer
UN-Friedensmission.

Im Mai soll eine provisorische Regierung mit allen
Konfliktparteien eingesetzt werden, welche den Weg für
demokratische Wahlen 2022 ebnen soll. Dieser Prozess
muss durch die UN-Friedensmission geschützt werden;
denn niemand hat Interesse an einem weiteren wirklichen
Failed State.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Marianne
Schieder [SPD])

Das bedeutet: Die Mission ist an einem sehr kritischen
Punkt angelangt. Welche Rolle möchte Deutschland hier
spielen? Ich greife den Kollegen von den Linken vor
und sage: Gehen wir mal nicht den Weg der Linken, die
deutsche Beteiligungen an UN-Missionen grundsätzlich
ablehnen, sondern sagen wir: „Die Menschen dort sind
nicht egal“, und helfen wir, wo wir können.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Markus
Griibel [CDU/CSU])

Die Augen zu verschlieBen, wenn es darauf ankommt,
hinzusehen und zu handeln, hat in der Geschichte noch
nie geholfen; gerade wir in Deutschland sollten das wis-
sen.

(Zuruf der Abg. Heike Hansel [DIE LINKE])

Wir wissen auBerdem, welche wichtige Rolle das
deutsche Engagement im Südsudan spielt. So leisten die
Bundeswehrsoldaten vor Ort einen wertvollen Beitrag
zur Stabilität, indem sie Führungs- und Verbindungsauf-
gaben wahrnehmen, die dazu dienen, die unterschiedli-
chen truppenstellenden Nationen zusammenzubringen
und zu koordinieren. Auch das so wichtige THW und
deutsche zivile Helfer sind mit ihrer Arbeit vor Ort un-
verzichtbar.

(Beifall bei der FDP)

Dank unserer Spezialisten der Bundeswehr können
auch humanitäre Helfer ihre so dringend notwendige
Arbeit verrichten. Die Konsequenz einer Ablehnung von
VN-Friedensmissionen ist immer auch, dass humanitäre
Helfer großen Gefahren ausgesetzt sind. Bis heute haben
112 dieser stillen Helden ihren Einsatz mit dem Leben
bezahlt, allein 12 davon im vergangenen Jahr. Deshalb

 
ist es so unerlässlich, auch mit deutscher Unterstützung
Sicherheit für die Menschen vor Ort zu gewährleisten.

(Beifall bei der FDP)

Die UN-Friedensmission hilft dem jüngsten Mitglied
der Weltgemeinschaft in dem Prozess, staatliche Institu-
tionen aufzubauen, und damit der gesamten Region Ost-
afrıka. Sie steht damit auf dem Fundament, auf dem die
Vereinten Nationen einst errichtet wurden.

Wir Freie Demokraten stehen für Frieden und Sicher-
heit in der Welt ein. Südsudan hat seine Chance und da-
mit auch unsere Unterstützung verdient.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
