
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der FDP-Fraktion?

Michael Frieser (CDU/CSU):
Im Augenblick nicht, danke.

Es geht natürlich um die Balance, den Ausgleich
von uns wichtigen Werten in dieser Diskussion — das
ist oftmals angeklungen -: das Selbstbestimmungsrecht
der Frau in schwierigster Situation, aber eben auch der
Schutz des ungeborenen Lebens. Deshalb muss ich sa-
gen: Der 1995 gefundene Kompromiss, um den es geht,
kann nur dann funktionieren, wenn dieses Stufensystem
tatsächlich eingehalten wird. Dieses ganz elementar inti-
me Verhältnis zwischen Patientin und Arzt, in dem diese
Form von Aufklärung stattfinden muss, soll und muss am
Ende dieses Prozesses stehen. Nur deshalb können wir
uns eine international vergleichsweise liberale Fristenlö-
sung überhaupt vorstellen.

Es gibt überhaupt keine Möglichkeit, das anders zu se-
hen. Natürlich hat es etwas mit der Berufsausübung von
Michael Frieser

Arzten zu tun, aber wenn Sie es dariiber regeln wollten,
miissten Sie in einem Wertgutachten in der Frage, was
wir als Gesellschaft davon halten, zu dem Ergebnis kom-
men: Es handelt sich um eine reguläre ärztliche Maßnah-
me. Deshalb funktioniert es nicht über das Berufsaus-
übungsrecht der Ärzte.

Wir können die Frage nicht im Ordnungswidrigkeiten-
recht regeln, weil dann die Staatsanwaltschaften, wenn
wir ihr das ganze Instrumentarium des StGB über die
StPO nehmen, tatsächlich mit dieser Frage nicht mehr ar-
beiten könnten — bis hin zur Einstellung des Verfahrens.
Deshalb ist es ganz besonders notwendig, dass diese Sys-
tematik tatsächlich zusammengehalten wird.

Information als Vorstufe ist ein wesentlicher Bestand-
teil dieser Stufenlösung, die integraler Bestandteil der
Fristenlösung ist: Das ist die Idee, wie man in diesem
Land mit der äußerst schwierigen Frage eines Schwan-
gerschaftsabbruchs umgeht.

Deshalb muss ich sagen: Aktivisten zu sein, das hat
noch niemandem geholfen. Die haben an keiner Stelle
in diesem Land das Leben in irgendeiner Art und Weise
besser gemacht.

Ein letzter Satz: Auch das ungeborene Leben zu schüt-
zen, ist das oberste Rechtsgut, das diese Gesellschaft
verteidigen muss. An dieser Frage kommt niemand von
uns vorbei. Diese Frage darf und kann auch niemanden
kaltlassen.

Deshalb muss ich auch für uns als Union sagen: —

Vizepräsident Wolfgang 
