
Danke sehr. — Dr. Karamba Diaby, SPD, stellt die
nächste Frage.

Dr. Karamba Diaby (SPD):

Herr Minister, in meinem Betreuungswahlkreis, dem
Burgenlandkreis in Sachsen-Anhalt, gibt es eine erhebli-
che Verkehrslärmbelastung der Ortsteile in der Nähe der
Stadt Osterfeld an der A 9. Auf diesem Streckenabschnitt
gibt es keinerlei Geschwi Trotzdem
wird bei der Lärmberechnung eine Höchstgeschwindig-
keit von 130 km/h zugrunde gelegt. Die Landesregie-
rung Sachsen-Anhalt beruft sich bei dieser Berechnung
auf eine zwingende Regelung Ihres Hauses. Dies gebe
die Richtlinie für den Lärmschutz an Straßen — Ausga-
be 1990 - vor. Die dort gefahrene Geschwindigkeit dürf-
te aber deutlich höher als 130 km/h sein, da es eben keine
Geschwindigkeitsbegrenzung gibt und die Straße zusätz-
lich abschüssig ist.

Meine Fragen an Sie, Herr Minister: Wann ist mit der
Anpassung der Richtlinie zu rechnen? Wann können wir
mit der Anpassung der Richtlinie für den Lärmschutz an
Straßen — Ausgabe 1990 - rechnen?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Herr Kollege, das Thema Lärmschutz bewerten diese
Koalition, der Sie auch angehören, und die Bundesregie-
rung sehr hoch. Wir haben die Lärmschutzwerte für die
Straße und für die Schiene vor einiger Zeit ganz eklatant
gesenkt, sodass es wirkliche Erleichterungen für die Bür-
gerinnen und Bürger gibt.

Im Übrigen bearbeiten die Auftragsverwaltungen vor
Ort das Thema Lärmschutz; das gilt auch hinsichtlich
der Gescl und der Beschilde-
rungen. Wir geben nur den Rahmen vor, den Sie mitbe-
schlossen haben.

 
Ich kann Ihnen aufgrund Ihres Anliegens anbieten, mir
den Streckenabschnitt genau anzuschauen und dass wir
noch mal darüber diskutieren. Das machen wir gerne; das
sind BMVI-Service und politische Dienstleistung. Das
bieten wir gerne an. Ich kenne auch noch viele andere
Kolleginnen und Kollegen, die ähnliche Anliegen haben.

Präsident Dr. Wolfgang 
