
Stephan Pilsinger, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Stephan Pilsinger (CDU/CSU):

Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bundesminister
Spahn! Meine Damen und Herren! Vorweg möchte ich
eines zu den Komikeraktionen von Herrn Schinnenburg
sagen: Ihr Witz war so flach, da hat nicht einmal die FDP
applaudiert. Ich glaube, Komiker sollten Sie wirklich
nicht werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Harald Weinberg [DIE LINKE]: Der Witz war
auch nichts!)

Mit dem Terminservice- und Versorgungsgesetz brin-
gen wir heute ein Gesetz auf den Weg, das viele Verbes-
serungen für Patienten und Ärzte mit sich bringt. Hervor-
heben möchte ich die Verbesserung, die wir mit diesem
Gesetz für Hausärzte erreichen. Wir stärken die Rolle des
Hausarztes und verbessern damit die Versorgungssituati-
on in Deutschland. Aktuell nehmen Patienten Hausärz-
te und Spezialisten direkt und zum Teil parallel in An-
spruch. Das reduzieren wir, indem wir Hausärzte als erste
Ansprechpartner agieren und eine Art Filter- und Lotsen-
funktion übernehmen lassen.

Auch auf Initiative der CSU wurde in das TSVG eine
verpflichtende Bonifizierung im Wahltarif für die haus-
arztzentrierte Versorgung, wenn Effizienzgewinne erzielt
werden, aufgenommen. An dieser Stelle möchte ich un-
serem Koalitionspartner, der SPD-Fraktion, einen Dank
aussprechen: Sie haben in dieser Sache mit uns an einem
Strang gezogen

(Lachen der Abg. Sabine Dittmar [SPD])

 
und die Aufnahme dieser Regelung nachhaltig vorange-
bracht. Vielen Dank dafiir.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Sabine Dittmar [SPD]: Sie waren bei den Be-
richterstattergesprächen ja nicht dabei! Daher
ist der Irrtum verständlich!)

Hausärzte übernehmen also koordinierende Aufga-
ben, sie leiten Patienten durch das Gesundheitssystem,
und dieses Gesetz legt fest, dass sie für dringliche Über-
weisungen 10 Euro Zuschlag erhalten. Mit den genann-
ten Neuregelungen werden mehr Patienten an der haus-
arztzentrierten Versorgung teilnehmen, und der Hausarzt
wird für mehr Patienten die Rolle des ersten Ansprech-
partners einnehmen.

Das Gesetz enthält zudem Regelungen, die der ge-
samten Ärzteschaft zugutekommen; auf einige gehe ich
ein. Wir schützen Ärzte mit verschiedenen Regelungen
im TSVG künftig besser vor Regressen. So wird zum
Beispiel die Zufälligkeitsprüfung ärztlicher Leistungen
durch eine Prüfung auf Antrag und Festlegung der An-
zahl der zu prüfenden Ärzte durch die Landesvertrags-
partner ersetzt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Außerdem werden künftig Zusat bote von Ärzten
entlohnt. Dies ist bereits ein großer Schritt in Richtung
Entbudgetierung. Zum Beispiel wird es auf Leistungen
für neue Patienten in der Praxis Zuschläge von mindes-
tens 25 Prozent auf die Versicherten- und Grundpauscha-
len geben oder Zuschläge von mindestens 15 Prozent auf
die Grundpauschalen für Leistungen, die in den offenen
Sprechstundenzeiten erbracht werden.

Darüber hinaus konnten wir zu den Medizinischen
Versorgungszentren, MVZs, in denen Ärzte gleicher oder
unterschiedlicher Fachrichtung unter einem Dach zusam-
menarbeiten, gute Lösungen finden. Die MVZ-Grün-
dungsbefugnis von Erbringern nichtärztlicher Dialy-
seleistungen muss künftig sichergestellt werden. Zudem
wird in Zukunft die Zahn-MVZ-Gründungsbefugnis von
Krankenhäusern in Abhängigkeit vom Versorgungsgrad
im Planungsbereich beschränkt. Außerdem sollen an-
erkannte Praxisnetze künftig nicht nur in unterversorg-
ten oder von Unterversorgung bedrohten Gebieten zur
MVZ-Gründung befugt sein.

Neben den Verbesserungen für die Ärzteschaft konn-
ten wir im TSVG aber auch zahlreiche Verbesserungen
im Heilmittelbereich erzielen. Besonders hervorzuhe-
ben ist hier die Einführung der Blankoverordnung in der
Regelversorgung. Bei dieser Versorgungsform nehmen
Ärzte auch weiterhin die Indikationsstellung und die
Verordnung eines Heilmittels vor. Die konkrete Aus-
wahl der Heilmittelleistung sowie die Bestimmung der
Behandlungsfrequenz und der Behandlungsdauer erfol-
gen aber durch den Heilmittelerbringer wie Physiothe-
rapeuten, Ergotherapeuten, Logopäden. Damit wird den
Heilmittelerbringern mehr Versorgungsverantwortung
übertragen. Das finde ich wirklich super.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Stephan Pilsinger

Darüber hinaus wird die Heilmittelversorgung noch
durch weitere Maßnahmen gestärkt. Zu nennen sind
hier unter anderem die Vereinfachung des Zulassungs-
verfahrens, die Einführung von Vertragsverhandlungen
auf Bundesebene und die bundesweite Vereinheitlichung
der Höchstpreise für die Heilmittelleistungen zum 1. Juli
2019.

Mit dem Terminservice- und Versorgungsgesetz ver-
bessern wir an vielen Stellen unser ohnehin schon gutes
Gesundheitssystem weiter. Das ist ein richtig gelungenes
Gesetz. Deshalb bitte ich um Zustimmung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sabine Dittmar [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
