
Vielen Dank. — Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Christian Sauter, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Christian Sauter (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolle-
ginnen und Kollegen! Die Bundesregierung schlägt vor,
das Mandat Sea Guardian praktisch unverändert für ein
Jahr zu verlängern. Zu wissen, was im Mittelmeer ge-
nau passiert und welche Akteure dort unterwegs sind, ist
im Hinblick auf Landes- und Bündnisverteidigung, aber
auch auf unsere Auslandseinsätze im Mittelmeer wich-
tig. Die Formulierung des Mandats ist jedoch, wie beim
Mandatstext zuvor, eher unbestimmt und weitreichend.
Lagebilderstellung, Kampf gegen Terrorismus und Waf-
fenschmuggel, Informationsaustausch und Kontrollieren
von Schiffen ist der weitreichende Auftrag dieser ma-
ritimen Sicherheitsoperation. Hier stellt sich die Frage
nach Mittel und Auftrag, die ich später noch beleuchten
möchte.

Ein Drittel aller Seegüter durchquert den Überwa-
chungsraum dieses Mandats. Ein genaues Lagebild über
das Mittelmeer zu haben, ist daher besonders wichtig und
der aus meiner Sicht entscheidende Punkt dieses Man-
dats. Daher begrüßen wir den Einsatz der Deutschen
Marine im Rahmen dieses NATO-Einsatzes, derzeit un-
ter anderem mit dem Einsatzgruppenversorger „Bonn“.
Mein Dank geht an dieser Stelle an die Soldatinnen und
Soldaten für diesen im Einsatz geleisteten Dienst.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der Abg. Marianne
Schieder [SPD])

Sea Guardian ist ein sinnvolles Mandat, trotz eingangs
erwähnter Kritik. Unter dem Dach dieser NATO-Operati-
on werden im Mittelmeer weitere Missionen unterstützt.
Dennoch muss eine stete Überprüfung deutscher Ver-
pflichtungen und vor allem leistbarer Fähigkeiten statt-
finden. Der aktuelle Abzug deutscher Einheiten aus der
mit Sea Guardian eng verknüpften Mission Sophia war
ein Schritt, der die Marine entlastet hat. Dieser Schritt
war in der aktuellen Situation folgerichtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland hat vie-
le Verpflichtungen im internationalen Sicherheitsbereich.
Die Münchner Sicherheitskonferenz ist zu Ende gegan-
gen, und wieder hört man die Botschaft, dass Deutsch-
land mehr Verantwortung übernehmen müsse. Die Mittel
zur Übernahme dieser Verantwortung müssen aber auch
Christian Sauter

bereitstehen, auch und vor allem im Bereich der Marine,
der am intensivsten durch Einsätze belasteten Teilstreit-
kraft. Diese Einsatzbelastung ist besonders für die Solda-
ten an Bord spürbar. Dazu kommt die Materialsituation.
In den kommenden Wochen werden wir uns turnusmäßig
wieder mit der Einsatzbereitschaft der Hauptwaffensys-
teme der Bundeswehr befassen. Wir hoffen, hier endlich
eine Verbesserung sehen zu können.

(Beifall bei der FDP)

Ich begrüße es, dass die Deutsche Marine derzeit wie-
der an allen vier ständigen NATO-Verbänden beteiligt ist.
Das ist eine Art von Verantwortung, die wir nach meiner
Überzeugung intensiver wahrnehmen müssen und auch
können müssen. Gerade in sicherheitspolitisch bewegten
Zeiten ist das ein Bekenntnis zur NATO. Das Mandat Sea
Guardian ist ein Baustein. Wir stimmen der Überweisung
in die Ausschüsse zu.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Henning
Otte [CDU/CSU])

Vizepräsident Wolfgang 
