
Ich muss nur der CDU/CSU sagen: Wir müssen beim
nächsten Redner ein bisschen Zeit einsparen.

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Danke schön. — Dieser Gesetzentwurf ist in seinem
gesamten Umfang mit allen Änderungsanträgen ein gan-
zes Stück Arbeit. Er ist sehr umfangreich. Ich danke allen
Kolleginnen und Kollegen im Ministerium und auch in
den Fraktionen, die das Ganze begleitet haben, und den
Kolleginnen und Kollegen in der Koalition.

Das ist das größte, das umfangreichste Gesetz zur Ge-
sundheit in dieser Legislaturperiode. Es macht konkret
den Alltag für Millionen Menschen besser. Deswegen
bitte ich um Ihre Zustimmung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
