

Vielen Dank, Herr Kollege Hoffmann. — Letzter
Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der Kollege
Michael Groß, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Michael Groß (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das war
ja eine interessante Debatte. Man konnte sehr genau
nachvollziehen, wer hier wen schützen möchte.

Ich fange einmal bei den Grünen und bei den Linken
an. Wir sind inhaltlich natürlich nahe beieinander; aber
die Grünen hätten ja bei Jamaika all das durchsetzen kön-
nen, was sie heute hier gefordert haben.

(Reinhard Houben [FDP]: Jetzt kommt das
Argument schon gegen die Grünen! Das muss
schon arm sein!

Wir haben einen Gesetzentwurf auf den Weg gebracht.
Ich wäre gespannt gewesen, was Sie in einer Koalition
mit FDP und Union erreicht hätten.

Herr Houben, ich habe Ihnen sehr gut zugehört. Ich
hoffe, Sie haben nicht gemeint, dass diejenigen, die als
Friseurin, als Reinigungskraft, als Pflegerin, in der Stadt-
reinigung arbeiten, nicht leistungsfähig sind. Sie haben
ja gesagt, wir müssten Leistung belohnen. Ich hoffe, Sie
sind auch dafür, dass wir durch eine starke Mitbestim-
mung die Löhne anheben.

(Reinhard Houben [FDP]: Wenn ich an die
letzten Abschlüsse im öffentlichen Dienst
denke, da kann man sich doch nicht beschwe-
ren, Herr Groß!)

Es geht hier um Maß und Mitte in den Betrieben, und
es geht darum — das haben Sie vielleicht zur Kenntnis
genommen -, dass die Löhne der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter eben nicht so stark ansteigen wie die Spitz-
engehälter der Vorstandsmitglieder in den DAX-Unter-
nehmen.

Gerade hatten wir das Thema „soziale Marktwirt-
schaft“. Ich kann da nur Ludwig Erhard zitieren, der ein-
mal gesagt hat: Wir haben den Aufstieg mit der sozialen
Marktwirtschaft geschafft.

Mein Vater war Betriebsratsvorsitzender auf einer
Zeche in Marl-Brassert. Ich habe ihn in den 1970er-Jah-
ren gefragt: Was hältst du davon, wenn dein Standort-
leiter mehr verdient? — Da hat er gesagt: Das Dreifache
ist okay; der leistet mehr. — Heute ist die Situation so,
dass Vorstände wie der Chef der Deutschen Post 232-mal
mehr verdienen. Das ist für uns Sozialdemokraten unver-
hältnismäßig.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Das spiegelt auch nicht die Leistungsfähigkeit dieser
Menschen wider. Sie können argumentieren, dass diese
Menschen mehr Verantwortung haben und zeitlich viel-
leicht auch mehr arbeiten; aber dadurch wird es nicht ge-
recht. Maß und Mitte heißt eben auch, dass die Menschen

 
in dieser Gesellschaft darauf vertrauen können, dass wir
so etwas regulieren.

(Reinhard Houben [FDP]: Wer ist denn der
größte Aktionär der Deutschen Post?)

Johannes Fechner hat deutlich gemacht, was wir als
Sozialdemokraten uns vorstellen können. Da geht es
auch um die steuerliche Absetzbarkeit der Gehälter und
der Altersbezüge derjenigen, die in den Vorständen ar-
beiten. Wir sagen eindeutig: So etwas wollen wir nicht
mehr. Der Kollege Hoffmann hat es ja gesagt: Es geht um
die soziale Marktwirtschaft. Es geht darum, die Zukunft
so zu gestalten, dass die Menschen das Gefühl haben,
es gehe sozial gerecht zu. Ich hoffe, wir schaffen es in
den Koalitionsgesprächen, die Aktionärsrechterichtlinie
noch zu verbessern. Sie können ja mitmachen. Sie kön-
nen unserem Vorschlag folgen, und dann bekommen wir
eine gute Gesetzgebung zum Thema „Unterbindung der
Gehaltsexzesse“ hin. Das ist unser Ziel als Sozialdemo-
kraten.

(Beifall bei der SPD)

Auf die Aktionärsrechterichtlinie sind Sie schon ein-
gegangen; darauf will ich nicht mehr hinweisen. Es geht
um das Thema „Transparenz zwischen Gesellschafter
und Aktionären“. Es geht darum, dass insbesondere die
Vorstände dazu gezwungen werden, Vergütungssysteme
aufzustellen, und sich letztendlich auch dazu verpflich-
ten, Berichte vorzulegen, die Einkommensentwicklung
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter offenzulegen, und
zwar im Verhältnis zur Einkommensentwicklung der
Vorstände und Vorstandsvorsitzenden. Das ist nur richtig
so, damit wir auch sehen, wie sich das entwickelt.

Wir Sozialdemokraten sagen: Wir brauchen noch an-
dere Instrumente. Sie haben unser Sozialstaatskonzept
zur Kenntnis genommen. Wir müssen über höhere Min-
destlöhne reden. Wir müssen auch darüber reden, dass
natürlich einige im Haus den Solidaritätszuschlag ab-
schaffen wollen für 10 Prozent der Reichsten. Das würde
dazu führen, dass diejenigen, die 6 Millionen Euro im
Jahr verdienen, 160 000 Euro weniger Steuern zahlen
müssten. Das ist, glaube ich, nicht das, was wir alle wol-
len. Das ist sozial ungerecht. Deswegen lehnen wir das
ab.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
