

Vielen Dank, Herr Kollege Krischer. — Nur fürs Proto-
koll, Kollege Krischer: Herr Minister Scheuer versteckt
sich nicht in der letzten Reihe; das ist der ihm zugewie-
sene Platz.

Als nächster Redner spricht zu uns der fraktionslose
Abgeordnete Mario Mieruch.

Mario Mieruch (fraktionslos):

Vielen Dank. — Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Herr Krischer, machen Sie
sich bitte ein rotes Kreuz in den Kalender! Wir sind ei-
ner Meinung, nämlich was den Gesetzentwurf anbetrifft:
Viel bringt der nicht.

(Ulli Nissen [SPD], an den Abg. Oliver
Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] ge-
wandt: Oh, oh, Oliver! Ob das gut ist? Oijoi-
joi!)
Da ist es mit der Ubereinstimmung aber auch schon wie-
der zu Ende.

Forschungsvorhaben FKZ 201 45 105 — so lautet der
Untertitel eines TUV-Gutachtens des TUV Nord, wel-
ches er im Auftrag des Umweltbundesamtes 2005 durch-
geführt hat. Auf Seite 43 dieses Gutachtens können Sie
nachlesen, dass ein Dieselfahrzeug erstaunlich niedrige
CO,- und HC-Emissionen hatte und dass die NO,-Re-
Mario Mieruch

duzierung offensichtlich auf den Priifzyklus optimiert zu
sein schien.

Was war 2005? 2005 hatten wir eine rot-griine Regie-
rung. Das heißt, unter anderem diejenigen, die hier heute
so gewaltig auf den Busch hauen, wussten zehn Jahre vor
diesem angeblichen Diesel-Gate, dass es diese Prüfstands-
erkennung gibt. Passiert ist seitdem nichts. Vielmehr
reißen 2015 alle plötzlich die Arme hoch und schreien:
Alarm! Alarm! Oh wie schlimm! Oh wie schlimm! — Das
nimmt natürlich nicht diejenigen aus der Pflicht, die vor-
sätzlich betrogen haben. Aber das, was hier grenzwert-
technisch getrieben wird, ist nichts anderes als schein-
heilig.

Und wie scheinheilig das Ganze ist und wie wenig
wissenschaftlichen Anspruch das Ganze hat, untermauert
das Umweltbundesamt auch noch selber mit der Aussa-
ge - ich darf zitieren —: „Ein Grenzwert ist immer ein
politischer Wert“ — ein politischer Wert, kein wissen-
schaftlicher. So wie Sie sich hier an den Fahrverboten
festklammern, die dieser Gesetzentwurf in der Konse-
quenz tatsächlich ermöglicht, genauso wehrt man sich
vehement dagegen, endlich mal offenzulegen, woher die-
se 40 Mikrogramm eigentlich kommen, bzw. mal unab-
hängige, ehrliche und offene wissenschaftliche Analysen
diesbezüglich zu betreiben.

Wir führen eine Diskussion um nichts, einfach um
nichts. Und alle Fahrzeugbesitzer, die seit 2005 ihr Fahr-
zeug, welches eine rechtmäßige Zulassung hat, erworben
haben, werden hier gerade von allen an der Nase herum-
ge

Vielen Dank.

Vizepräsident Wolfgang 
