
Ich erteile das Wort der Bundesministerin Dr. Ursula
von der Leyen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Ursula von der Leyen, Bundesministerin der
Verteidigung:

Vielen Dank, Herr Präsident. —- Herr Hampel, wenn
man Ihnen zuhört, wird deutlich: Erstens. Sie ignorieren,
Bundesministerin Dr. Ursula von der Leyen

dass nicht nur Soldaten, sondern auch Soldatinnen einen
hervorragenden Einsatz am Hindukusch leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und
dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei
Abgeordneten der FDP und der LINKEN —
Jürgen Braun [AfD]: Lächerlich! — Weitere
Zurufe von der AfD)

— Ja, spotten Sie nur über unsere Soldatinnen! Das zeigt,
wes Geistes Kind Sie sind.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Zweitens. Wenn Ihre sonderbare Anekdote aus dem
Jahr 2003 alles ist, was Ihre Argumentation unterfüttert,
dann kann ich nur sagen: Das ist dürftig. Ihr düsterer
Blick auf Afghanistan, der diesem Land auch jegliche
Form von Entwicklung abspricht, trieft nur so von Un-
wissenheit und Vorurteilen, und es gibt null Lösungsvor-
schläge. Die Afghanen haben mehr verdient als diesen
düsteren Blick.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen im Hause,
die bereit sind, über eine Lösung und einen Fortschritt in
Afghanistan zu sprechen: Wir haben letzte Woche beim
NATO-Verteidigungsministertreffen in Brüssel dieses
Thema ausführlich und intensiv besprochen: die Lage in
Afghanistan, aber natürlich auch die Weiterentwicklung
des Mandates Resolute Support Mission.

Es war gut, sich noch einmal zu vergewissern, dass
die schaurigen Anschläge von 9/11 der Auslöser dafür
waren, dass das erste und einzige Mal Artikel 5 des
NATO-Vertrages gezogen worden ist, und wir alle un-
seren amerikanischen Freunden zur Seite standen und
heute noch zur Seite stehen. Damals haben wir diesen
Einsatz unter dem Grundsatz — Sie kennen ihn alle — „Ge-
meinsam rein, gemeinsam raus“ begonnen. Deshalb haben
wir mit unseren amerikanischen Freunden in Brüssel sehr
intensiv darüber gesprochen, dass dies auch beinhaltet:
gemeinsam analysieren, gemeinsam die Mission weiter-
entwickeln und somit auch gemeinsam entscheiden.

Wir alle sind der Meinung gewesen, dass die afghani-
schen Sicherheitskräfte noch nicht in der Lage sind, ganz
alleine Sicherheit für ihre Bevölkerung herzustellen. Das
heißt, die Lage in Afghanistan bleibt weiter schwierig,
und unsere Hilfe ist weiter vonnöten. Wir sehen das am
zähen Ringen in vielen Provinzen, vor allem auch im
Norden. Zwei Drittel der Bevölkerung sind durch die af-
ghanischen Sicherheitskräfte geschützt; aber sie zahlen
einen hohen Zoll dafür, ganz ohne Zweifel, und wir sind
noch lange nicht am Ziel.

Es gibt aber auch die lange Linie. Die Zahlen, die
Heiko Maas eben genannt hat, zeigen, dass sich die Din-
ge langsam, aber sicher in die richtige Richtung entwi-
ckeln. In der Spitze war die internationale Gemeinschaft
im Rahmen von ISAF mit 150 000 Soldatinnen und Sol-
daten dort im Einsatz. Heute sind es nur noch 15 000.
Wir sind immer noch nicht am Ziel; aber wir gehen in die
richtige Richtung: Die afghanischen Sicherheitskräfte

 
sind immer mehr in der Lage bzw. werden immer mehr in
die Lage versetzt, die Sicherheit des Landes selbstständig
aufrechtzuerhalten.

Auf der langen Linie zählen für die Bevölkerung im
Alltag noch ganz andere Dinge — das sollten wir nicht
vergessen —: Die Wirtschaft hat sich in den letzten
18 Jahren deutlich besser entwickelt. Ich bin dankbar für
die Beispiele, die Heiko Maas eben angebracht hat. Ich
will einige ergänzen, die zeigen, was sich im Leben der
Menschen verbessert hat:

Die Kinder- und Säuglingssterblichkeit ist deutlich
gesunken. Das ist ein Indikator für bessere Lebensbedin-
gungen und ein Indikator für eine bessere Gesundheits-
versorgung im Land.

Das Thema Bildung darf nicht unterschätzt werden.
Es hat eine große Bedeutung für dieses Land. Ein Groß-
teil der älteren Generation in Afghanistan zählt zu den
Analphabeten; diese Menschen haben keine Chance, sich
selber zu informieren. Die junge Generation, diejenigen,
die heute 18 Jahre und jünger sind, geht zur Schule. Ganz
viele Mädchen sind dabei; undenkbar vor 18 Jahren. Die-
se jungen Menschen können lesen und schreiben. Das
heißt, sie können sich Informationen besorgen, und sie
können sich eine Meinung bilden. Das nimmt ihnen in
ihrem Leben niemand mehr, und das ist ein ganz großer
Fortschritt, den wir gemeinsam erreicht haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dementsprechend haben wir jetzt auch eine vielfälti-
gere Medienlandschaft im Land. Es passt uns nicht alles,
was berichtet wird; aber diese vielfältige Medienland-
schaft trägt zu einer positiven Entwicklung bei.

In der Tat haben die Afghanen ihre Parlamentswah-
len selbstständig organisiert und abgesichert. Es hat eine
dreitägige Waffenruhe gegeben.

Das alles zeigt, wie sehr die Menschen in Afghanistan
den Wunsch nach Frieden und Fortschritt in ihrem Her-
zen tragen. Die Tatsache, dass im März eine Loya Jirga
einberufen wird, um die Fortschritte im Friedensprozess
breit zu diskutieren, ist ein weiterer Beleg dafür, dass Af-
ghanistan sich in die richtige Richtung entwickelt. Ich
weiß, dass die Ebene der Gespräche — nämlich mit den
USA und den Taliban — noch nicht die Ebene ist, die wir
erreichen müssen. Wir haben in Brüssel sehr klar bespro-
chen, dass ein echter Friede nur ein afghanischer Friede
sein kann, das heißt, dass die afghanische Regierung und
die Taliban, die bereit sind, zu sprechen, an einen Tisch
gehören und dass das Ergebnis von der gesamten Gesell-
schaft getragen werden muss.

In der vergangenen Woche haben wir in der NATO
auch über das Engagement im Rahmen von Resolute
Support Mission gesprochen. Wir Deutsche tragen als
zweitgrößter Truppensteller eine breite Verantwortung
für den Norden, mit 20 anderen Nationen zusammen. Wir
haben viel erreicht, nicht nur im Bereich der Ausbildung,
sondern wir haben zum Beispiel auch ein digitales Besol-
dungssystem für die Sicherheitskräfte eingeführt; das ist
ein Schritt im Kampf gegen die Korruption. Wir haben
Fortschritte erreicht bei der Qualität der militärischen
Bundesministerin Dr. Ursula von der Leyen

Führung, der Spezialkräfte und der afghanischen Luft-
waffe. Bei all diesen Themen wäre es vor einigen Jahren
noch undenkbar gewesen, dass die Afghanen in wenigen
Jahren solche Fortschritte in diesen Bereichen machen.

Unsere Soldatinnen und Soldaten in der Bundeswehr
haben sehr stark dazu beigetragen. Ich glaube, das ist der
richtige Augenblick, ihnen gemeinsam Dank und Res-
pekt zu zollen. Was sie in diesem Einsatz leisten, das
ist außergewöhnlich, das ist hochprofessionell, und das
zeigt die Treue zur Aufgabe, wofür wir von ganzem Her-
zen danken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Ich möchte noch einen Punkt anbringen, der mir wich-
tig ist. Das deutsche Engagement zeigt vor allen Dingen
immer wieder die Breite des vernetzten Ansatzes, für den
wir aus tiefer Überzeugung stehen. Heiko Maas hat eben
die Vielfältigkeit dieses vernetzten Ansatzes geschildert.
Man kann das in eine beeindruckende Zahl fassen: Seit
2001 hat Deutschland für humanitäre Hilfe, für wirt-
schaftliche Entwicklung und für den Wiederaufbau die-
ses Landes über 4 Milliarden Euro eingesetzt. Wir sind
der festen Überzeugung, das ist gut eingesetztes Geld.
Wir bitten heute um die Fortsetzung dieses Mandates.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
