
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Beatrix von
Storch, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Beatrix von Storch (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Bei allem, was schlecht läuft in diesem Land, kön-

 
nen wir heute aus Anlass des Internationalen Frauentages
etwas Positives sagen: Die Gleichberechtigung von Män-
nern und Frauen ist in Deutschland tatsächlich erreicht,
und das schon seit Jahrzehnten.

(Beifall bei der AfD — Widerspruch und La-
chen bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist heute selbstverständlich, dass Frauen und Männer
das gleiche Wahlrecht haben, dass sie die freie Berufs-
wahl haben und dass Frauen und Männer vor dem Gesetz
gleich behandelt werden.

(Ulli Nissen [SPD]: Was für ein Witz!)

Und weil das so selbstverständlich ist, sollten wir darü-
ber überhaupt nicht mehr sprechen. Deswegen brauchen
wir eigentlich auch keinen Internationalen Frauentag.

(Beifall bei der AfD — Widerspruch bei der
SPD, der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Niema Movassat [DIE
LINKE]: Sie können sich gleich wieder hin-
setzen!)

Dem Mainstream-Feminismus geht es aber nicht
um Gleichberechtigung, sondern um Gleichstellung.
Gleichstellungspolitik zerstört Gleichberechtigung. Die
Geschlechterparität im Wahlrecht zerstört die freie und
geheime Wahl, vor allen Dingen die gleiche Wahl. Die
Quote behindert die freie Berufswahl und die Gleichheit
der Bürger vor dem Gesetz. Wir müssen heute aktiv die
Gleichstellungspolitik bekämpfen, um die Gleichberech-
tigung zu bewahren.

(Beifall bei der AfD - Lachen bei Abgeordne-
ten der SPD)

Gleichberechtigung heißt: Gleichheit aller Bürger vor
dem Gesetz, unabhängig von ihrem Geschlecht. Auf der
Grundlage dieser Rechtsgleichheit können die Frauen
und Männer dann freie Entscheidungen treffen. Wenn
die Menschen sich frei entscheiden, dann können wir die
Ergebnisse politisch nicht bestimmen. Genau das macht
eine freie Entscheidung aus. Schon Goethe hat gewusst:
Gesetzgeber, die Gleichheit und Freiheit versprechen,
sind Fantasten oder Scharlatane.

(Ulli Nissen [SPD]: Dass Sie hier Goethe
zitieren, ist eine Frechheit!)

Gleichberechtigung bedeutet nicht, dass in allen Gre-
mien, in allen Vorständen, in allen Parlamenten eine pari-
tätische Besetzung vorhanden ist, und auch nicht, dass in
allen Berufen und in allen Branchen gleich viele Männer
und Frauen arbeiten müssen. Für die Politik muss gelten:
Freie Bürger treffen freie Entscheidungen, und die Politik
respektiert das Ergebnis — das ist Gleichberechtigung -,

(Beifall bei der AfD)
nicht: Die Politik zwingt, manipuliert, fordert, bevor-
mundet und indoktriniert so lange, bis das politisch ge-
wünschte Ergebnis eintritt. Das ist Gleichstellung. Und
das ist genau Ihr Ansatz, der Ansatz von Ihnen allen hier.

Ihr real existierender Staatsfeminismus will Vorgaben
machen, und die Bürger sollen sich danach richten. Diese
Beatrix von Storch

Vorgaben sind: Beruf und Karriere — gut, Hausfrau und
Mutter — schlecht; staatliche Kinderbetreuung — gut, Ei-
genbetreuung — schlecht; Frauen weg von den sozialen
Berufen, rein in die MINT-Fächer und Männer weg von
den MINT-Fächern, rein in die sozialen Berufe;

(Ulli Nissen [SPD]: Das ist doch Unfug, was
Sie da erzählen!)

Frauen in die Produktion und Männer an den Wickel-
tisch. Das ist Ihre geschlechterpolitische staatsfeministi-
sche Planwirtschaft.

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Und Sie wollen die Frauen wieder
am Herd haben!)

Es steht dem Staat überhaupt nicht zu, irgendwelche
Vorgaben zu machen. Die Bürger entscheiden ganz allei-
ne, was sie wollen. Wir brauchen auch keine Supernan-
ny, die uns sagt, was wir mit unserem Leben anfangen
sollen. Wenn bei gleichen Rechten und Pflichten Männer
und Frauen sich unterschiedlich entscheiden, dann hat
der Staat das zu respektieren. Und wenn die Folge da-
von ist, dass eben nicht in allen Lebensbereichen oder
Berufen eine 50-Prozent-Quote herrscht, dann ist das
so. Wenn mehr Frauen Automechaniker werden wollen,
dann ist das gut; wenn sie es nicht werden wollen, dann
ist das auch gut. Wir sind für die Freiheit und gegen die
Bevormundung, für die Chancengleichheit und deswe-
gen gegen Paritäts- und Quotenwahn. Ob Sie es hören
wollen oder nicht: Die einzige Partei in diesem Haus, die
die Gleichberechtigung verteidigt, ist die AfD.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abge-
ordneten der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es ist ziemlich egal, was Sie dazu sagen! —
Niema Movassat [DIE LINKE]: Da müssen
Sie ja selber lachen!)

Präsident Dr. Wolfgang 
