
Dr. Nils Schmid, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Nils Schmid (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Da mögen Sie noch so viele Zitate einstreuen, Herr
Kleinwächter: Selten haben wir zu den deutsch-französi-
schen Beziehungen eine so kleingeistige und von Klein-
mut gehaltene Rede gehört wie die von Ihnen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich will einmal festhalten: Dieses Parlamentsabkom-
men ist einmalig in seiner Art, und es ist gut, dass diese
europäische Schicksalsgemeinschaft zwischen Deutsch-
land und Frankreich — da brauchen wir uns gar nicht in
Dr. Nils Schmid

irgendwelchen Heiratsfantasien zu ergehen — jetzt durch
eine enge parlamentarische Zusammenarbeit begleitet
wird, in Ergänzung zu dem neuen deutsch-französischen
Vertrag der Regierungen, dem Aachener Vertrag.

Ich will ausdrücklich die wohlwollende Begleitung in
der Vorbereitung durch die beiden Parlamentspräsidenten,
Herrn Schäuble und Herrn Ferrand bzw. Herrn de Rugy,
würdigen und danksagen für die gute Zusammenarbeit in
der Arbeitsgruppe der beiden Parlamente zur Vorberei-
tung dieses Parlamentsabkommens. Dieses Parlaments-
abkommen und auch der deutsch-französische Vertrag
sind möglich geworden, weil wir in Frankreich bei der
Regierung und im Parlament auf Partner gestoßen sind,
die zu dem Schritt einer engen Verzahnung bereit waren,
so wie auch wir es waren.

Schauen wir uns das sehr lobenswerte Kapitel zur
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit im neuen
deutsch-französischen Vertrag an, das maßgeblich auf
die Initiative der Parlamentarier zurückgeht. Diese Zu-
sammenarbeit auch in regulatorischer Hinsicht ist nur
möglich, weil es von der französischen Seite die Bereit-
schaft im Sinne einer asymmetrischen Dezentralisierung
gab, im Grenzgebiet eine eigene Rechtsetzung zu be-
stimmten Anlässen vorzunehmen. Nur deshalb konnten
wir dieses Kapitel so verabschieden.

Ich will als zweites Beispiel für die segensreiche Mit-
wirkung der Parlamentarier an der deutsch-französischen
Zusammenarbeit auf die Einrichtung des Bürgerfonds
hinweisen. Wir hoffen, dass er bald mit Geld gefüllt wird,
um konkrete Projekte der Zusammenarbeit auch jenseits
der eingefahrenen Städtepartnerschaften und Schulpart-
nerschaften zu unterstützen.

All das zeigt: Die parlamentarische Unterstützung für
die deutsch-französische Freundschaft ist unverzichtbar
und wertvoll.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Deshalb wird die neu einzusetzende Parlamentarische
Versammlung einen Schwerpunkt auf die Begleitung der
Umsetzung des Aachener Vertrags legen. Ein anderer
Schwerpunkt wird auf der Konvergenz im Bereich der
Rechtsetzung liegen, insbesondere bei der Umsetzung
von EU-Recht. Auch das halte ich für richtig. Es gibt
schon Vorarbeiten zu einem gemeinsamen Unternehmen-
steuerrecht. Was immer auch die Rechtstraditionen sein
mögen: Im Rahmen eines europäischen Binnenmarkts,
in dem Deutschland und Frankreich sehr enge Partner
sind, ist es doch nur sinnvoll, darüber nachzudenken, wie
wir gemeinsam eine gerechte Unternehmensbesteuerung
als Kern einer europaweiten Harmonisierung zwischen
Deutschland und Frankreich auf den Weg bringen kön-
nen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Entscheidend für die Zusammenarbeit wird sein — das
ist meine Bitte, mein Appell an alle Kolleginnen und Kol-
legen —, dass wir mit der gesamten Breite des Parlaments,
über alle Fachausschüsse und Fachpolitiken hinweg, die
Arbeit der Parlamentarischen Versammlung unterstüt-

 
zen. Dabei geht es nicht nur um die 50 Mitglieder der
Parlamentarischen Versammlung und ihre Stellvertreter.
Es geht um jeden Ausschuss, um jede Arbeitsgruppe. Es
gibt bereits eine Reihe von Initiativen; ich weiß es vom
Verteidigungsausschuss und von anderen Ausschüssen.
Es gibt schon jetzt regelmäßige Treffen. Diese Treffen
müssen auf immer weitere Ausschüsse ausgedehnt wer-
den; denn die Parlamentarische Versammlung kann bei
ihren zwei Treffen im Jahr gar nicht die ganze Breite der
Zusammenarbeit in den Fachpolitiken abdecken. Das
muss aus dem gesamten Parlament heraus geleistet wer-
den. In den Bereichen Umwelt- und Verbraucherschutz,
bei gesundheitspolitischen Fragen, bei steuerrechtlichen
Fragen, aber auch in den klassischen Feldern der außen-
politischen Zusammenarbeit gibt es viele Themen, zu
denen wir den Austausch im Hinblick auf unterschiedli-
che parlamentarische Traditionen verstärken können. Ich
bitte Sie, in den Fachausschüssen Empfehlungen für die
Parlamentarische Versammlung, die beiden Parlamente,
vorzubereiten, damit wir möglichst viel Material für die
deutsch-französische Zusammenarbeit der Parlamente
haben.

In diesem Sinne wünsche ich ein gutes Gelingen. Ich
freue mich auf die weitere Zusammenarbeit in dieser
wichtigen Frage.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Michael Georg Link
[FDP])

Präsident Dr. Wolfgang 
