

Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Ronja Kemmer,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ronja Kemmer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt, zum Ende der Debatte, glaube ich, kann man zu-
sammenfassen, dass schon viele wichtige Punkte ange-
sprochen worden sind. Deswegen will ich mich auf einen
Bereich fokussieren, in dem ich besonderen Handlungs-
bedarf sehe: auf den Einsatz von KI im Mittelstand. Vor
diesem Hintergrund ist es gut, dass in der KI-Strategie
die KMU besonders genannt werden und vor allem auch
deren Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit ge-
stärkt werden sollen.

Der Mittelstand hat unser Land stark gemacht.
(Beifall des Abg. René Réspel [SPD])
Wir haben eine große Vielfalt von Betrieben. Sie sind
wichtige Zentren vor Ort und in der Fläche für Innovati-

onen. Sie sind letztendlich das wirtschaftliche Rückgrat
in den Gemeinden, aber auch unseres gesamten Landes.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Ronja Kemmer

Aber wie sieht das kiinftig aus? Ich wiinsche mir, dass
wir auch in 20 Jahren noch Weltmarktführer und Hidden
Champions in ganz Deutschland verteilt haben.

Ja, wir brauchen KI-Ökosysteme in den Ballungszen-
tren. Wir brauchen Leuchttürme. Aber wir brauchen KI
eben auch in der Fläche. Ich denke, das ist realistisch;
aber das ist kein Selbstläufer. Vieles wird davon abhän-
gen, wie gerade im Mittelstand die Chancen von KI ge-
nutzt werden. Da haben wir einen gewissen Aufholbe-
darf. Wenn man sieht, wie viele Mittelständler heute in
Kl investieren, dann ist das doch noch ziemlich zurück-
haltend. Im Vergleich zur Industrie ist es eben so, dass
Entwicklungsabteilungen, dass IT-Abteilungen mit dem
Tagesgeschäft meistens schon ziemlich gut ausgelastet
sind und dass auch in den Führungsetagen wenig Zeit ist,
sich mit dem Thema KI auseinanderzusetzen.

Hier gilt es, aufzupassen, dass wir Potenziale nicht
verschenken, dass wir auch ganz klar sehen: Viele
Schlüsseltechnologien können durch KI auf neue Inno-
vationsstufen gehoben werden. — Aber es geht eben nicht
nur um Produktivitätssteigerungen. Es geht um komplett
neue Geschäftsmodelle. Es geht um neue Produkte. Es
geht auch darum, Organisationskulturen und Prozesse
ganz neu zu denken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
sowie des Abg. René Réspel [SPD])

Hier sind wir auch politisch gefragt, die Weichen richtig
zu stellen.

Viele wichtige Punkte in der Strategie mit Blick auf
KMU wurden schon genannt. Wir haben die Kompetenz-
zentren, in denen künftig KI-Trainer KMU beraten kön-
nen, wie KI-Anwendungen relevant einzubringen sind.
Wir haben die Reallabore, mit denen auf der einen Seite
gute Experimentierräume für die Unternehmen geschaf-
fen werden können; auf der anderen Seite stellt sich für
uns als Gesetzgeber aber dabei die Frage: Wo besteht
denn konkreter Handlungsbedarf?

Präsident Dr. Wolfgang 
