
Vielen Dank, Omid Nouripour. — Nächster Redner:
Peter Weiß für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal: Ich glaube, wir alle freuen uns, dass
Peter Weiß (Emmendingen)

Billy Six aus dem Gefängnis in Venezuela raus ist und
wieder in Deutschland ist. Aber

(Jürgen Braun [AfD]: Aber, aber, aber!)

so wie diese Debatte hier von den Antragstellern aufge-
zogen worden ist, frage ich mich: Wird da nicht verkehrte
Welt gespielt?

(Jürgen Braun [AfD]: Ja, das war verkehrte
Welt!)

Auf die Anklagebank hier im Deutschen Bundestag ge-
hören doch nicht die Bundesregierung und das Auswär-
tige Amt. Auf die Anklagebank gehören Nicoläs Maduro
und seine Militärclique.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN und des Abg. Dr. Nils Schmid
[SPD])

Diese haben Billy Six ins Gefängnis geworfen. Sie sind
verantwortlich dafür, dass er dort darben musste, und
nicht die Bundesregierung. Es muss einfach mal klar und
deutlich gesagt werden, wer hier die Schuldigen sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Das Zweite ist: Herr Staatsminister im Auswärtigen
Amt, Niels Annen, und etliche Redner haben dargestellt,
wie das Auswärtige Amt, die Botschaft mit dem sehr mu-
tigen Botschafter Daniel Kriener — wer ihn kennt, weiß,
dass das ein mutiger Mann ist — und seine Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter sich engagiert haben. Ich habe ir-
gendwo gelesen, außer der AfD habe sich nur jeweils ein
Abgeordneter der Union und der Linken für die Freilas-
sung eingesetzt. Nein, ich weiß, dass sich aus allen Frak-
tionen, auch aus meiner, viele Kolleginnen und Kollegen,
vorneweg der zuständige Wahlkreisabgeordnete von der
Marwitz, dafür eingesetzt haben und alles Erdenkliche
dafür getan haben, Billy Six aus dem Gefängnis heraus-
zubekommen.

Spätestens heute Morgen, nachdem man lesen konn-
te, dass der Anwalt von Billy Six in Venezuela bestätigt
hat — entgegen den Vorwürfen -, dass sich die deutsche
Botschaft für ihn eingesetzt hat, hätte ich erwartet, dass
diese Aktuelle Stunde zurückgenommen wird.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP und der LINKEN)

Nachdem sie jetzt doch stattfindet, dürfen wir alle zu
Recht erwarten, dass die antragstellende Fraktion sich
für diesen Fehlgriff entschuldigt

(Lachen bei der AfD)
und die Vorwürfe zurücknimmt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn angeblich
ein Gespräch mit dem russischen Außenminister Wunder

 
bewirken kann, dann frage ich, nachdem Russland immer
noch die schützende Hand über Maduro hält:

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Und über
die AfD!)

Wo ist das Wunder, dass sich Russland dafür einsetzt,
dass alle politischen Gefangenen in Venezuela freigelas-
sen werden?

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Wo ist der Einsatz der russischen Regierung dafür, dass
die venezolanische Regierung endlich die humanitäre
Hilfe für die hungernde und notleidende Bevölkerung
Venezuelas in das Land hereinlässt?

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich bin deswegen
so persönlich betroffen, weil ich aus einem Wahlkreis
komme, von dem einstmals eine starke Auswanderungs-
welle nach Venezuela ausging. Auch heute bestehen le-
bendige Beziehungen zu den damaligen Auswanderern
und ihren Nachkommen. Meine deutschen Mitbürge-
rinnen und Mitbürger fordern von uns, dass sie endlich
humanitäre Hilfe für ihre Verwandten und für ihre Freun-
dinnen und Freunde leisten können, ohne Umwege zu
gehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei oc des BÜNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Sie fordern von uns, dafür zu sorgen, dass ihre Freunde
und ihre Verwandten nicht täglich in Angst leben müssen,
entführt und erpresst zu werden, und dass anschließend
Polizei und venezolanische Strafverfolgungsbehörden
etwas tun, um die massive Bedrohung des Lebens ihrer
Freunde und Verwandten irgendwie abzustellen. Das ist
doch der Skandal: dass heute niemand mehr in Venezuela
sicher leben kann, dass die Menschen hungern müssen
und dass die medizinische Versorgung am Boden liegt,
dass in den Krankenhäusern nicht mehr operiert werden
kann, dass Krankheiten nicht mehr behandelt werden
können. Das ist der eigentliche Skandal in Venezuela, der
endlich ein Ende finden muss.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Mehr-
heit der lateinamerikanischen Länder, die Lima-Gruppe,
fordert von uns zu Recht einen verstärkten Einsatz da-
für, dass Maduro und seine Militärclique, die nur noch
das Land ausbeuten, sich wirtschaftlich bereichern, auch
über den Drogenhandel, und das eigene Volk hungern
lassen, endlich abtreten. Es ist schön, dass Billy Six frei
ist. Aber der größere Ansatz, den wir verfolgen müssen,
ist doch: Freiheit für Venezuela, Freiheit für die Venezo-
lanerinnen und Venezolaner — das ist das Thema.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie des Abg. Uwe Schmidt [SPD])
Vizeprasidentin Claudia 
