
Frau Kollegin Wiesmann, wollen Sie die Fragen be-
antworten? — Ja.

Bettina Margarethe Wiesmann (CDU/CSU):

Ich werde es versuchen. — Erstens. Wenn ich Sie in der
Sitzung falsch verstanden habe, dann tut mir das leid. Ich
hatte den Eindruck, dass Sie mit diesem Gesetzentwurf

 
insgesamt sehr unzufrieden sind, ihn als einen minimalen
Schritt empfinden und auch ein wenig deutlich gemacht
haben, wie Sie ihn insgesamt bewerten. Dass Sie nicht
zustimmen, haben Sie hier ja auch angekündigt.

Der zweite Punkt. Ich bin erstaunt, dass Sie die Pro-
gnosen der Bundesregierung plötzlich sozusagen als eine
Vorwegnahme der Zukunft ansehen. Sie sind ja in der
Opposition und haben auch sonst viel Gelegenheit, bes-
sere Ideen einzubringen. Ich für meinen Teil sehe einfach
die Erleichterungen beim Zugang — meine Fraktion sieht
das auch so - als eine gute Chance, die Inanspruchnahme
dieser aus unserer Sicht sehr wichtigen und klugen Leis-
tungen zu verbessern. Im Übrigen ist ja auch der Kreis
derer, die anspruchsberechtigt sind, viel größer. Wir ge-
hen in unserer Fraktion davon aus, dass es durchaus sein
kann, dass es mehr werden. Wir freuen uns über jeden,
der auf die gute Idee kommt, Anspruch anzumelden und
sich dem Antragsverfahren, das wir deutlich erleichtert
haben, zu unterziehen. Das ist für uns überhaupt kein
Streitpunkt.

Der grundsätzliche Streitpunkt ist allerdings, ob wir
eine solche Leistung, auch in beiden Bestandteilen, auto-
matisch vergeben wollen oder nicht. Ich habe hier noch
einmal zur Kenntnis gegeben - ich war nicht Teil dieser
Verhandlungskommission; übrigens können wir lange
darüber philosophieren, wer mit welchen Positionen zu
dem Ergebnis beigetragen hat -,

(Zuruf der Abg. Annalena Baerbock [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

dass es aus unserer Sicht richtig ist, dass Leistungen,
die nicht der Sicherung des Existenzminimums dienen —
da gilt für das Kindergeld eine ganz andere rechtliche
Grundlage —, sehr wohl eine Antragsleistung sein kön-
nen. Das gilt auch fiir Leistungen aus dem Bildungs- und
Teilhabepaket. Es ist keine Schande, so etwas in An-
spruch zu nehmen. Man muss es begriinden, damit dieje-
nigen, die es erwirtschaften, dies auch gut und gerne tun.
Nichts anderes habe ich gesagt.

(Zurufe der Abg. Annalena Baerbock [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN] und Norbert Miiller
[Potsdam] [DIE LINKE])

— Entschuldigung, dann müssen wir daran arbeiten, die-
se Leistungen besser zu kommunizieren. Dann reden wir
auch weiter darüber, ob sozusagen die administrative
Seite gut gelöst ist.

Ich bin davon überzeugt, dass wir einen großen Fort-
schritt machen

(Zurufe des Abg. Norbert Müller [Potsdam]
[DIE LINKE])

und dass Kinder, die einen Anspruch auf diese Leistung
haben und in ihrer familiären Situation entsprechend be-
dürftig sind — das ist keine Schande -, jetzt auch in den
Genuss dieser Leistung kommen. Ich bitte Sie nochmals
darum, auch immer die Familien mitzudenken. Wir brau-
Bettina Margarethe Wiesmann

chen keine Politik, die einzelne Bestandteile, einzelne
Personen von Familien isoliert betrachtet.

(Zuruf vom BUNDNIS 90/DIE GRUNEN:
Das ist fiir Kinder in Hartz-IV-Bezug das Pro-
blem!)

Wir brauchen eine Politik, die den Zusammenhalt der Fa-
milien stärkt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das tun Sie in Ihrer Betrachtung sehr häufig nicht. Das
tut mir sehr leid, weil ich ja weiß, dass wir oft in dieselbe
Richtung agieren, was das Wohl der Kinder angeht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
