
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Nicole Bauer,
FDP.

(Beifall bei der FDP)

 
Nicole Bauer (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Besuchertribü-
ne! So oft habe ich in letzter Zeit gehört, dass 2019 das
Jahr der Frauen werden kann. Beflügelt vom Jubiläum
des Frauenwahlrechts und befeuert von der Diskussion
zu $ 219a, sind Frauenrechte endlich wieder ganz weit
oben auf der politischen Agenda, und das ist auch gut so.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Annette
Widmann-Mauz [CDU/CSU])

Wir haben in Sachen Gleichberechtigung viel er-
reicht — formal —, aber eben noch nicht genug. Ein Feier-
tag als Symbolpolitik reicht nun wirklich nicht aus, mei-
ne Damen und Herren!

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen stattdessen ran an die gelebte Wirklichkeit
und veraltete Rollenbilder aufbrechen. Für mich liegt die
Lösung in zwei Dingen: Diversity und Digitalisierung.
Unsere Welt wird immer vielfältiger und digitaler. Diver-
sity und Digitalisierung begegnen uns überall. Sie beglei-
ten uns im Alltag, und sie eröffnen neue Chancen, vor
allem und gerade wenn es um Gleichberechtigung geht.

(Beifall bei der FDP)

Durch die Digitalisierung verändert sich unsere kom-
plette Arbeitswelt. In der Pflege beispielsweise werden
Roboter die beschwerlichen Aufgaben übernehmen. So
bleibt mehr Zeit für die Arbeit mit den Menschen. Pfle-
ge wird noch überwiegend von Frauen gemeistert. Ihre
Bedeutung wird aus meiner Sicht immer größer. Pflege
muss damit einhergehend besser bezahlt werden. Für vie-
le andere Berufe eröffnet die Digitalisierung viel mehr
Flexibilität, wenn es darum geht, wie man zeitlich arbei-
tet und wo man arbeitet. So kann man die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf tatsächlich meistern.

(Beifall bei der FDP)

Außerdem wird bei der Digitalisierung auch die digi-
tale Kompetenz immer wichtiger. Genau deshalb ist es
so wichtig, dass wir unsere Kinder fit für die Zukunft
machen, völlig egal, ob Mädchen oder Junge. Beide glei-
chermaßen für das Programmieren oder die MINT-Fächer
zu begeistern, das ist der Schlüssel, liebe Kolleginnen
und Kollegen, darin liegt die Chance. Damit erreichen
wir tatsächliche Vielfalt.

(Beifall bei der FDP)

Das bringt mich unmittelbar zu Diversity. Wir wissen
doch alle: Gemischte Teams sind erfolgreicher und inno-
vativer. Deshalb können wir es uns gar nicht mehr leisten,
auf Frauen zu verzichten, egal in welcher Branche, egal
in welchem Beruf. Sie werden auf allen Ebenen wichtig
sein. Gleiches gilt für Männer in sozialen Berufen. Im
Umkehrschluss heißt das aber auch, dass sich Familien
anders organisieren werden. Die Aufteilung zwischen
Sorge- und Erwerbsarbeit wird vielfältiger, ja partner-
schaftlicher werden. Da brauchen wir nun wirklich keine
Angst zu haben, meine Damen und Herren.

Es ist wichtig, Digitalisierung und Diversity als Chan-
ce zu begreifen, als Chance für echte, gelebte Gleichbe-
Nicole Bauer

rechtigung. Frauen sind gleichberechtigt. Sie sind stark
und mit Männern auf Augenhöhe.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

So wollen wir miteinander reden, arbeiten und uns ver-
netzen. So wollen wir aber auch behandelt, gefördert und
bezahlt werden. Das sollten wir jeden Tag leben, Frauen
und Männer, und damit ein Vorbild sein. So stellen wir
uns das vor.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
