
Ich schließe die Aussprache zu diesem Tagesord-
nungspunkt.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/8275 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
andere Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur weite-
ren Ausführung der EU-Prospektverordnung
und zur Anderung von Finanzmarktgesetzen
Drucksache 19/8005

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Interfraktionell sind wieder 27 Minuten vereinbart. —
Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst die
Parlamentarische Staatssekretärin Christine Lambrecht.

(Beifall bei der SPD)

 
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit diesem Ge-
setzentwurf, den ich Ihnen heute in der ersten Lesung
vorstelle, streben wir ein ausgewogenes Verhältnis an
zwischen dem Interesse der Unternehmen, sich kosten-
günstig zu finanzieren, und dem Interesse der Anleger,
ausreichend geschützt und informiert zu werden. Dieses
Ziel verwirklichen wir in einem Zusammenspiel von eu-
ropäischen und nationalen Regulierungen.

Um was geht es konkret? Ab dem 21. Juli 2019 soll
sich für Unternehmer und Anleger einiges ändern, und
ganz konkret: Für kleine und mittelständische Unterneh-
men, für KMUs, soll in Zukunft statt dem normalen Pro-
spekt der sogenannte EU-W verwendet
werden. Dazu gelten reduzierte inhaltliche Anforderun-
gen, und es gibt eine standardisierte Aufmachung, sodass
KMUs den EU-Wachstumsprospekt leichter erstellen
können. Es wird also für sie kostengünstiger, einen sol-
chen Prospekt zu erstellen, und die Finanzierung über
den Kapitalmarkt wird dann eben auch für KMUs inte-
ressanter und attraktiver.

Der Schwerpunkt dieses EU-Wachstumsprospekts
soll auf leicht verständliche, wesentliche und relevante
Informationen begrenzt sein. Auch das ist Anlegerschutz;
denn der Anleger erhält so eine bessere Übersicht über
die Auswahlmöglichkeiten, die ihm zur Verfügung ste-

en.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, auch für Daueremittenten,
die den Kapitalmarkt bereits häufig nutzen, soll es Er-
leichterungen geben, und auch da soll es ein einheitliches
Registrierungsformular geben.

(Frank Schäffler [FDP]: Formulare über For-
mulare!

Wenn dieses dann rechtzeitig veröffentlicht wird, spart
sich der Daueremittent den Halbjahres- oder den Jahres-
finanzbericht. Es wird also auch in diesem Fall einfacher,
und das Emissionsverfahren wird einfacher. Denn dieses
Registrierungsformular kann dann auch als Prospekt ge-
nutzt werden.

Die BaFin muss dann in Zukunft innerhalb von fünf
Tagen entscheiden und nicht wie bisher innerhalb von
zehn Tagen. Das bedeutet auch, dass günstige Marktfens-
ter genutzt werden können, weil ja nicht mehr so lange
auf die Entscheidung gewartet werden muss.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, das hört sich jetzt so an,
als hätten davon nur die Emittenten etwas. Nein, auch die
Anleger haben etwas davon; denn das einheitliche Regis-
trierungsformular ist ein jährliches Dokument, in dem sie
Informationen über die Organisation, die Geschäftstätig-
keit, die Finanzlage, den Ertrag, die Zukunftsaussichten,
die Führung und Beteiligungsstruktur von Unternehmen
finden, also alle relevanten Informationen, die ein Anle-
Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht

ger braucht, um die entsprechende Entscheidung treffen
zu können.

(Beifall bei der SPD)
— Da kommt richtig Schwung in die Debatte; sehr schön!

Für Sekundäremissionen soll es einen vereinfachten
Prospekt geben. Das ist unter dem Blickwinkel des An-
legerschutzes unserer Einschätzung nach auch hier wie-
der gerechtfertigt. Die Anleger haben Zugang — denn da
haben sie ja Zugang — zu laufenden Offenlegungen des
Unternehmens. Das erfolgt ja schon. Es bedarf also hier
keines weiteren umfassenden Prospekts, da viele Infor-
mationen schon öffentlich zugänglich sind. Das reduziert
die Kosten von Unternehmen, ohne wiederum die Inte-
ressen der Anleger zu beschneiden. Auf diese Ausgewo-
genheit kommt es uns an.

Meine Damen und Herren, es geht auch darum, dass
wir bei den Wertpapierangeboten für eine Erleichterung
sorgen. Bei den Obergrenzen für prospektfreie Angebote
soll ein Gleichlauf hergestellt werden. Die Schwellen-
werte für die beiden nationalen Ausnahmen, die es be-
reits gibt, werden vereinheitlicht.

Wenn man sich alle Maßnahmen im Detail anschaut —
dazu werden wir in den nächsten Tagen in den Beratun-
gen im Finanzausschuss kommen -, wird man feststel-
len — ich habe es zu Beginn gesagt -, dass es durch die
vorgesehene Änderung gelingen wird, einen ausgewoge-
nen Ausgleich zwischen den Interessen der Unternehmen
und denen der Anleger herzustellen.

Ich freue mich auf die Beratungen und danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
