
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Dr. Franziska
Brantner, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Andreas Jung [CDU/CSU])

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ich habe mich auf den heutigen Tag echt
gefreut; denn es ist ein guter Tag für die deutsch-franzö-
sischen Beziehungen. Wir leisten hier heute gemeinsam
echt etwas ziemlich Großartiges.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)
Dr. Franziska Brantner

Heute, Herr De Masi, steht das Parlamentsabkommen
auf der Tagesordnung. Wir werden noch tiber den Aache-
ner Vertrag debattieren und diesen ratifizieren; darüber
stimmen wir aber heute nicht ab.

Sie, Herr Jung, haben gesagt: Das ist die Antwort des
Parlaments auf den Aachener Vertrag. — Ich würde es
eher andersherum definieren: Ohne uns Parlamentarier
hätte es gar keinen Aachener Vertrag gegeben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der SPD)

Es war ja unsere parlamentarische Initiative. Blöderwei-
se hat die Regierung dann gemeint, sie müsse vorspurten.
Aber ohne uns wäre es dazu nicht gekommen.

Nachdem die Assemblée nationale schon letzte Woche
zugestimmt hat, können auch wir das Abkommen heu-
te verabschieden. Ich möchte mich an der Stelle für die
gute Zusammenarbeit mit den französischen Kollegen in
unserer Arbeitsgruppe wirklich bedanken. Auch Ihnen,
Herr Dr. Schäuble, möchte ich für Ihren Einsatz für die-
ses Parlamentsabkommen persönlich danken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN)

Das Abkommen ist eine gute Grundlage für unsere zu-
künftige Arbeit, aber es ist eben auch nur ein Fundament.
Jetzt kommt es auf uns an. Es kommt darauf an, was wir
daraus machen, ob wir es schaffen, dass dort spannende,
relevante, gute Debatten stattfinden, oder ob es nur schö-
ne Fotos gibt und man sich sagt, wie gerne man sich hat.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Unserer Meinung nach muss es da um die wirklich
schwierigen Themen gehen. Wir müssen über folgende
Fragen diskutieren: Wie geht es mit der gemeinsamen
Rüstung weiter? Wie machen wir zusammen den Euro
stabil? Wie sorgen wir auf europäischer Ebene gemein-
sam für mehr Klimaschutz? Wir müssen die harten The-
men angehen, wo wir wissen, dass nicht alle einer Mei-
nung sind, und hoffentlich gute Lösungen finden, die die
Regierungen momentan offensichtlich nicht hinbekom-
men.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der Abg.
Katrin Budde [SPD])

Deswegen war es mir auch wichtig, dass wir nicht uni-
lateral, ohne die Zustimmung der Franzosen bzw. ohne
Absprache mit den Franzosen, schon ein Abstimmungs-
verfahren für diese Versammlung festgelegt haben. Ei-
nen größeren Affront gegenüber der Assembl&e nationale
hätte es ja gar nicht geben können. Außerdem wäre diese
Versammlung sinnentleert, wenn es um nichts anderes
ginge als darum, dass eine deutsche Position auf eine
französische trifft. Dann hätten wir nämlich nur Regie-

 
rungsverhandlungen gedoppelt, und das kann nicht der
Sinn dieser Versammlung sein. Wir müssen Neues schaf-
fen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Herr Kleinwächter, alles wird ja nur rechtlich wirk-
sam, wenn es durch den Bundestag und durch die As-
semblée nationale gegangen ist.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Genau! Sehr
t!)

Von daher: Wenn Sie diese Versammlung nicht wollen,
müssen Sie nicht mitkommen. Es wird Sie keiner ver-
missen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Ich frage mich bis jetzt, was von Ihrer Rede Inhalt war
und was darstellendes Spiel. Das haben Sie ja gut stu-
diert.

(Beifall des Abg. Harald Ebner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜUNEN])

Wir wollen gemeinsame Wege gehen. Wir sollten
nicht nur Schlagworte produzieren, sondern auch wirk-
liche Lösungen finden, und wir sollten damit aufhören,
Vorurteile voranzubringen nach dem Motto „Der eine
will nur unser Geld, der andere will nur dominieren“. Nur
wenn wir wirklich zuhören, haben wir die Möglichkeit,
Sorgen und Wünsche ernst zu nehmen und gemeinsam
darüber zu diskutieren, zu überlegen, wie wir Europas
Stimme in der Welt stärken, aber auch kritisch darüber
diskutieren können. Ich darf dazu noch etwas sagen: Die
Regierungen haben offensichtlich die Bedeutung unserer
Versammlung noch nicht wirklich verstanden und sie in
ihrem Aachener Vertrag auch nicht verankert. Der Vertrag
enthält zum Beispiel eine Vorhabenliste, die die Schaf-
fung von deutsch-französischen Ministerräten vorsieht,
die entscheiden werden. Was wir jetzt noch sicherstellen
müssen, ist, dass wir dabei auch ein Wort mitzureden ha-
ben. Es wird die Aufgabe sein, die Parlamentarische Ver-
sammlung vertraglich zu verankern, damit klar ist: Wir
bringen die Ideen ein, die Regierungen können sie dann
gerne umsetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Michael Georg Link [FDP])

Wir haben ja gesehen, dass im Aachener Vertrag euro-
patechnisch nicht so wahnsinnig viel drin ist. Wir haben
es gehört: Es gibt noch Nebenabsprachen zu Rüstungs-
exporten. Was ich daran eigentlich das Tragischste finde,
ist, dass der Aachener Vertrag ja zum Ziel hatte, Europa
voranzubringen. Aber wenn wir jetzt bilateral Abspra-
chen zu Rüstungsexporten treffen und den gemeinsamen
europäischen Standpunkt zu Waffenexporten nicht zum
Maßstab machen, dann ist das kein europäischer Fort-
Dr. Franziska Brantner

schritt, sondern ein deutsch-französischer Rückschritt,
und das kann ja wohl nicht das Ziel von deutsch-franzö-
sischer Kooperation sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Erlauben Sie mir noch einen Kommentar. Es ist ja
wunderbar, wenn die neue Parteivorsitzende der CDU
auf Herrn Macron reagiert. Aber in der ersten Antwort zu
sagen: „Wir schaffen mal den Sitz in Straßburg ab“, ist
doch eine reine Provokation, wenn man weiß, wie wich-
tig das für die Franzosen ist, und wenn man weiß, wie
wichtig es ist, dass alles in Europa nicht nur in Brüssel
zentralisiert ist. Ich bin echt kein Fan kompletter Zen-
tralisierung, aber anscheinend Frau Kramp-Karrenbauer.
Aber selbst wenn man der Auffassung ist, alles zu zen-
tralisieren, sei richtig, dann kann das nicht das erste Will-
kommenswort an Herrn Macron sein, sondern dann muss
man vielleicht mal etwas diplomatischer rangehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Michael Georg Link [FDP])

Von daher: Hören Sie auf, die deutsch-französische
Freundschaft zu gefährden. Lassen Sie uns das Ganze
endlich voranbringen. Wir machen hier heute den ersten
richtigen und wichtigen Schritt. Wir werden lebendig
diskutieren, Feuer in die Bude bringen, das Ganze voran-
bringen. Ich bin optimistisch, dass die Zukunft noch viel
Wunderbares für Europa bringt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Andreas Jung [CDU/CSU])

Präsident Dr. Wolfgang 
