

Der nächste Redner für die CDU/CSU-Fraktion: der
Kollege Marian Wendt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marian Wendt (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich glaube, die Debatte hat wieder eins ge-
zeigt: Die AfD hat mächtig Angst;

(Lachen bei der AfD)

denn ihr bisheriges Feindbild, auf das Sie sich einge-
schworen haben, ist bald nicht mehr da. Spätestens 2021
wird Frau Merkel nicht mehr Kanzlerin sein; das hat sie
selber gesagt.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Vielleicht
schon früher!)

Und Sie haben Angst — das haben Ihre Reden gezeigt -;
denn Sie wissen eins: Die Werkstattgesprache der CDU
waren ein großer Erfolg. Über Unionsgrenzen hinweg
hatten sie eine Strahlkraft, von der wir profitieren wer-
den.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD — Armin-
Paulus Hampel [AfD]: Reden Sie sich Mut zu!
Das ist gut! Nur Mut!)
Marian Wendt

Deswegen haben Sie Angst. Das zeigt uns: Wir als Union
sind auf dem richtigen Weg.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Armin-Paulus Hampel [AfD]: Da_ strahlt
nichts mehr! Schwarzer Tunnel!)

Wir haben ein Zeichen gesetzt, dass es innerhalb der
Union eine hohe Debattenkultur gibt. Ich glaube, wir
sind uns einig: Die Situation aus 2015 darf und wird sich
nicht wiederholen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Sie haben doch
keine Mehrheit!)

Nun ist es so, dass wir kritikfähig sind. Wir haben aus
dem Jahr, in dem diese Ereignisse geschehen sind — 2015
ist immer das Sinnbild —, bereits Lehren gezogen. Ich
darf das noch mal in Erinnerung rufen - Zeit ist ja ver-
gänglich —:

2015 trat das Asylpaket I in Kraft. Länder und Kom-
munen wurden entlastet, Asylverfahren beschleunigt und
Fehlanreize deutlich reduziert.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Wo leben Sie?
Die Jahre scheinen an Ihnen vorbeigegangen
zu sein!)

Im Februar 2016 kam das Datenaustauschverbes-
serungsgesetz, ein Novum in unserer Bundesrepublik:
medienbruchfreie Kommunikation, Einführung des An-
kunftsnachweises, Digitalisierung des Asylverfahrens
mit komplett neuer Hard- und Software.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Hat ja super
funktioniert! Hat ja richtig toll funktioniert!)
Asylpaket II 2016 - hört! hört! -: die Bundespolizei

bei der Passersatzbeschaffung gestärkt, Familiennachzug
für sekundär Geschützte gedeckelt.

Ich erinnere auch an die Einführung der Obergrenze,
die wir im August 2018 beschlossen haben. Die freiwilli-
ge Rückkehr wurde angekurbelt.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

— Schauen Sie sich die Zahlen an. Ich weiß, Sie argumen-
tieren meistens faktenbefreit, aber als Union halten wir
uns an die Wahrheit und die reinen Fakten.

(Lachen des Abg. Dr. Bernd Baumann [AfD])

Wir haben die Aufnahmebereitschaft der Herkunftslän-
der an die Entwicklungshilfe gekoppelt. Und — hört!
hört! — das hat sogar zu Erfolgen geführt. Das mag Ihnen
nicht schmecken.
Ich möchte Ihnen nur einmal die Zahlen sagen. Asyl-

anträge 2015: 476 000;

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:

Sie argumentieren wie die AfD!)

2016: 722 000. Aber — da fangen unsere Maßnahmen an
zu wirken —

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Familienzu-

sammenführung!)

 
2017: nur noch 198 000 Asylanträge. Das heißt eine Re-
duzierung um über 500 000 Asylanträge innerhalb eines
Jahres.

(Zurufe von der AfD)
Und 2018: 161 000 Asylanträge in unserem Land.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: 120 000 durch
Familiennachzug!)

Das heißt, wir als Große Koalition sind auf einem guten
Weg und werden ihm weiter folgen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nun haben wir das Werkstattgespräch durchgeführt;
denn wir blicken auch in die Zukunft.

(Jürgen Braun [AfD]: Ihre eigene Fraktion
glaubt Ihnen das nicht mehr! — Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Eine traurige Zukunft!)

Wir wissen, dass wir auch weiterhin einem erhöhten
Flüchtlingsdruck ausgesetzt sind. Deswegen haben wir
einen strategischen Blick dafür entwickelt.

(Lachen bei der AfD - Zuruf der Abg. Filiz
Polat [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Für uns als Union ist klar: Asylpolitisch sind eben Les-
bos, Gibraltar und Sizilien Deutschlands Außengrenze.
Ich bin der Meinung: Wir müssen es schaffen, die Zahl
von aktuell 500 Asylanträgen pro Tag weiter zu reduzie-
ren.

(Widerspruch der Abg. Filiz Polat [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Aus unserer Sicht wäre es sehr hilfreich — wir set-
zen uns als Union dafür ein —, dass Georgien und die
Maghreb-Staaten als sichere Herkunftsländer eingestuft
werden.

Wenn wir von Zivilgesellschaft und Rechtsstaat spre-
chen, liebe Grünen, wäre es wirklich von Vorteil, wenn
wir diesen Rechtsstaat auch einmal durchsetzen und die
Menschen, die nun wirklich gar keine Aussicht auf Asyl
haben — die Ergebnisse der Bescheide belegen das ja —,
abschieben. Wir müssen dem einen klaren Riegel vor-
schieben und die Rechtsstaatlichkeit wiederherstellen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Dann machen
Sie es doch!)

Deswegen unsere Aufforderung: Stimmen Sie unserem
Gesetzentwurf zur Einstufung als sichere Herkunftsstaa-
ten im Bundesrat zu.

(Beifall bei der CDU/CSU - Jürgen Braun
[AfD]: Hören Sie mal auf, mit den Grünen zu
regieren!)

Meine Damen und Herren, ich kann es nur noch ein-
mal kursorisch sagen; denn wir debattieren hier jede
Woche über dieses Thema. Wir haben einen Masterplan
des Bundesinnenministers, der in der Umsetzung ist. Wir
haben die AnKER-Zentren eröffnet. Für uns als Union ist
vollkommen klar: Im AnKER-Zentrum wird das Verfah-
ren durchgeführt, und man verlässt das AnKER-Zentrum
entweder, weil man ein Bleiberecht hat — dann geht man
Marian Wendt

zur Integration in die Kommunen -, oder, weil man abge-
schoben wird und ins Heimatland zurückkehrt.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Traumdarstel-
lung! Träumen Sie weiter!)

An diesem Ziel arbeiten wir weiter.

Wir arbeiten an der Verringerung der Unterschiede in
der Asylpraxis zwischen den Bundesländern. Wir arbei-
ten an der Beseitigung der unzureichenden Digitalisie-
rung im Asylverfahren. Und: Ja, wir müssen, glaube ich,
das Ziel verfolgen, eine nationale Einwanderungs- und
Ausländerbehörde zu schaffen. Damit können wir insge-
samt punkten und unserem Ziel einer gesteuerten, geord-
neten Migration näher kommen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Mit den Grünen
und den Linken zusammen!)

Nun will ich Ihnen zum Schluss noch sagen, warum
gerade Die Linke und die AfD überhaupt nicht geeignet
sind, bei diesem Thema mitzureden: weil sie total un-
glaubwürdig sind.

(Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Sehr witzig!)

Berlin, wo Die Linke mit Verantwortung trägt, verwei-
gert sich geradezu, Abschiebungen überhaupt durchzu-
führen und Rechtsstaatlichkeit durchzusetzen. Es ist ein
Trauerspiel, dass in Fällen, in denen die Verwaltungsge-
richte geurteilt haben, Leute nicht abgeschoben werden.
Deswegen ist es richtig, dass hier der Bund die Kompe-
tenzen an sich zieht.

Sie von der AfD gebärden sich immer als große
Rechtsstaatsbringer. Ich erinnere an Ihren Kollegen
Nolte. Jan Nolte, allen bekannt, hat ja einen Freund von
Franco A. beschäftigt.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Alles widerlegt!
Alte Presselüge!)

Ich glaube, solange Sie Ihr Verhältnis zu dem Soldaten
Franco A. und seinem Komplizen, der von Ihrem Kol-
legen beschäftigt wird, nicht geraderücken, sollten Sie
beim Thema Asyl einfach mal ruhig sein.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Müssen Sie

sich mal was Neues ausdenken, Herr Kolle-

ge! Kommen Sie doch besser mit dem Vogel-

schiss!)

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
