
So bin ich. Das habe ich angekündigt, Herr Kollege.

Als letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt
spricht zu uns die Kollegin Kirsten Lühmann, SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Kirsten Lühmann (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!
Die Bahnkonferenz der SPD-Bundestagsfraktion, unser
Koalitionsvertrag, das Konzept der Gewerkschaft EVG
und das Gutachten zur Mobilität, das die Grünen vorge-
stellt haben, zeigen uns eines: In diesem Haus herrscht
ein erfreulicher Konsens darüber, dass die Bahn ein we-
sentlicher Faktor zur Erreichung unserer Klimaziele und
für eine erfolgreiche Mobilitätswende ist.

(Beifall bei der SPD)

Vorreiter innerhalb des DB-Konzerns ist dabei der
DB Fernverkehr, der schon jetzt mit nahezu 100 Pro-
zent Ökostrom fährt. Andere Bereiche wie die Bahnhö-
fe steigern zunehmend ihren Anteil am grünen Strom in
der Produktion. Daher ist es nun folgerichtig, dass wir
sagen: Wir müssen mehr Verkehre auf die Schiene brin-
gen. Wieder ist der DB Fernverkehr der Vorreiter. Wir
haben inzwischen über 40 Milliarden Personenkilome-
ter im Fernverkehr zu verzeichnen. Über 120 Millionen
Menschen nutzen jedes Jahr die DB im Fernverkehr. Das
ist ein Rekord, und zwar trotz der Bedingungen, die wir
angesprochen haben, zum Beispiel trotz der zahlreichen
Verspätungen. Das ist ein sehr gutes Zeichen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wenn wir aber den Schienenverkehr ausweiten wol-
len, dann brauchen wir mehr Trassen; denn wir kommen
an die Grenzen dessen, was unser Schienennetz leisten
kann. Wenn wir mehr Trassen bauen wollen — das wis-
sen wir —, brauchen wir die Akzeptanz der Menschen,
die in der Nähe der Trassen leben. Deshalb haben wir
in der letzten Legislaturperiode hier in diesem Haus ei-
nen Antrag verabschiedet, der vorsieht, dass wir an den
höchstbelasteten Strecken der transeuropäischen Netze,
wenn es Bürgerbeteiligung gibt, darüber diskutieren, ob
wir den Menschen an diesen Strecken Erleichterungen
bei den Baumaßnahmen über das gesetzliche Maß hinaus
verschaffen. Das ist ein ganz wichtiger Punkt; denn sonst
werden wir es nicht schaffen, die geplanten Bauprojek-
te zeitnah umzusetzen. Ich habe in diesem Haus immer
wieder gehört: Die Bürgerbeteiligung bringt doch nichts.
Die meisten sind doch nur dagegen und destruktiv und
nicht konstruktiv. — Beispiele wie die Fehmarnbeltque-
rung, Alpha-E und die Projekte in Baden-Württemberg
zeigen aber: Das genaue Gegenteil ist der Fall. Wenn wir
die Menschen ernst nehmen und Geld in die Hand neh-
men, um ihnen zum Beispiel unabhängige Wissenschaft-
ler und Sachverständige zur Seite zu stellen, die sie in die
Lage versetzen, auf Augenhöhe mitzudiskutieren, dann
behindern die Betroffenen die Bauvorhaben nicht, son-
dern beschleunigen sie. Ich bin sicher, dass wir in diesem
Jahr noch über den ersten Antrag dieser Art hier beraten
Kirsten Lühmann

werden. Wir müssen uns dann einig werden, was es uns
wert ist, die Bürger zu beteiligen und die Verfahren zu
beschleunigen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Noch kurz zu den Anträgen, über die wir hier erstma-
lig beraten und im Ausschuss noch eingehender beraten
werden.

Zum Antrag der Grünen. Sie fordern unter anderem,
dass wir das, was wir als Koalition gemacht haben, um
saubere Lkws zu fördern, nämlich eine Reduzierung der
Maut für Gas-Lkws und eine völlige Freistellung von
Elektro-Lkws — das haben wir gemacht, um sauber zu
werden und unsere CO,-Ziele einzuhalten —, nur noch bei
Lkws im Vor- und Nachlauf zum kombinierten Verkehr
machen sollen. Liebe Grüne, wir möchten nicht das eine
gegen das andere aufwiegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Denn wir brauchen jeden Verkehrsträger. Wenn wir eine
Maßnahme durchführen, um ökologischer zu werden —
es ist völlig egal, ob auf der Straße, auf der Schiene oder
auf der Wasserstraße -, dann ist das sinnvoll.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zum Antrag der AfD. Sie fordern mehr Transparenz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kenne nur wenig,
was transparenter war als unser Bundesverkehrswege-
plan. Damals waren Sie im Bundestag noch nicht ver-
treten.

Vizepräsident Wolfgang 
