
Für die AfD hat das Wort der Kollege Stefan Keuter.

(Beifall bei der AfD)

Stefan Keuter (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Das deutsche Steuerrecht ist bekanntlich eines
der weltweit kompliziertesten. Böse Zungen sagen so-
gar, dass 80 Prozent der weltweiten Steuerliteratur aus
Deutschland kommen, obwohl hier nur 2 Prozent der
weltweiten Steuerzahler beheimatet sind.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Quelle!)

Die Umsatzsteuer mit ihren Ausnahmeregelungen mu-
tet hier bislang sehr skurril an. Schauen wir uns einmal
ein jedes Jahr wiederkehrendes Beispiel an: Weihnachts-
bäume. Sie kaufen einen Weihnachtsbaum — dieser ist
bereits geschmückt — oder einen Kunstweihnachtsbaum:
Sie zahlen 19 Prozent Umsatzsteuer darauf.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Früher war
mehr Lametta!)

Wenn dieser Weihnachtsbaum artgerecht gehalten wurde
und von einem Gewerbetreibenden kommt oder einem
nicht pauschalierenden Landwirt, zahlen Sie 7 Prozent
Umsatzsteuer. Sobald dieser Landwirt pauschalierend
ist, zahlen Sie 5,5 Prozent Umsatzsteuer, wenn dieser
Baum in der freien Wildbahn gewachsen ist. Sie zahlen
10,7 Prozent, wenn er aus einer Großkultur stammt.

Andere Beispiele: Wir haben 7 Prozent Umsatzsteuer
auf Kartoffeln, aber 19 Prozent auf Süßkartoffeln.

(Kerstin Tack [SPD]: Das hat doch der Kolle-
ge schon erzählt! Sie müssen doch nicht die-
selbe Rede halten!)
Stefan Keuter

7 Prozent auf Obst, 19 Prozent auf Obstsaft. 7 Prozent
auf Kuhmilch, 19 Prozent auf Sojamilch.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wir haben keine Steuerdebatte
hier!)

7 Prozent auf Schnittblumen, 19 Prozent auf Topfblumen.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Der Baum
nadelt!)

7 Prozent auf Hundekekse, 19 Prozent auf Kinderkekse
und Babynahrung. 7 Prozent auf Zeitschriften, 19 Pro-
zent auf Kinderwindeln. — Sie sehen, worauf ich hinaus-
will.

Noch absurder wird es zum Beispiel beim Kauf von
Reitpferden.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Reden Sie zum
Thema!)

Hier haben wir 7 Prozent Mehrwertsteuer. Warum? Weil
man diese Pferde theoretisch auch essen kann.

(Heiterkeit bei der AfD — Pascal Kober
[FDP]: Keine Ahnung, um was es geht!)

Ernsthafte Versuche, die Mehrwertsteuer zu reformie-
ren, hat es seitens der Bundesregierung nicht gegeben.
Gut, wir sehen mal von dem erfolglosen Wurf bei den
Hotelübernachtungen - dies war eher Lobbypolitik — und
der Trennung von Übernachtungs- und Verpflegungsleis-
tungen ab.

(Falko Mohrs [SPD]: Kommen Sie mal zur
Sache, Herr Kollege!)

Da es seit Jahren nicht möglich zu sein scheint, einen
großen Wurf bei der Umsatzsteuer zu machen, lassen Sie
uns zunächst die Interessen der Familien stärken. Uns al-
len ist das demografische Problem bekannt. Manche von
Ihnen wollen es lösen, indem man alleinreisende junge
Männer mit schlechtem Bildungsstand aus kulturfrem-
den Ländern illegal ins Land schleust.

(Zurufe von der SPD): Uh!)

Wir wollen die hier lebenden Familien mit ihren Kindern
unterstützen.

(Beifall bei der AfD — Kerstin Tack [SPD]:
Aber dicht, ganz dicht am Thema! — Weitere
Zurufe von der SPD)

— Ja, da können Sie sich ruhig beklagen und blöd schau-
en. Dem ist so.

Die Mehrwertsteuer auf Produkte und Dienstleistun-
gen mit direktem Bezug zur Erziehung, Betreuung und
Pflege von Kindern wollen wir auf 7 Prozent reduzie-
ren. Im Gegenzug sollen Produkte, die keinen erkenn-
baren Bezug zur Grundsicherung haben, mit dem vollen
Umsatzsteuersatz belegt werden. Warum werden zum
Beispiel Eis, Gummibärchen, Kartoffelchips, Riesengar-
nelen oder Wachteleier mit einem geringeren Steuersatz
belegt,

(Kerstin Tack [SPD]: Das ist peinlich!)

 
wahrend Mineralwasser, Obstsaft oder Babywindeln mit
19 Prozent belegt werden? Lassen Sie uns diesen Irrsinn
beenden

(Dagmar Schmidt [Wetzlar] [SPD]: „Been-
den“ ist ein gutes Stichwort!)

und an dieser Stelle einen mutigen Anfang machen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
