
Nächste Rednerin ist die Fraktionsvorsitzende der
AfD, Dr. Alice Weidel.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Alice Weidel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Werte Kollegen! Frau Bundeskanzlerin, Sie
haben über die Unsicherheit gesprochen, die der Brexit
bringen wird. Nicht, dass wir dabei viel Neues erfah-
ren hätten: Es war nämlich Ihre erprobte Mischung aus
Phrasen und Baldrian. Eines ist klar: Dieser Brexit wird
teuer — teuer für die EU und deshalb per Definition teuer
für die deutschen Steuerzahler: teuer wie die Bankenret-
tung, die Griechenland-Rettung, die Energiewende, die
Grenzöffnung, die Zerstörung der deutschen Automobil-
industrie, der Schlüsselindustrien und die gigantische In-
flationierung unserer Gemeinschaftswährung. Zukunfts-
weisende Politik sieht anders aus, sehr geehrte Damen
und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Nun also der Brexit und Ihr Anteil daran; denn den
hatten Sie, im besten Fall aus Fahrlässigkeit. Aber es war
eher unterlassene Hilfeleistung. Die historisch guten Be-
ziehungen zum Vereinigten Königreich werden auf die-
se Weise gefährdet. Was hatte David Cameron denn so
Fürchterliches verlangt? Keine Sozialhilfe sofort und für
alle, stärkere nationale Parlamente, weniger EU-Büro-
kratie. Doch in Brüssel hat er damit auf Granit gebissen.
Dabei wäre eine schlankere Gemeinschaft, die sich auf
ihre Kernaufgabe besinnt, einen gemeinsamen Markt zu
schaffen und zu erhalten, eine große Chance gewesen.
Aber nein, das ging auf keinen Fall. Da setzten Sie lieber
den Zusammenhalt der EU-Mitgliedstaaten aufs Spiel.

Jetzt kriegen wir die Rechnung: 15 Milliarden Euro
an britischen Beiträgen werden künftig im Budget feh-
len. Zwar weiß jede Familie, dass man den Gürtel en-
ger schnallt, wenn die Einnahmen schrumpfen, aber
nicht die EU. Muss sie auch nicht, solange der deutsche
Dr. Alice Weidel

Steuerzahler der Zahlmeister ist. Größer als das Loch
im EU-Etat sind die Kosten für die deutsche Wirtschaft.
Das Vereinigte Königreich ist die zweitgrößte Volkswirt-
schaft der EU, so groß wie die 19 kleinsten zusammen.
Ökonomisch gesehen schrumpft die EU also nicht auf
27, sondern auf 9 Staaten zusammen. Die Sorglosigkeit,
ja Gleichgültigkeit, die Brüssel und Berlin angesichts
dieser Größenordnung an den Tag legen, grenzt an pa-
thologische Realitätsverweigerung, sehr geehrte Damen
und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Für Deutschland ist das Vereinigte Königreich der
größte Handelspartner in der EU. Die wirtschaftlichen
Verflechtungen sind so eng wie mit keinem zweiten
Land. Es liegt eindeutig im deutschen Interesse, Handel
und Investitionen weiter ungehindert zu tätigen. Hier
stehen deutscher Wohlstand, deutsche Arbeitsplätze auf
dem Spiel. Sie aber stellen sich in Nibelungentreue hinter
Frankreich, das den Briten sogar den Zugang zum ge-
meinsamen Binnenmarkt verweigern will. Sie erwägen
ja sogar die Möglichkeit, den Briten keinen Zugang zum
europäischen Wirtschaftsraum einzuräumen, weil Paris
das ablehnt. Das wäre ja auch alles viel zu viel: viel zu
viel Freihandel, zu viel frische Luft auf den Märkten, zu
viel Wettbewerb und zu viel Konkurrenz um die besten
Wirtschaftsstandorte. Von Eigenständigkeit ist nichts zu
sehen in dem von Ihnen unterzeichneten Aachener Ver-
trag, der als Krönung des Elysée-Vertrages gepriesen
wird. Welch ein Dünkel! Der Aachener Vertrag trägt eine
französische Handschrift, von vorne bis hinten. Dieses
Europa, für das das zentralistisch organisierte Frankreich
mit einer gescheiterten Industrie- und Wirtschaftspolitik
als Blaupause dient, kommt schneller, als man denkt.

(Beifall bei der AfD)

Spätestens dann, wenn im Europäischen Rat das
nächste Mal abgestimmt wird, sehen wir nämlich ganz
genau: Die teuerste Konsequenz des Brexits ist, dass
Deutschland keine Sperrminorität mehr im Rat zustande
bringt. In der aktuellen EU der 28 vertritt Deutschland
16 Prozent der Bevölkerung, Großbritannien 13 Prozent.
Macht zusammen fast 30 Prozent. Mit einigen kleineren
Ländern — Dänemark, Niederlande, Österreich — war die
Sperrminorität von 35 Prozent immer gesichert. Damit
konnte man sich gegen den Griff in die Gemeinschafts-
kasse krisengeschüttelter „Club Med“-Staaten sowie
Frankreichs wehren. Das ist durch den Austritt Groß-
britanniens nun bald Geschichte. Und es wird deutlich:
Ohne Reformen kann es in der Europäischen Union doch
gar nicht weitergehen. Wo ist Ihre Strategie? Sie haben
überhaupt gar keine.

Fangen wir bei Artikel 50, der den Austritt regelt, an.
Er ist vollkommen schwammig formuliert. Konkret ist
nur der Hinweis darauf, wie mit Abtrünnigen, mit Verrä-
tern umzugehen sei: nach Artikel 218, also wie bei jedem
x-beliebigen Drittstaat. Kann man eigentlich für einen
Partner, mit dem man 40 Jahre in guten wie in schlechten
Zeiten zusammengelebt hat, nicht einen anderen Modus
finden als für Paraguay oder Papua-Neuguinea, sehr ge-
ehrte Damen und Herren?

(Beifall bei der AfD)

 
Das ist ja wohl der blanke Hohn. Verwundert es da noch,
wenn die Briten hinter jedem Manöver aus Brüssel bösen
Willen vermuten? Brexit-Unterhändler Barnier soll sei-
nerzeit Freunden anvertraut haben - ich zitiere —:

Meine Mission wird ein Erfolg sein, wenn ... die
Bedingungen ... für die Briten so brutal sind, dass
sie es vorziehen ..., in der Europäischen Union zu
verbleiben.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Unsinn!)

Wer solche Freunde hat, braucht keine Feinde mehr, sehr
geehrte Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Unbewiesener Unsinn!)

Von Selbstkritik ist auf dem Kontinent nichts zu hö-
ren, nicht in Brüssel, nicht in Berlin, schon gar nicht in
Paris. Der Brexit hat die Brüsseler Abgehobenheit deut-
lich gemacht. Er zeigt auch, wo Europas wahre Gegner
sitzen: unter anderem hier auf der Regierungsbank, sehr
geehrte Damen und Herren. Europa ist zu wichtig, um
es ihnen zu überlassen. Wegsehen gilt nicht, weglaufen
auch nicht. Die EU muss von innen reformiert werden.
Dazu gehört ein Vetorecht der Nationalstaaten gegen
Brüsseler Vorgaben genauso wie eine Reform des Aus-
tritts-Artikels 50 zur Erhaltung des Binnenmarktes, auch
für austretende Länder, und die Sicherung der EU-Au-
Bengrenzen, die wir seit Jahren fordern. Und zu Europa
gehören unsere britischen Freunde, sehr geehrte Damen
und Herren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Martin Schulz [SPD]:
Europäische Parteispendenregelung! Inklusi-
ve der Schweiz!)

Präsident Dr. Wolfgang 
