
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Michael Link,
FDP.

(Beifall bei der FDP)

Michael Georg Link (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dem Dank schließe ich mich auch für meine Fraktion an.
Es war eine spannende Arbeit. Ich durfte meine Fraktion
in der Arbeitsgruppe vertreten. Ich schließe mich im Na-
men meiner Fraktion dem Dank an die beiden Präsiden-
ten, insbesondere an Sie, Herr Präsident, dem Dank an
die französischen Kolleginnen und Kollegen, dem Dank
an unseren Vorsitzenden und dem Dank an alle Kollegen
der Arbeitsgruppe und der Verwaltung, die Unvergleich-
liches geleistet hat, an.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben interessanterweise — das sollte man einfach
sagen — das auf Deutsch und Französisch, ohne Englisch,
ganz gut hinbekommen.

(Heiterkeit der Abg. Ursula Groden-Kranich
[CDU/CSU])

Die Regierungen müssen noch ein bisschen lernen. Der
Aachener Vertrag wurde auf Englisch verhandelt und
dann übersetzt. Wir haben es gleich auf Deutsch und
Französisch gemacht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Das war, glaube ich, ein bisschen moderner, ein bisschen
zeitgemäßer,

(Nicola Beer [FDP]: Genau!)

und es zeigt, was geht, wenn man will und wenn man die
Parlamente einbindet. Hätten Sie als Regierung das doch
auch beim Aachener Vertrag so gemacht! Ich kann mich

 
noch gut erinnern: Am Anfang ist man in Kontakt, mal
informell, mal formell, und dann hört man dies und jenes.
Ja, es ist nicht so einfach, zu verhandeln. Aber die Vorha-
benliste, die Projektliste gibt es in dieser Form nur — das
sollten wir selbstbewusst sagen -, weil es die Parlamente
gibt. Ansonsten wäre hier nur sehr viel Ankündigung.

(Beifall bei der FDP)

Also: Trauen Sie den Parlamenten mehr zu, und ma-
chen wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht mit bei
der Selbstverzwergung des Parlaments.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Lassen Sie uns, wenn es um die Umsetzung des Aache-
ner Vertrages geht — wir haben den völkerrechtlichen
Vertrag noch zu ratifizieren —, ein Begleitgesetz machen,
in das wir schreiben, dass wir, die Parlamente, und die
Deutsch-Französische Versammlung — um die geht es
heute — eine Rolle bei der Bearbeitung und Weiterent-
wicklung der Projektliste zu spielen haben. Das wäre
wirklich stark. Dafür lassen Sie uns gemeinsam überfrak-
tionell arbeiten.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Noch einmal: Wir erzielen heute kein Ergebnis, son-
dern erschaffen ein Instrument, ein Werkzeug. Was wir
mit dem Werkzeug machen, was wir mit ihm herstellen,
was wir mit ihm zwischen unseren Völkern gemeinsam
schaffen — vor allem das Miteinanderreden und nicht das
Übereinanderreden, das Rücken der Grenzregionen in
die Mitte —, haben wir in der Hand.

Überhaupt — das soll mein letzter Satz sein, da ich aus
Baden-Württemberg komme —: Viele, die seit Jahrzehn-
ten an der Grenze leben, haben auf so etwas gewartet. Wir
haben es selbst in der Hand, viel mehr aus der Grenzregi-
on zwischen Deutschland und Frankreich, die das höchs-
te ungehobene Potenzial an Wirtschaft, an Entwicklung,
an menschlichen Fortschritten hat, zu machen, und das
passiert hoffentlich nicht nur an der deutsch-französi-
schen Grenze, sondern auch an anderen Grenzen.

Vielen Dank für meine Fraktion an alle, die mitge-
wirkt haben. Wir freuen uns auf die Arbeit.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
