

Vielen Dank. — Bevor wir in der Rednerliste weiter-
machen, gebe ich dem Kollegen Karsten Hilse von der
AfD Gelegenheit zu einer Kurzintervention.

Karsten Hilse (AfD):

Vielen Dank. Es geht auch ganz schnell. — Liebe Frau
Schwarzelühr-Sutter, ich habe nicht gesagt, dass radioak-
tive Reststoffe nicht strahlen. Ich habe nur gesagt, dass
immer wieder behauptet wird, dass atomare Reststoffe
sehr lange und sehr stark strahlen. Ich habe darauf ab-
gehoben - fragen Sie einen Physiker, der wird Ihnen das
bestätigen —, dass atomare Reststoffe entweder lange
strahlen oder stark strahlen. Beides zugleich nicht.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die sind aber kombiniert darin!
Meine Güte!)
— Okay. — Darauf wollte ich bloß eingehen.
Danke schön.

(Karsten Möring [CDU/CSU]: Das macht die
Sache nicht besser!)

Vizepräsident Thomas 
