
Nächste Rednerin ist die Kollegin Leni Breymaier,
SPD.

(Beifall bei der SPD)

Leni Breymaier (SPD):

Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Herren und Da-
men! Am Montag begehen wir zusammen den Equal Pay
Day. Der Equal Pay Day ist der Tag, bis zu dem Frau-
en arbeiten miissen, um dasselbe Gehalt zu haben wie
die Manner im ganzen Vorjahr, bis zum 31. Dezember.
Das ist dieses Jahr der 18. Marz, es war letztes Jahr der
18. Marz, es war vorletztes Jahr der 18. Marz. Nachstes
Jahr wird es wahrscheinlich der 17. Marz sein, weil dann
Schaltjahr ist.

(Sönke Rix [SPD]: Weil Schaltjahr ist!)

Erstmals hat sich das Datum nach vorne verschoben, als
der Mindestlohn seine Wirkung entfaltet hat. Vorher war
der Tag irgendwann nach dem 20. März erreicht. Das
zeigt ganz konkret: Der Staat kann auch hier steuern.

(Beifall bei der SPD)

Der Staat steuert auch, er muss auch steuern. Wir steu-
ern mit der Brückenteilzeit. Wir steuern mit der Unter-
stützung von Flächentarifverträgen für Altenpflegerin-
nen. Wir steuern mit dem Gute-Kita-Gesetz.

(Beatrix von Storch [AfD]: Sie steuern in den
Abgrund!)

Wir steuern auch zum Beispiel bei der Grundrente, aber
da leider hinterher. Sehr geehrte Frau Widmann-Mauz,
natürlich erreichen auch die Frauen im Westen die
35 Jahre, weil wir nicht allein die Jahre der Erwerbsarbeit

 
dazuzählen, sondern auch die Jahre der Kindererziehung
und die Jahre der Pflege.

(Beifall bei der SPD- Annette Widmann-Mauz
[CDU/CSU]: Nein, das wissen Sie besser! Das
stimmt nicht!)

Insofern lassen Sie uns gemeinsam für die Grundrente
ohne Bedürftigkeitsprüfung kämpfen.

Es ist so: Es geht immer mal ein Stück vorwärts, aber
wir müssen auch aufpassen, dass es nicht rückwärtsgeht.
Wir haben zum Beispiel zurzeit eine Auseinandersetzung
in einer typischen Frauenbranche, im Einzelhandel, bei
Kaufhof. Die Beschäftigten bei Kaufhof streiten um den
Erhalt ihrer Tarifbindung. Damit streiten sie auch um den
Erhalt des Flächentarifvertrages, und sie fordern ganz zu
Recht eine Allgemeinverbindlichkeit. Ich wünsche den
Kaufhof-Beschäftigten hier viel Glück, weil es da um
eine Auseinandersetzung in einer Frauenbranche geht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Es ist aber auch klar: Die eigentliche Auseinander-
setzung, die wir zu führen haben, ist eine Auseinander-
setzung, bei der nicht die Frauen auf dem Spielfeld und
die Männer auf der Zuschauerbank sind. Wir haben hier
eine Auseinandersetzung mit den Männern zu führen.
Die Männer müssen von der bezahlten Arbeit abgeben.
Die Männer müssen von ihrem Vermögen abgeben. Die
Männer müssen Macht abgeben,

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Man könnte vielleicht was zusammen
machen!)

und sie müssen Verantwortung abgeben. Sonst kommen
wir nicht weiter, sonst werden wir jedes Jahr hier stehen
und salbungsvolle Worte sprechen und nicht nach vorne
kommen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Ich habe meine Rede mit der Anrede begonnen, die
Marie Juchacz bei der ersten Rede einer Frau in der Nati-
onalversammlung verwendet hat, mit der Anrede „Meine
Herren und Damen!“. Ich habe das sehr bewusst gemacht,
weil es auch eine Verneigung vor den Frauen ist, die vor
über 100 Jahren für das Frauenwahlrecht gekämpft ha-
ben. Sie wurden dafür geächtet, sie wurden bespuckt, sie
wurden geschmäht, und sie wurden belächelt. Ich finde,
das, was diese Frauen auszuhalten hatten, ist etwas, was
wir nicht im Ansatz aushalten müssen. Ich sage trotzdem:
Nett sein, meine lieben Kolleginnen, liebe Frauen, bringt
uns nicht weiter. Wir müssen auch den Willen zum Streit
haben, zum Beispiel auch für ein Parit&-Gesetz.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir sind heute beieinander, weil wir über den Interna-
tionalen Frauentag sprechen. Deshalb möchte ich einen
internationalen Aspekt in meine Ausführungen aufneh-
men. Vor wenigen Tagen wurde im Iran Nasrin Sotude
zu 33 Jahren Haft verurteilt. Es kommen noch fünf Jahre
eni Breymaier

Haft aus einer anderen Verurteilung dazu — 38 Jahre Haft
und 149 Peitschenhiebe, weil sie als Menschenrechtsan-
waltin Frauen verteidigt hat, die sich gegen die Zwangs-
verschleierung gewehrt haben. Meine Solidaritat gilt
heute Nasrin Sotude. Ich fordere alle, die hier Verantwor-
tung haben, auf, sich dafür einzusetzen, dass diese Frau
freigelassen wird.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

In diesem Sinne bedanke ich mich für die Aufmerk-
samkeit und wünsche allen Mitstreiterinnen und Mit-
streitern einen tollen Equal Pay Day.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeord-
neten der LINKEN und der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Präsident Dr. Wolfgang 
