

Vielen Dank, auch Ihnen, Frau Kollegin Haßelmann,
für Ihren Zwischenruf. — Als nächster Redner hat der
Kollege Fabian Jacobi, AfD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Fabian Jacobi (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man,
wie es angeblich im Fernen Osten der Fall sein soll, den
Ausspruch „Mögest du in interessanten Zeiten leben“
als Fluch versteht, dann leben wir seit mindestens einem
Jahrzehnt in der Tat in interessanten Zeiten. Denn min-
destens schon so lange gibt hierzulande eine Krise der
nächstfolgenden, noch gravierenderen Krise die Klinke
in die Hand. So haben die jüngeren Krisen, namentlich
die sogenannte Flüchtlings- oder Migrationskrise und die
sogenannte Euro-Krise, treffender: Staatsschuldenkrise,

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es hat aber nicht lange gedauert, bis
Sie darauf kamen!)

beide ausgelöst durch eine verantwortungslose Re-
gierungspolitik, die vorangegangene Krise fast schon
vergessen gemacht. Es war die sogenannte Finanzkri-
se, besser: Bankenrettungskrise. Sie feierte kürzlich
ihr zehnjähriges Jubiläum. Aus diesem Anlass hat ver-
dienstvollerweise jemand von der Grünenfraktion hier
im Hause bei der Bundesregierung nachgefragt, was die
große Sause um IKB, Hypo Real Estate, WestLB und an-
dere eigentlich die Allgemeinheit gekostet habe, mit dem
Ergebnis, dass auf diesem speziellen Deckel bisher etwa
60 Milliarden Euro stehen — Ende noch offen.

Obwohl auch in der Bankenkrise vieles am Regie-
rungshandeln zu kritisieren war, geht diese in ihrem Ur-
sprung auf private Akteure zurück, nämlich die Vorstän-
de der Banken, die durch unseriöse Geschäftspraktiken
und das Eingehen unmäßiger Risiken die Notlage erst
verschuldeten, aus der die Regierung sie dann retten zu
müssen glaubte. Damit sind wir beim Gegenstand dieses
Tagesordnungspunkts, den Vorständen.

Vier Anträge sind heute zu behandeln. Über den
Antrag der Linken ist nicht viel zu sagen. Er ist kurz,
schlicht und unterkomplex.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Gut ist er!)

 
Man will in altbekannter sozialistischer Manier die Vor-
standsbeziige staatlich festlegen. Das ist plumper Links-
populismus, den wir als freiheitlich und marktwirtschaft-
lich orientierte Partei natiirlich ablehnen.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Den Sie als Rechtspopulisten ableh-
nen!)

Der Antrag der Griinen ist schon ambitionierter. Er er-
kennt, dass hohe Vergütungen und eine Abwälzung von
Misserfolgen auf die Allgemeinheit zusammen Fehlan-
reize setzen und zu verantwortungslosem Handeln füh-
ren — so weit richtig. Er krankt aber ebenfalls an dem so-
zialistischen Irrglauben, dass die Entscheidung, welche
Vergütungen überhöht seien, Politikern obliege. Skurril
wirkt in dem Antrag die Denkweise, dass die gesamten
Erträge eines Unternehmens eigentlich irgendwie dem
Staat gehörten und die vom Unternehmen an seine Mit-
arbeiter gezahlten Vergütungen dem Staat entzogen wür-
den, was zu Ende gedacht zu einer staatlichen Festlegung
nicht nur der Vorstandsvergütungen, sondern eigentlich
sämtlicher Gehälter führen müsste. Auch dem Antrag der
Grünen werden wir daher wohl nicht nähertreten.

(Beifall bei der AfD)

Interessanter ist der Antrag der FDP. Hier wird aner-
kannt, dass es bei der Festlegung der Vorstandsvergütun-
gen durch die Aufsichtsräte nach dem Motto „Man kennt
sich, man hilft sich“ zu einer mitunter fragwürdigen
Höhe der Vergütung kommen kann. Deshalb soll nach
diesem Antrag die Vergütungspolitik der Zustimmung
der Hauptversammlung und damit der Unternehmens-
eigentümer bedürfen. Dieser Antrag erscheint sinnvoll.
Wir werden ihm voraussichtlich zustimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Damit komme ich zu unserem eigenen Antrag. Er hat
einen anderen Blickwinkel als die anderen Anträge. Er
beschäftigt sich nicht mit der Vergütung der Vorstände.
Wer eine große Verantwortung trägt, der darf auch or-
dentlich verdienen, und wie viel genau, müssen allemal
die Eigentümer des Unternehmens entscheiden. Aller-
dings muss er die Verantwortung dann tatsächlich tragen
und im Falle grober Fehlleistungen auch die Konsequen-
zen.

(Beifall bei der AfD)
Daran hapert es.

Das liegt nicht daran, dass es im Gesetz keine Haf-
tungstatbestände für Vorstände gäbe; die gibt es, und
sie sind als solche auch ausreichend. Was fehlt, ist die
Durchsetzung; denn Geschädigter ist zunächst die Akti-
engesellschaft selbst. Eine Haftung des Vorstands müsste
vom Aufsichtsrat geltend gemacht werden, wozu häufig
geringe Neigung besteht, oder von den Aktionären. Al-
lerdings sind die Bedingungen dafür derzeit so ungünstig
ausgestaltet, dass es kaum jemals geschieht.

Unser Gesetzentwurf zielt darauf ab, die Bedingungen
für eine Geltendmachung der Vorstandshaftung durch die
Anteilseigner so zu verbessern, dass Vorstände bei gro-
ben Fehlleistungen mit einer Inanspruchnahme zu rech-
nen haben. Wohin es führt, wenn Vorstände mit astrono-
Fabian Jacobi

mischen Summen jonglieren, aber nicht ernsthaft eine
persönliche Haftung befürchten müssen, das haben wir
in der Bankenkrise erlebt. Unser Gesetzentwurf soll mit
dazu beitragen, eine Wiederholung unwahrscheinlicher
zu machen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
