
Die nächste Frage ist die Frage 30 von Kerstin
Andreae:

Wie definiert die Bundesregierung „volkswirtschaftliche
Bedeutung eines Vorgangs“, die als zentrales Kriterium für
Staatseingriffe nach dem vom Bundesminister für Wirtschaft
und Energie, Peter Altmaier, vorgeschlagenen „neuen volks-
wirtschaftlichen Verhältnismäßigkeitsprinzip“ im Rahmen der
Nationalen Industriestrategie 2030 angeführt wird, und sollten
staatliche Eingriffe (wie im Papier vorgeschlagen, beispiels-
weise mithilfe einer Beteiligungsfazilität, www.bmwi.de/
Redaktion/DE/Downloads/M-O/nationale-industriestrategie.
pdf? _blob=publicationFile&v=22), wenn überhaupt, nicht
eher darauf abzielen, unternehmerische Innovationen zu för-
dern, statt reine Größeneffekte durch Fusionen zu erzielen?

Herr Wittke, bitte.

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Kollegin
Andreae, Bundesminister Peter Altmaier hat am 5. Fe-
bruar 2019 einen Entwurf einer Nationalen Industrie-
strategie 2030 vorgestellt. Zentrale Handlungsfelder der
Strategie sind die Stärkung von Schlüsseltechnologien,
die Erhaltung der technologischen Souveränität und die
Verbesserung der Rahmenbedingungen. Der vorliegende
Entwurf ist ein erster Aufschlag. Ziel ist es, in einen in-
tensiven Dialog mit relevanten Akteuren aus Industrie,
Wirtschaft, Gewerkschaften und Wissenschaft, den Ver-
treterinnen und Vertretern der Fraktionen des Deutschen
Bundestages und der Länder einzutreten und Vorschlä-
ge zur nachhaltigen Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit
der Industrie in Deutschland auch in einem europäi-
Parl. Staatssekretär Oliver Wittke

schen Kontext zu erörtern. Auch das in dem Entwurf
vorgeschlagene volkswirtschaftliche Verhältnismäßig-
keitsprinzip und seine Kriterien werden Gegenstand die-
ses Diskussionsprozesses sein.

Vizepräsidentin Claudia 
