
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Abgeordnete
Udo Theodor Hemmelgarn fir die AfD.

(Beifall bei der AfD)
Udo Theodor Hemmelgarn (AfD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Besucherinnen und Be-
sucher auf der Tribüne! Die Forderung nach Abschaffung
der Grundsteuer erschien bis vor wenigen Monaten noch
als radikaler Schritt, der von vielen als unrealistisch zu-
rückgewiesen wurde. Mittlerweile wird diese Forderung
auch in der „Welt“ und in der „Wirtschaftswoche“ erho-
ben. Man hat auch hier erkannt, dass es in dieser Frage
keine gute und gerechte Lösung geben wird.

Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom
10. April 2018 ist die Grundsteuer in ihrer jetzigen Form
verfassungswidrig

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: In ihrer jetzigen Form! Genau!)

und darf so nicht mehr erhoben werden. Allerdings weiß
niemand ganz genau, wie eine Reform aussehen soll.
Derzeit gibt es fünf Modelle: das Verkehrswertmodell,
das Kostenwertmodell,

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch längst aus der Diskussion
raus! — Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Das
Abschaffungsmodell!)

das Bodenwertmodell, das Äquivalenzmodell und die
jüngste Eigenkreation des Bundesfinanzministers. Alle
Modelle haben drei Punkte gemeinsam: Sie sind kaum
verständlich,

(Zuruf von der SPD: Für Sie vielleicht!)

schwierig umzusetzen, und niemand weiß wirklich ge-
nau, wie die Grundsteuer danach in Deutschland ausse-
hen würde.

(Beifall bei der AfD - Stefan Schmidt
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das stimmt
nicht!)

Eines weiß man allerdings ganz genau: All diese Modelle
würden dazu führen, dass die Grundsteuer in den Bal-
lungsräumen massiv steigt und sich die Mietnebenkosten
dort weiter erhöhen.

(Michael Schrodi [SPD]: Nein! Völlig falsch!
Keine Ahnung von der Systematik der Grund-
steuer!)

Praktisch dürfte es unmöglich sein, eine angemessene
und gerechte Ausgestaltung der Grundsteuer zu errei-
chen. Die Grundsteuer ist eine Art Lebenssteuer; sie wird
von allen Bürgern in diesem Land gezahlt — von den
Eigentümern direkt und von den Mietern indirekt über
die Mietnebenkostenabrechnung. Es wäre ein gefährli-
cher Fehler, die Frage der Grundsteuer zur ideologischen
Kampflinie zwischen Arm und Reich zu machen.

(Zuruf von der AfD: Richtig!)

 
Das gefahrdet nicht nur die Investitionsbereitschaft, son-
dern auch den gesellschaftlichen Zusammenhalt, den wir
heute in diesem Land so dringend brauchen.

(Stefan Schmidt [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Dann stellen Sie doch nicht so dämli-
che Anträge!)

Anstatt die Gelegenheit zu ergreifen, Millionen von Mie-
tern bei den Mietnebenkosten sofort zu entlasten, wählt
diese Bundesregierung mit bekannter und beängstigender
Sicherheit wieder einmal den falschen Weg. Sie erschafft
damit ein teures bürokratisches Monstrum, das niemand
versteht und das niemandem etwas bringt.

Die Umsetzung der geplanten Reform wird zu einer
Mehrbelastung der Finanzverwaltungen und damit auch
zu höheren Verwaltungskosten führen. Ein Mehr an Ge-
rechtigkeit werden Sie damit nicht erreichen.

(Beifall bei der AfD)

Reformfähigkeit und Zukunftsfähigkeit sehen anders
aus.

Wir wissen natürlich ganz genau, dass die Kommu-
nen in besonderer Weise an der Grundsteuer hängen. Da-
bei geht es sowohl um die Einnahmen von bundesweit
14 Milliarden Euro jährlich als auch um eine der letzten
Steuern, die komplett von den Kommunen erhoben wird.
Den Kommunen muss hier eine alternative Steuerquelle
eingeräumt werden, die die Grundsteuer in voller Höhe
kompensiert und ihnen gleichzeitig ein eigenes Hebe-
satzrecht einräumt.

Mit der Abschaffung einer Steuer würden die allmeis-
ten hier in diesem Hohen Hause politisches Neuland be-
treten. Das kennen Sie nicht. Wir fordern Sie auf: Nutzen
Sie die Gelegenheit, Millionen von Mietern und Eigentü-
mern in diesem Land zu entlasten. Hören Sie auf, Partei-
politik zu machen, und stimmen Sie für unseren Antrag.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD — Zuruf von der AfD:
Bravo!

Vizeprasident Thomas 
