

Danke sehr. — Jetzt stellt Nicole Bauer, FDP, die
nächste Frage.

 
Nicole Bauer (FDP):

Sehr geehrte Frau Ministerin, vielen Dank. — Ich be-
grüße es sehr, dass Sie sich des Themas Lebensmittelver-
schwendung annehmen. Aber Sie sprechen auch gerne
von Wertschätzung von Lebensmitteln und davon, dass
Lebensmittel vielleicht auch einfach zu günstig sind.
Wie wollen Sie erreichen, dass der Verbraucher am frei-
en Markt angemessene Preise bezahlt, wie würden sich
die angemessenen Preise bilden, und was müsste das
Bundesumweltministerium noch dazu beitragen, damit
Sie bei der Erreichung Ihrer Ziele auch erfolgreich sein
werden?

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Danke, für Ihre Fragen. Ich versuche, sie ein bisschen
koordiniert zu beantworten. — Das Thema Lebensmittel-
wertschätzung, auf das Sie hinauswollten, betrifft ja am
Ende verschiedene Aspekte. Wertschätzung hat was mit
dem Preis zu tun, aber nicht nur. Wertschätzung hat auch
etwas damit zu tun, ob ich Nahrungsmittel wegwerfe. Ich
gebe Ihnen ein Beispiel: Wertschätzung kommt von Wis-
sen.

(Petr Bystron [AfD]: Wertschätzung kommt
von Wert!

— Sie legen nur Wert auf den Preis. Aber Wertschätzung
in der Gesamtheit einer Gesellschaft besteht aus ein biss-
chen mehr als nur dem Preis. Das mögen Sie anders se-
hen.

Schauen wir uns ein Beispiel an: Ein Apfel braucht,
bis er verzehrfertig ist, 70 Liter Wasser. Zur Herstellung
von 1 Kilogramm Käse werden 5 000 Liter Wasser be-
nötigt. Wenn man das weiß, dann weiß man auch, was
es bedeutet, wenn man das achtlos wegwirft. Das ist das
eine.

Zum anderen ist es wichtig, dass wir das Wissen rund
um Lebensmittel in den Schulalltag reinbringen, dass wir
das Wissen rund um Lebensmittel an die Verkaufstheken
bringen und dass wir nicht zwischen Sonntagsreden und
dem Einkaufen zwischen Montag und Samstag unter-
scheiden. Und wie sich Preise zusammensetzen, wissen
Sie als FDP-Mitglied sicherlich sowieso bestens.

Präsident Dr. Wolfgang 
