
Der nächste Redner für die SPD-Fraktion: der Kollege
Sebastian Hartmann.

(Beifall bei der SPD — Beatrix von Storch
[AfD]: Jetzt mal was zur Grundrente! Ist doch
unser Thema!)

Sebastian Hartmann (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Herzlichen Glückwunsch an die Union!
Glauben Sie eigentlich nach dieser Aktuellen Stunde,

 
dass es eine schlaue Idee war, drei Jahre nach 2015 ein
Werkstattgesprach zum Thema Migration durchzufiih-
ren?

(Beifall bei der AfD — Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Da hat er recht!)

Sie haben gut hundert Leute zusammengerufen und am
Ende hier im Plenum etwas aufgeführt, das sich echt se-
hen lassen kann. Wenn Sie die Geschichte schon nicht
richtig erzählen, dann erinnere ich einmal daran, dass der
ehemalige Innenminister Thomas de Maiziere in dieser
Woche ein Buch vorgestellt hat, in dem er das, was der
jetzige Innenminister, ein CSU-Mann, mit Blick auf die
damaligen Verhältnisse als „Herrschaft des Unrechts“ be-
zeichnet hat,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Recht hat er!)

„ehrabschneidend“ genannt hat. Sie haben damit ein
Thema aufgegriffen, von dem wir als Sozialdemokratin-
nen und Sozialdemokraten gedacht haben, dass wir es in
der vergangenen Legislaturperiode auf einen guten Weg
gebracht haben, dass wir es geordnet haben.

(Beatrix von Storch [AfD], an die CDU/CSU
gewandt: Mit denen wollen Sie das umsetzen?
Hören Sie gut zu, was er sagt!)

Sie müssen sich auch den Vorwurf gefallen lassen, dass
Sie seit 2005 den deutschen Innenminister stellen und
immer wieder die Verantwortung für die Migrationspo-
litik wegschieben, weil Sie von den wahren Problemen
dieses Landes ablenken wollen.

(Beifall bei der SPD — Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Schön, dass Sie übereinander herzie-
hen! Eine tolle Koalition!)

Sie haben damit der AfD eine Steilvorlage geboten.
Ich sage Ihnen in aller Klarheit: Ich würde mir wünschen,
wenn Sie nur einen Bruchteil Ihres Engagements, das Sie
im Kampf gegen Flüchtlinge aufbringen, auch einmal im
Kampf gegen Steuerflüchtlinge einsetzen würden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Denn darum geht es in unserem Land: Es geht nicht
um die Frage der Passe, sondern es geht auch um die Fra-
ge von oben und unten, von Arm und Reich, von Men-
schen mit Chancen und ohne Chancen in diesem Land.
Kümmern Sie sich um die wahren Probleme in diesem
Land. Darum hat sich die SPD am vergangenen Wochen-
ende gekümmert. Während Sie in der Werkstatt saßen
und sich über irgendetwas unterhalten haben, was Sie als
Migrationspolitik der Vergangenheit bezeichnet haben,
haben wir uns darum gekümmert, die wahren Probleme
der Menschen in ihrem realen Leben zu lösen. Das ist
gute Politik in diesem Land.

(Beifall bei der SPD — Lachen bei der AfD)

Glauben Sie denn — ich schaue dabei auf die Men-
schen, die ich als Gäste hier im Haus auf den Tribünen
begrüße -, dass es irgendjemandem besser geht mit sei-
ner Wohnung, wenn Sie weiter solche Selbstgespräche
führen? Wir wollen Wohnen bezahlbar machen. Glauben
Sie, dass die Perspektiven für 3 bis 4 Millionen Men-
Sebastian Hartmann

schen besser werden, wenn Sie die Einführung einer
Grundrente ohne Bedürfnisprüfung mit der Begründung
blockieren, dass das keine Frage für die CDU/CSU ist?

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Was für eine
Koalition!)

Geben Sie den Widerstand auf, und machen Sie endlich
wieder Politik für die vielen in diesem Land und nicht die
wenigen, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der SPD)

Und wenn wir schon dabei sind: Wir wollen Wohnen
bezahlbar machen. Wir wollen, dass es eine vernünftige
Rente gibt. Sie haben aber das Thema Migration aufge-
macht, und die AfD ist dabei willfähriger Helfer. Sie ver-
nebeln die wahren Probleme.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ist doch Ihr
Partner! Nicht unserer! Das ist Ihr Koalitions-
partner)

Sie kümmern sich nur um die Fragen der Migration und
um alles andere nicht. Sie lenken davon ab, dass es in
diesem Land nicht gerecht zugeht.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das sagen wir
länger als Sie! — Armin-Paulus Hampel [AfD]:
Seit 2015!)

Überlegen Sie sich mal, wessen Geschäft Sie hier betrei-
ben. Sie reden nicht über die Steuerflucht. Sie reden nicht
darüber, dass Banken sich nicht an die Regeln des Wirt-
schaftssystems halten.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Beim Thema
bleiben! Werkstatt!)
Sie verhindern, dass die Mitte der Gesellschaft endlich
wieder Anteil daran hat, dass es in diesem Land gerech-
ter zugeht. Schaffung von Gerechtigkeit ist die Linie der
Sozialdemokratie.
(Beifall bei der SPD)

Wir kümmern uns um Arbeitsplätze, die gut bezahlt
sind. Wir kümmern uns um Wohnen, das bezahlbar ist.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Thema!)
Wir kümmern uns um die Grundrente.

(Zuruf von der AfD: Wir sind hier nicht bei
der Grundrente!)

Wir kümmern uns auch um bezahlbare Energie,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Bezahlbare
Energie?

und wir kümmern uns darum, dass der Klimawandel
nicht dafür sorgt, dass alle absaufen. Meine Damen und
Herren, das ist verantwortungsvolle Politik, die die rea-
len Probleme von realen Menschen in den Mittelpunkt
rückt und nicht ständig ablenkt.

Liebe Kollegen von der CDU/CSU, wenn ihr meint,
mit uns einen Koalitionsvertrag schließen zu können und
ihn dann beim Thema Migration, das so genau geregelt
ist wie kein anderes Thema, ändern zu können, dann sage
ich: Früher aufstehen, besser aufpassen! Das ist geregelt.

 
Da könnt ihr so oft, wie ihr wollt, in die Werkstatt fahren.
So geht es nicht.

(Beifall bei der SPD — Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Herr Präsident, können wir die beiden
wegsperren?)

Meine Damen und Herren, wir haben um diese Aktu-
elle Stunde nicht gebeten. Es ist die Idee einer anderen
Fraktion gewesen. Aber das Wunderbare an Politik ist:
Politische Positionen werden wieder klar unterscheidbar.
Das brauchen wir nach dem Katastrophenjahr 2018, das
insbesondere die CSU und Horst Seehofer zu verantwor-
ten haben. Jetzt können wir Politik wieder unterscl
machen. Das geht auch in einer Großen Koalition

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ja! Neuwah-
len! Sagen Sie es! — Dr. Bernd Baumann
[AfD]: Neuwahlen!)

mit einem klaren Profil einer linken, progressiven Sozial-
demokratie, einer Volkspartei,

(Lachen bei der AfD — Armin-Paulus Hampel
[AfD]: So eine kleine Volkspartei sind Sie!
5 Prozent!)

die sich um die wahren Probleme der Menschen küm-
mert. Das ist die Linie. Sie lachen noch. Wir haben den
Erfolg.

Detlef Seif hat von der EVP gesprochen. Zur EVP ge-
hért Viktor Orban. Der ist bei euch in der Parteienfamilie.
Das miisst ihr verantworten bei der Europawahl.

(Armin-Paulus Hampel [AfD], an die SPD ge-
wandt: Was habt ihr dem zu Essen gegeben?)

Wir haben eine andere Linie. Wir kümmern uns um die
Menschen in diesem Land.

Herzlichen Dank. Glück auf!

(Beifall bei der SPD — Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Eine echt gute Koalition!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
