

Ich fürchte, Herr Hoppenstedt, da müssen Sie schon
selber ran.

Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:

Herr Präsident, das fürchte ich auch. — Frau Kollegin,
Sie haben ja eine schriftliche Anfrage gestellt. Ich möch-
te noch einmal betonen, dass die Antwort, die Sie erhal-
ten haben, in der Sache richtig und korrekt ist. Deswegen
würde ich mich gerne darauf beschränken, die Antwort,
die wir Ihnen schriftlich haben zukommen lassen, an die-
ser Stelle noch einmal zu bestätigen.

Präsident Dr. Wolfgang 
