
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Klaus-Peter Willsch.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf von der
LINKEN: Lobbyist!)

Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Es ist ja manchmal unerträglich, was man sich hier
für einen Quatsch anhören muss, Frau Daßdelen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP - Tobias Pflüger [DIE LINKE]:
Das sagt der Richtige!)

Wissen Sie, Sie brauchen uns hier nicht über das aufzu-
klären, was die Väter und Mütter des Grundgesetzes be-
absichtigt haben. Dafür brauchen wir Sie nicht. Sie wa-
ren damals in Pankow und in Karlshorst und in Ostberlin,
aber nicht im freien Teil Deutschlands.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Lachen
bei der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das glauben Sie doch selbst
nicht!)

— Ich weiß, dass die Kollegin viel jünger ist als ich und
deshalb natürlich nicht persönlich dabei war. Aber Sie
müssen sich schon gefallen lassen, dass Sie in eine Tradi-
tionslinie gestellt werden, in die Sie gehören.

(Widerspruch bei der LINKEN)
Das belegen Sie ja jeden Tag neu.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD)

Ich will, auch mit Blick auf die Grünen, noch mal da-
ran erinnern, was ich schon bei mehreren Debatten zu
diesem Thema gesagt habe.

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Für welche
Rüstungsschmiede reden Sie eigentlich jetzt?)

Es gelingt Ihnen ja jedes Mal, irgendein Thema zu fin-
den. Mal ist es eine Schraube beim Eurofighter, mal ist
es irgendeine Patrone.

(Zurufe von der LINKEN)

So diskutieren wir hier jede Woche über Rüstungsexpor-
te, obwohl wir, was die Rüstungsindustrie angeht, ange-
sichts unseres außenpolitischen Gewichts und vor allen
Dingen auch Außenwirtschaftsgewichts ein Zwerg sind.
Jetzt haben Sie also dieses Abkommen gefunden und
wollen darüber reden.

Ich will Sie noch mal daran erinnern: Der erfolgreichs-
te Einsatz, den wir hier und die Bundesregierung in den

 
letzten Jahren beschlossen haben, war, was Waffen, was
Gerät und was Ausbildung anbelangt, die Ertüchtigung
der Peschmerga. So konnten, vor Ort mit Füßen auf dem
Grund, die Jesiden vor der Abschlachtung durch den IS
geschützt werden.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Jetzt fangen Sie damit wieder an!)

Das nehmen Sie nachhaltig nicht zur Kenntnis, aber gut.

(Beifall bei der CDU/CSU - Katja Keul
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Fragen Sie
doch mal die Jesiden, wie das wirklich war!)

Ich will Ihnen noch mal in Erinnerung rufen, dass die
Europäische Union auf mehreren Säulen beruht: Kohle
und Stahl, Euratom, später Justiz- und Innenpolitik, dann
Handelspolitik und jetzt Einstieg in eine Gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik. Gerade haben wir bei der
Münchner Sicherheitskonferenz erlebt, dass sich wieder
alle überschlagen haben in Bekenntnissen zur gemein-
samen europäischen Verantwortung und zu einem ge-
meinsamen Vorgehen in diesem Bereich. Wenn es aber
ernst wird, dann liefern Sie nicht. Ihre Vorsitzende, Frau
Annamaria Baerbock — Annalena war es —

(Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ist das witzig!)

hat gesagt:

Die EU muss unter Beweis stellen, dass sie weltpo-
litikfähig ist.

Und:

Die Europäische Union muss als Ganzes zu einer ei-
genen Sicherheitspolitik finden. Das kann nicht die
NATO für sie erledigen ...

Aber wie wollen wir denn weiterkommen bei diesen
Zielen, wenn wir allen, die bereit sind, mit uns da zu-
sammenzuarbeiten, sagen: „Aber bitte nur nach unseren
Regeln spielen, eure Regeln wollen wir nicht haben“?

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie wollen doch gar keine Regeln! Sagen Sie
es doch!)

Sie reden auf der einen Seite so und handeln auf der an-
deren Seite anders. Das ist unaufrichtig, und damit soll-
ten Sie aufhören.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Entweder hören Sie auf mit der Prosa auf der Sicherheits-
konferenz, oder Sie hören auf mit solchen idiotischen
Debatten, wie wir sie hier heute wieder führen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Katja Keul
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Vorsicht!
Vorsicht!)

Es wartet keiner in Europa auf den erhobenen Zeige-
finger der Deutschen, erst recht nicht, wenn er grün an-
gestrichen ist; das will ich Ihnen mal sagen. So kommen
Klaus-Peter Willsch

wir nicht weiter, wenn wir weiterhin eine Zusammenar-
beit bei der Verteidigungspolitik in Europa wollen.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir handeln anders! Herr Willsch,
Sie haben uns gerade vorgeworfen, wir han-
delten anders!)

— Herr Hofreiter, quasseln Sie doch nicht dazwischen.
Melden Sie sich, wenn Sie was zu sagen haben, dann
kommen Sie dran.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Heike
Hänsel [DIE LINKE]: Das geht doch gar
nicht! Aktuelle Stunde! — Zuruf von der
CDU/CSU, an den Abg. Dr. Anton Hofreiter
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] gewandt: Ein-
fach mal ruhig sein!)

— Das Beste wäre, wenn er ruhig wäre; das stimmt.

Heute Nachmittag werden wir wieder mit hoffentlich
großem Einvernehmen, weil das wichtig ist für die Ka-
meraden vor Ort, verschiedene Mandate verlängern. Da
werden die meisten hoffentlich zustimmen.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Nee, nee!)

Denn es ist wichtig, dass die Soldaten im Einsatz wissen,
dass wir als Parlament hinter ihnen stehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Katja Keul [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Was hat das denn damit zu tun?)

Eines, was wir da auch zeigen müssen, ist, dass wir
ihnen Ausstattung und Ausrüstung geben, die sie ertüch-
tigt, den Auftrag zu erfüllen und lange im Gefecht durch-
zuhalten.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sagen Sie mal Frau von der
Leyen, sie soll das Schiff hinbekommen!)

Wenn wir das allein nicht können, weil wir nicht den
großen Markt haben — wenn wir eine Erhöhung der Ver-
teidigungsausgaben vorschlagen würden, würden wir sie
auch auf der falschen Seite finden —,

(Zurufe der Abg. Helin Evrim Sommer [DIE
KE])

dann müssen wir natürlich kooperieren und exportieren.
Anderenfalls werden die Franzosen nicht mit uns zusam-
menarbeiten. Dann können wir uns amerikanische Flug-
zeuge kaufen

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Airbus!
Am besten Airbus!)

oder französische oder chinesische oder russische. Aber
wir werden keine eigene ordentliche Industrie mehr ha-
ben, um im Bereich Sicherheitspolitik unsere Interessen
zu verteidigen und unsere Soldaten zu ertüchtigen, damit
sie die gefährlichen Aufträge überstehen. Das ist dann
mit Ihre Schuld, wenn Sie so weitermachen.

 
Deshalb appelliere ich an Sie: Hören Sie auf mit die-
sem unverantwortlichen Gequatsche — hier so und da
so —, übernehmen Sie Verantwortung für dieses Land!

Danke sehr.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
