
Gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Bettina Margarethe Wiesmann (CDU/CSU):

Nein, im Anschluss. Ich möchte das erst zu Ende aus-
führen. — Deshalb ist es auch aus Sicht der Union gut,
dass Leistungen künftig einfacher, pauschal und sogar
digital beantragt werden können. Auch die Kinder pro-
fitieren. Vieles ist dazu gesagt worden. Ich bin sehr zu-
versichtlich, dass mit dem erleichterten Zugang und den
verbesserten Leistungen weit mehr Familien als bisher
erreicht werden.

Bleiben muss es allerdings — das ist mir wichtig — bei
der Antragsleistung und auch bei der Bedürftigkeitsprü-
fung. Denn Transferleistungen sind zweckbestimmt und
müssen und sollen von anderen erwirtschaftet werden
und werden auch gerne von anderen erwirtschaftet. In
der sozialen Marktwirtschaft ist Solidarität selbstver-
ständlich. Hilfe muss begründet sein, dann kann sie auch
selbstbewusst angenommen werden. Sie ist weder ein
Freifahrtschein noch ein Almosen. Das ist uns als Union
wichtig. Deshalb lehnen wir die Anträge der Grünen, die
in eine komplett andere Richtung gehen, aus Überzeu-
gung ab.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Zuruf des Abg. Sven Lehmann [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Ich fasse zusammen — zwei Sätze —: Dieser optimierte
Gesetzentwurf entlastet und ermutigt geringverdienen-
de Familien, und er verbessert Teilhabe und Bildungs-
chancen für ihre Kinder. Menschen, die sich anstrengen
und Verantwortung übernehmen, die in diesem doppel-
ten Sinne also zur breiten Mitte der Gesellschaft zählen,
werden unterstützt, aber nicht blind, sondern so, dass sie
besser leben können, und zugleich so, dass sich ein Mehr
an Leistung für sie weiterhin lohnt.

Ein Letztes. Materielle Knappheit ist das eine, Anre-
gungsarmut das andere. Auch nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes besteht die Aufgabe, Kindern und Jugendlichen
jenseits der materiellen Voraussetzungen das emotionale
und das geistige Umfeld zu bieten, in dem sie sich ent-
falten können. Das obliegt als Hauptverantwortlichen
den Eltern und einer Familienpolitik, die sie dabei ernst
nimmt, anerkennt und unterstützt.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
