

Vielen Dank, Frau Kollegin Skudelny. — Als nächster
Redner erhält das Wort der Kollege Ralph Lenkert, Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Ralph Lenkert (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Wie würde eine
die Rechte der Bürgerinnen und Bürger und ihre Ge-
sundheit achtende Bundesregierung handeln, wenn ein
Forschungsinstitut bei der Überprüfung von Emissions-
werten eines Pkws feststellt, dass diese sechsfach über
dem zugelassenen Grenzwert liegen? Diese Bundesre-
gierung bestellt die Manager der entsprechenden Auto-
firma ein. Diese bestreiten die Grenzwertüberschreitun-
gen, versuchen, ihren Fehler zu vertuschen, und geben
nur das zu, was man ihnen explizit nachweist. Daraufhin
leitet die Bundesregierung umfassende Untersuchungen
ein, in deren Verlauf festgestellt wird, dass fast alle Die-
sel-Pkw von den verschiedensten Herstellern im realen
Straßenbetrieb die Grenzwerte bis um das Sechsfache
überschreiten, und zwar unabhängig davon, ob Euro-4-,
Euro-5- oder Euro-6-Fahrzeuge. Und: Die Behörden stel-
len fest, dass eine Manipulationssoftware bei Prüfungen
vorgaukelt, dass Grenzwerte eingehalten werden, die im
realen Betrieb eben nicht gemessen werden.

So wurde beispielsweise bei einem ein Audi A3 1.6 TDI
mit angeblich 180 Mikrogramm Ausstoß pro Kilometer
ein Ausstoß von 868 Mikrogramm gemessen.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Unglaub-
lich!)

Daraufhin stellt die Bundesregierung Strafanzeige gegen
die betroffenen Manager und erlässt ein Verkaufsverbot
für sämtliche betroffenen Pkws. Die Käuferinnen und
Käufer werden durch die Bundesregierung informiert
und können sich entscheiden, ob sie die Pkws zum Neu-
preis zurückgeben wollen oder ob eine Nachrüstung und
Entschädigung durchgeführt wird — zulasten der betrüge-
rischen Hersteller.

Um die Einhaltung der Vorgaben des Gesundheits-
schutzes in Form eines Immissionsgrenzwertes von
40 Mikrogramm im Durchschnitt in Stuttgart, in Ham-
burg durchzusetzen, wird der ÖPNV gefördert und sogar
kostenlos gestellt. Zusätzliche Straßenbahnen und Was-
serstoffbusse stellen sicher, dass die wachsenden Ver-
kehrsmengen bewältigt werden können. Bau- und Kom-
munalfahrzeuge, Fahrzeuge der Rettungsdienste werden
nachgerüstet bzw. durch Neufahrzeuge ersetzt. Das Gan-
ze sichert, dass es keine Fahrverbote geben muss, und
wird aus den Strafen finanziert, die die Konzerne für ih-
ren Betrug zu zahlen haben.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Diese strikte Reaktion, dieses konsequente Handeln
der Bundesregierung stellt sicher, dass Käuferinnen und
Käufer im In- und Ausland das Vertrauen in Pkws made
in Germany behalten, und sichert damit Arbeitsplätze. —
Meine Damen und Herren, so hätte es laufen sollen, und
so wäre es bei einem linken Verkehrsminister gelaufen.

(Beifall bei der LINKEN -— Lachen des Abg.
Dr. Alexander Gauland [AfD])

Aber was stellen wir fest? Statt sich um die Einhal-
tung von Recht und Gesetz zu kümmern - die rechte Sei-
te des Hauses ist da besonders aktiv —, passiert erst mal
vier Jahre nichts, und anschließend werden Grenzwerte
verwässert. Herr Ex-Minister Dobrindt, Herr Minister
Scheuer, Sie haben hier im Parlament Ihren Amtseid ab-
gelegt: So wahr Ihnen Gott helfe, schworen Sie, dass Sie
das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren. Sie
schworen, Ihre Kraft dem Wohl des deutschen Volkes zu
widmen und Schaden von ihm abzuwenden. Sie schwo-
ren, Ihre Pflichten gewissenhaft zu erfüllen und Gerech-
tigkeit gegen jedermann zu üben. Ich wiederhole, Herr
Minister Scheuer: Sie schworen, Schaden vom deutschen
Volke abzuwenden — und nicht von den Managern von
Volkswagen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Ulli Nissen [SPD] und Sylvia Kotting-Uhl
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Ich fordere Sie auf: Ziehen Sie diesen Gesetzentwurf
zurück! Ergreifen Sie, wie angekündigt, Maßnahmen,
dass die Grenzwerte ohne Fahrverbote eingehalten wer-
den können! Dann werden Sie Ihrem Amtseid gerecht,
und dann hätten wir eine gute Bundesregierung.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
