

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist Dr. Anja
Weisgerber für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Ja, Klimaschutz ist eine der zentralen Heraus-
forderungen des 21. Jahrhunderts, weil es darum geht,
den nachfolgenden Generationen eine intakte Lebens-
welt zu hinterlassen. Deshalb ist es richtig und wichtig,
dass sich junge Menschen mit dem Thema befassen, dass
sie auf die Straße gehen, dass sie für eine verantwor-
tungsvolle Klimapolitik demonstrieren; denn es ist auch
ihre Zukunft. Wenn sie dies nach Schulschluss machen
würden, dann hätte das aber noch viel mehr Gewicht, und
es würde noch mehr wirken, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das glauben
Sie doch selber nicht! — Weitere Zurufe vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das zeigt auch eine Demonstration bei mir im Wahl-
kreis. Bei mir, in Unterfranken, haben Ende Februar De-
monstrationen am Nachmittag stattgefunden. Es waren
mehrere Hundert Jugendliche da. Das hat einen großen
Widerhall gefunden, auch bei uns in den Medien, und hat
am Ende noch mehr Beachtung gefunden.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Woher wollen Sie das wissen?)

Deshalb der positiv formulierte Appell: Macht es! Setzt
euch ein! Wenn ihr es aber am Nachmittag macht, dann
hat es mehr Gewicht!

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Woher wol-
len Sie das wissen, Frau Weisgerber?)

Was ist unsere Antwort auf die Schülerinnen und
Schüler? Wir haben ein Aktionsprogramm Klimaschutz,
mit dem wir schon hundert Maßnahmen auf den Weg ge-
bracht haben.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ohne Erfolg!)

 
Ich sage es Ihnen auch ganz klar: Meiner Meinung nach
ist die Einsetzung eines Klimakabinetts genau der richti-
ge Weg, weil sich die Fachminister an einen Tisch setzen,
weil sie Teamgeist beweisen und zusammen die richtigen
Maßnahmen - es geht ja auch um Sektorkopplung — auf
den Weg bringen werden. Deswegen ist dies gestern eine
gute Nachricht gewesen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]:
Macht doch einfach! Nicht noch ein Gremi-
um! Einfach arbeiten! Einfach machen!)

Auch wir wollen ein Klimaschutzgesetz, aber eines,
das wirkt. Dazu stehen wir, und deswegen machen wir
unsere Hausaufgaben und erarbeiten die konkreten Maß-
nahmen. Das läuft schon in den einzelnen Häusern, aber
es ist besser, wenn sich die Ministerien noch intensiver
vernetzen,

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Zeit!)

auch über Sektorkopplung, über die besten Technologien
sprechen und sie letztendlich zusammen entwickeln. Nur
mit konkreten Maßnahmen schaffen wir echten Klima-
schutz, mit Maßnahmen, mit denen wir mit jedem ein-
gesetzten Euro am Ende möglichst viel Klimaschutz be-
kommen, mit Maßnahmen, bei denen wir die Menschen
mitnehmen und sie nicht bevormunden. Wir wollen fi-
nanzielle Anreize für die Menschen und die Industrie,
damit sie in Klimaschutz investieren, damit sie sich für
mehr Klimaschutz positiv entscheiden. Das, meine Da-
men und Herren, ist der richtige Weg. Gebote, Verbote
und Strafen sind die Sackgasse. Das hilft uns nicht weiter
bei der großen Aufgabe des Klimaschutzes.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Lukas Köhler [FDP])

Wir brauchen Anreize, auch im Verkehr. Autos brau-
chen neue Antriebe: elektrisch, mit Wasserstoff oder mit
synthetischen Kraftstoffen; technologieoffen.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Das gibt es seit
100 Jahren!)

Der Umstieg muss für die Bürger finanziell attraktiv sein.
Nur so gelingt der Einstieg in die Mobilität der Zukunft.
Wir müssen der großen Herausforderung Klimaschutz
auch im Verkehrsbereich mit den besten Technologien
begegnen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Auch da hat die Automobilindustrie eine Verantwortung.
Sie muss sich an die Spitze der Bewegung setzen, was
diese Technologieentwicklung angeht. Sie muss Techno-
logieführer sein; denn es ist wirklich höchste Zeit. Das
ist an dieser Stelle auch meine Botschaft an die Automo-
bilindustrie.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie wäre es mit einer Botschaft an den
Minister? — Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und was tun Sie?)
Dr. Anja Weisgerber

Im Gebäudebereich ist und bleibt die wichtigste Maß-
nahme, dass wir ein Gesetz machen, damit Menschen
Steuern sparen können, wenn sie ihr Haus energetisch sa-
nieren und so einen Anreiz setzen. Dieses Instrument ist
die niedrighängende Frucht, nach der wir endlich greifen
müssen. Deswegen werde ich nicht müde, zu sagen: Fi-
nanzminister Olaf Scholz, legen Sie jetzt endlich dieses
Gesetz vor. — Die Bundesländer müssen zustimmen. Sie
werden, denke ich, auch zustimmen. Bayern und Nord-
rhein-Westfalen haben gemeinsam am Dienstag getagt
und haben die Bundesebene aufgefordert, dieses Gesetz
endlich auf den Weg zu bringen. Ich fordere erneut Mi-
nister Scholz auf, dieses Gesetz auf den Weg zu bringen,
damit wir hier vorankommen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ein letzter wichtiger Baustein, den ich erwähnen
möchte, ist die Reduzierung der Kohleverstromung. Wir
müssen eines feststellen: Deutschland wird als Industrie-
nation aus der Kernenergie aussteigen, die CO,-neutral
ist. Wir gehen außerdem jetzt den Weg des Ausstiegs aus
der Kohleverstromung. Es gibt kein Industrieland der
Welt, das diesen Weg geht.

(Lachen bei der AfD — Zuruf von der AfD:
Warum?)

Wir sollten auch einmal positiv über diese Themen spre-
chen, weil wir mehr Klimaschutz wollen. Wir werden an
den Maßnahmen arbeiten. Input aus der Opposition ist
erwünscht. Diese Aufgabe ist zu groß, um sich darüber
zu zerstreiten.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das müssen
Sie Herrn Scheuer auch mal sagen!)

Vizepräsident Thomas 
