
Frau Miintefering.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Frau Kollegin, die Frage, wann wir die ersten Hilfs-
güter nach Venezuela bringen können, also die Frage des
Zeitpunkts der Lieferung humanitärer Hilfsgüter, ist der-
zeit nicht zu beantworten. Eine Erlaubnis der venezola-
nischen Regierung ist Voraussetzung für die Lieferung
humanitärer Hilfsgüter. Die wichtigste Voraussetzung
ist dann der Zugang zu den Hilfsbedürftigen. Ist dieser
möglich, werden die Beschaffung und die Verteilung von
Hilfsgütern, abhängig von deren Verfügbarkeit im Land
selbst und in der Region, auch bedarfsgerecht vorgenom-
men werden.

Vizepräsidentin Claudia 
