

Vielen Dank, Herr Kollege Mieruch. — Als letzte Red-
nerin zu diesem Tagesordnungspunkt hat die Kollegin
Daniela Ludwig, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Daniela Ludwig (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt in der Ver-
kehrspolitik zwei Dinge, die für die beiden Regierungs-
fraktionen, aber auch für die gesamte Bundesregierung
im Vordergrund stehen. Das ist die Einhaltung der Luft-
grenzwerte — selbstverständlich — unter gleichzeitiger
Beachtung der individuellen Mobilität unserer Bevölke-
rung. Beides ist, auch wenn die Debatte vorher und die
Debatte jetzt das Gegenteil widerspiegeln wollen, kein
Widerspruch.

Ich denke, wir haben in den letzten beiden Jahren
erfolgreich bewiesen, dass beides zusammen geht, und
zwar ohne sofort in die Schatulle der Fahrverbote grei-
fen zu müssen. Warum? Im Jahr 2016 haben 90 Städte
in der Republik die Luftgrenzwerte gerissen. Ende 2018
waren es nach den Zahlen, die uns bis dato vorliegen,
noch 35 Städte. Von 90 Städten auf 35,

(Oliver Luksic [FDP]: Das soll ein Erfolg
sein?)

und das alles ohne Fahrverbote, meine sehr geehrten Da-
men und Herren, sondern durch intelligentes Steuern

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

und intelligentes Setzen von Anreizen in den Städten, die
Probleme mit ihrer Luft haben. Das „Sofortprogramm
Saubere Luft“ ist mehrfach erwähnt worden. Es gibt aber
noch sehr viel mehr, was immer gerne vergessen wird.
Ich erlaube mir, das heute einmal vorzutragen: die För-
derrichtlinie „Elektro-Mobil“, das Förderprogramm für
Elektromobilität aus dem Bundeswirtschaftsministeri-
um, die Förderrichtlinie zur Anschaffung von Elektro-
bussen im ÖPNV aus dem Bundesumweltministerium,
die Förderrichtlinie zur „Digitalisierung kommunaler
Verkehrssysteme“. Es ist nicht nur das „Sofortprogramm
Saubere Luft“, sondern es ist ein Konglomerat von intel-
ligenten Förder- und Anreizmaßnahmen, die in zwei Jah-
ren die Reduktion von 90 auf 35 Städte geschafft haben.
Das ist ein Erfolg dieser Regierungsfraktionen und der
Bundesregierung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Der nächste Baustein, den wir neben diesen Program-
men gelegt haben, ist die soeben beschlossene Anderung
Daniela Ludwig

 

des Bundes-Immissi tzes, auch eine intelli-
gente Maßnahme. Warum? Weil sich Städte auf den Weg
gemacht haben für eine bessere Luft. Weil sich Städte
auf den Weg gemacht haben, genau diese Förderung
in Anspruch zu nehmen, und die Grenzwerte jetzt nur
noch knapp reißen. Da ist es nicht nur nach dem Urteil
des Bundesverwaltungsgerichts unverhältnismäßig, ein
Fahrverbot zu verhängen, sondern vermutlich auch schon
bei Einschaltung des gesunden Menschenverstandes un-
verhältnismäßig, ein Fahrverbot zu verhängen. Deswe-
gen ist die soeben beschlossene Änderung wiederum ein
guter Bestandteil einer intelligenten Politik für bessere
Luft.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dann gibt es bedauerlicherweise zwei Städte, die sich
bei diesem Thema ein bisschen vom Acker gemacht ha-
ben: Die eine ist Stuttgart — politisch motiviertes Fahr-
verbot, klar —, und die andere ist Hamburg — auch poli-
tisch motiviertes Fahrverbot, ganz besonders intelligent,
an zwei Straßenzügen. Wenn man sich die Messwerte im
Vergleich vor dem Fahrverbot und nach dem Fahrverbot
an diesen beiden Straßenzügen anschaut, erkennt man
die exakt gleichen Messwerte. Das zeigt: Fahrverbot ist
nicht intelligent. Fahrverbot ist eine einfache Lösung, die
Leute aussperrt, die Städte sterben lässt,

(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Stuttgart lebt!)

den Handwerkern das Leben schwer macht, aber es
schafft keine bessere Luft.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist schade, dass wir uns heute mit dem StVG befas-
sen müssen. Warum? Weil wir der festen Überzeugung
sind, dass wir auf einem sehr, sehr guten Weg sind und
künftig nicht mehr über neue Fahrverbote reden müssen.
Da es sie nun aber bedauerlicherweise gibt — politisch
motiviert —, legen wir einen Gesetzentwurf vor, den ich
durchaus für intelligent — der Kollege Storjohann hat
„schlau“ gesagt — halte. Warum? Er sieht einen ausge-
sprochen niedrigschwelligen Eingriff bei der Überwa-
chung von Fahrverboten vor, wenn es denn Kommunen
gibt, die sie immer noch verhängen wollen. Er ist nied-
rigschwellig, die Überwachung nicht flächendeckend,
nur stichprobenartig, sie funktioniert, funktioniert im
Abgleich der Daten mit dem Kraftfahrt-Bundesamt.
Die Überwachung funktioniert auch deswegen — dafür
haben wir übrigens die Sachverständigenanhörung im
Ausschuss gemacht -, weil es sogenannte Whitelists ge-
ben wird, auf denen steht, wer trotzdem einfahren darf,
auch wenn er eigentlich unter das Fahrverbot fiele. All
das lässt sich in einer digitalen verkehrspolitischen Welt
selbstverständlich regeln.

Uns ist es wichtig, dass wir den Kommunen, die sich
nicht anders als mit einem Fahrverbot zu helfen wissen,
die Möglichkeit eines ganz niedrigschwelligen Eingriffs
an die Hand geben, um dieses Fahrverbot zu überwa-
chen. Unser Fokus liegt aber nicht auf der Überwachung
bzw. Verhängung von Fahrverboten, sondern darauf,
weiter den Weg zu beschreiten, den wir in den letzten
zwei Jahren schon beschritten haben: für bessere Luft in

 
unseren Städten bei gleichbleibend hoher Mobilität für
unsere Bürgerinnen und Bürger.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
