
Der Kollege Dr. Konstantin von Notz hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Im Bereich der IT-Sicherheit — so beginne ich
die Reden zu diesem Thema seit vielen Jahren — brennt
in Deutschland die Hütte lichterloh. Und daran hat sich
nichts geändert: Stuxnet 2010, die Snowden-Veröffentli-
chungen 2013, der Angriff auf den Deutschen Bundestag
2015, WannaCry 2017, der sogenannte Regierungshack,
die Politik-Leaks und nun die Collection #1 bis #5, seit
Jahren maximale Probleme! Seit Jahren diskutieren wir
hier darüber, und seit Jahren passiert gar nichts. Das ist
absolut inakzeptabel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Christoph Bernstiel
[CDU/CSU]: Das stimmt doch gar nicht!)

Die Bilanz der Großen Koalition — sie hört es nicht
gerne — ist verheerend. Ihre Politik gefährdet die IT-Si-
cherheit sehr viel mehr, als dass sie sie erhöhen würde.
Die Themen sind hier angesprochen worden, und die
Probleme sind offenkundig. Wenn Behörden wie ZITiS
ohne irgendeine Rechtsgrundlage

(Manuel Höferlin [FDP]: Stimmt genau!)

Sicherheitslücken offenhalten und mit ihnen hehlen oder
wenn gigantische Datenberge völlig unbescholtener Bür-
gerinnen und Bürger durch anlasslose Massenüberwa-
chung wie PNR und Vorratsdatenspeicherung zusätzlich
geschaffen werden, ist das hochproblematisch. Wenn Sie
so agieren, dann sind Sie nicht Teil der Lösung, sondern
Teil des Problems.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie der Abg. Dr. Michael
Espendiller [AfD] und Dr. André Hahn [DIE
LINKE])

Dem Staat kommt eine direkte Verantwortung zum
Schutz der digitalen Infrastruktur zu — das sagen nicht ge-
ringere Personen als Herr Papier, Herr Hoffmann-Riem
und Herr Becker —, ob darauf nun private Kommuni-
kation oder sensible Unternehmensdaten übertragen

 
werden. Statt digitales Wettriisten, verfassungsrechtlich
hochproblematischer Hackbacks und irgendwelcher Cy-
berwar-Eskalationsträume brauchen wir eine besonnene,
an realen Bedrohungslagen orientierte Politik in dem Be-
reich. Und diese Politik darf eben nicht nur auf irgend-
welche Skandale und erfolgreiche Angriffe reagieren,
sondern sie muss langfristig, strategisch und vor allen
Dingen proaktiv vorangebracht werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wie eine solche Politik aussehen kann, haben wir hier
wiederholt, zuletzt mit einem sehr umfangreichen Antrag
vor einem Jahr, aufgezeigt. Deswegen finde ich es aus-
gesprochen begrüßenswert, dass jetzt auch von der FDP
und den Linken Anträge dazu vorliegen. Das zeigt die
absolute Dringlichkeit und Wichtigkeit dieses Themas
und gleichzeitig die Versäumnisse der Bundesregierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Christoph Bernstiel [EDU/CSU]: Dann kön-
nen Sie sich schon einmal auf unser Gesetz
freuen! Das wird schön!)

Man fragt sich: Was muss eigentlich noch passieren?
Seit Jahren versprechen Sie das IT-Sicherheitsgesetz 2.0.
Herr Krings, 2.0! Das sagt eigentlich alles.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Statt es endlich vorzulegen — gerne 4.0 —,

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Dann ware
es ja autonom!)

boykottieren Sie im Innenausschuss die von uns seit
langem beantragte Anhörung zu diesem Thema. Dabei
müssen wir endlich dem Grundrecht auf Vertraulichkeit
informationstechnischer Systeme zum Durchbruch ver-
helfen; da ist der Gesetzgeber in der Pflicht.

Wir brauchen klare Zuständigkeiten innerhalb der
Bundesregierung, Herr Krings, gute Rechtsgrundlagen
zum Beispiel für die Zusammenarbeit im Cyber-Abwehr-
zentrum,

(Christoph Bernstiel [CLDU/CSU]: Kommt!)

neue Strukturen zur Erkennung hybrider Bedrohungsla-
gen; Frau Merkel redet gerne darüber. Parlamentarisch
passiert hier wegen der Verweigerungshaltung der Gro-
Ko praktisch nichts. Wir brauchen eine Meldepflicht für
Sicherheitslücken.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Kommt!)
Wir brauchen ein unabhängiges BSI — Kollege Hahn hat
das gesagt -—, durchgehende Ende-zu-Ende-Verschlüs-
selungen, neue Haftungsregelungen, verpflichtende
Sicherheitsupdates, weniger Massenüberwachung und
mehr freie und offene Software.

(Manuel Höferlin [FDP]: Verschlüsselt!)
Darüber reden wir seit Jahren. Sie tun hier nichts. Diese
Handlungen sind überfällig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich komme zum Schluss. Mike Mohring - ich zitie-
re ihn nicht oft — hat gesagt: „Derzeit hinkt die Daten-
Dr. Konstantin von Notz

sicherheit der Entwicklung weit hinterher“, man müsse
jetzt rasch handeln. Recht hat der Mann. Wie hart einem
das Nichtstun auf die Füße fallen kann, merken Sie im
Augenblick bei Huawei. Das ist ein Riesenproblem, das
Deutschland in innovativer Hinsicht massiv ausbremst,
weil Sie seit Jahren die Antworten verweigern. Kommen
Sie endlich aus der Box! Die Antworten liegen auf dem
Tisch, durch Anträge der Opposition. Deswegen: Ganz
herzlichen Dank für das Setzen des Themas!

Uns allen einen guten Tag. Tschüss.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
