
Für Bündnis 90/Die Grünen hat der Kollege Markus
Kurth das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Wir müssen uns bei Debatten
wie diesen, wo es ja um Armutsrentnerinnen und -rentner
geht, schon in die Lage derjenigen versetzen, mit denen
wir es hier zu tun haben. Pascal Kober, wenn dann von
Wohneigentum als der richtigen privaten Vorsorgeform
Markus Kurth

die Rede ist, sollte man doch einmal tiberlegen, ausge-
hend von welchem Einkommen denn die Rentenansprii-
che, tiber die wir hier sprechen, erzielt werden.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Für die meisten ist doch gar nicht an Wohneigentum zu
denken!

Man muss auch sehr sorgfältig und ernsthaft überle-
gen, welche Erwartungen man weckt. Denn wenn man
Armutsrentnerin oder -rentner mit 750 oder 800 Euro
Rente im Monat ist — die Hälfte geht für die Miete
drauf —, dann ist das Versprechen, dass plötzlich viel-
leicht 100 Euro mehr im Monat da sein werden, schon
etwas ganz Großes für diese Menschen. Es handelt sich
ja um Personen, die auch nicht mehr die Gelegenheit
haben, durch eine Veränderung im Erwerbsleben mehr
Einkommen zu erzielen. Da werden unglaubliche Hoff-
nungen geweckt, und die darf man nicht enttäuschen.
Das verlangt uns eine besondere Ernsthaftigkeit in den
Überlegungen dazu ab. Dazu gehört im Übrigen auch,
liebe Sozialdemokraten, dass man die Finanzierung sei-
ner Vorschläge als Regierungspartei darlegt und im Bun-
deshaushalt berücksichtigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN - Katja
Mast [SPD]: Wenn wir es beschlossen haben,
immer!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
