

Vielen Dank, Herr Kollege. — Ich schalte das Mikro-
fon erst ab, wenn die Redezeit um mehr als 10 Prozent
überschritten wurde. Nicht dass Sie glauben, das sei hier
willkürlich. Man hat genug Zeit, zum Ende zu kommen,
wenn die Lampe blinkt.

Als letzter Redner hat der Kollege Michael Donth,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Donth (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Minister, wir sprechen - das wiederhole ich gerne — beim
Oberen Mittelrheintal über eine der schönsten Regionen
und auch eine der schönsten Bahnstrecken der Republik.
Man fährt an wunderschönen alten Städten und Dörfern
vorbei, die sich an diese steilen Weinberge schmiegen,
rechts und links des majestätischen Rheins.

(Josef Oster [CDU/CSU]: Genau!)
Michael Donth

Es ist deshalb auch nicht verwunderlich, dass diese Regi-
on zum Weltkulturerbe der UNESCO zählt und eine der
beliebtesten Tourismusdestinationen in Deutschland ist.

Aber ohne Zweifel ist es natürlich weitaus angeneh-
mer, in einem dieser bis zu 400 Züge, die am Tag durch
das Rheintal fahren, zu sitzen, als eben als Tourist oder
gar als Anwohner hauptsächlich den Lärm und die zer-
schneidende Wirkung dieser Züge zu erleben.

Der Güter- und Personenverkehr auf der Schiene wird
weiter zunehmen, was wir ja mit Blick auf den Klima-
schutz auch alle wollen; da gibt es einen großen Konsens
in Politik und Gesellschaft. Allerdings wird dadurch die
Lärmbelastung für Anwohner an vielbefahrenen Schie-
nentrassen wahrscheinlich größer, was diese dann — ver-
ständlicherweise — nicht hinnehmen werden.

Eines ist deshalb klar: Wenn wir mehr Verkehr von
der Straße auf die Schiene bringen möchten, muss ein
guter Interessenausgleich her. Wir haben als Verkehrs-
politiker ein großes Interesse daran, dass die betroffenen
Regionen in Deutschland die Ausweitung des Verkehrs
auf der Schiene mittragen. Deshalb haben wir 2017 das
Schienenlärmschutzgesetz beschlossen. Dadurch sind
ab Dezember nächsten Jahres laute Güterwagen in ganz
Deutschland verboten. Damit halbieren wir den Bahn-
lärm im Verhältnis zu 2015. Das ist eine merkliche Ver-
besserung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Um der besonders herausfordernden Situation im Mit-
telrheintal zu begegnen, ist im Dezember 2012 -es wurde
schon angesprochen - der Beirat „Leiseres Mittelrhein-
tal“ als Dialogforum von Bahn, Politik und Bürgerini-
tiativen eingerichtet worden. Mit den rund 80 Maßnah-
men, die dieser Beirat ganz konkret erarbeitet hat — von
Schallschutzwänden, Geländerausfachungen an Brücken
und Schienenstegdämpfern bis hin zu Schienenschmier-
einrichtungen; Kollege Bleser hat es schon ausführlich
dargestellt —, ist im Mittelrheintal heute schon ein Lärm-
schutz über das gesetzlich übliche Maß hinaus vorgese-
hen.

Ein Großteil der Kosten von 112 Millionen Euro —
es wurde auch schon erwähnt - trägt der Bund. Da sind
die Fördergelder für die Umrüstung der Güterwaggons
in Deutschland zur Halbierung des Bahnlärms noch gar
nicht eingerechnet, ebenso wenig wie die Mittel, die die
Bahnunternehmen selbst zusätzlich investieren. Ich den-
ke, diese Bemühungen und die Zahlen zeigen, dass uns
Politikern und dem Ministerium die Menschen im Mittel-
rheintal nicht egal sind — ganz im Gegenteil!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Nun diskutieren wir heute in erster Lesung über den
Antrag der FDP zu der auch von der Region gewünschten
alternativen Güterzugtrasse, die auch hier — anders als es
vielfach dargestellt wird — nicht auf taube Ohren trifft.
Aber wir müssen eben auch die gesamtwirtschaftliche
Betrachtung berücksichtigen. Wir sprechen hier über Be-
träge von 8 Milliarden Euro und mehr - je nachdem, was
herauskommt. Ich glaube, es ist richtig und wichtig —
Herr Ferlemann hat es heute ausführlich dargelegt —, dass
die Vorplanungsprozesse bereits begonnen werden.

 
Vizeprasident Wolfgang 
