

Vielen Dank, Frank Müller-Rosentritt. — Nächster
Redner: Roderich Kiesewetter für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor fast genau
einem Jahr haben wir in unserem Parlament sehr würdig
den 70. Jahrestag der Gründung Israels begangen. Wir
haben dazu einen gemeinsamen Antrag der Koalition
und der FDP verabschiedet. Das Parlament hat diesem
Antrag bei Enthaltung einer Fraktion fraktionsübergrei-
fend zugestimmt. Dieser Antrag ist nach wie vor gültig
und in jeder Hinsicht umsetzbar. In diesem Antrag steht
auch: Die sichere Existenz Israels gehört zur Staatsräson
unseres Landes und ist für uns nicht verhandelbar. — Und
das bleibt so.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und des Abg. Frank Müller-
Rosentritt [FDP])

Wir schützen in internationalen Organisationen Israel
und israelische Interessen vor ungerechtfertigten Angrif-
fen. Im nächsten Monat übernimmt die Bundesrepublik
Deutschland den Vorsitz im Weltsicherheitsrat. Auch dort
stehen Themen aus dem Nahen und Mittleren Osten ganz
oben auf der Tagesordnung. Und wir sind uns bewusst,
dass wir Israel fördern und stützen müssen im Rahmen

 
seiner Repräsentanz in internationalen Organisationen.
Ich glaube, dafür steht jede Fraktion in diesem Hause ein,
ganz besonders aber die Union.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, der Antrag der FDP beinhaltet ei-
nige Punkte, die Beachtung verdienen. Es ist zutreffend:
Die Generalversammlung der Vereinten Nationen und
der Internationale Menschenrechtsrat haben ein sehr, sehr
einseitiges Abstimmungsverhalten. Aber was folgt denn
daraus? Der Antrag der FDP enthält einige sehr erstaun-
liche Formulierungen. Ich habe noch nie einen Antrag zu
außenpolitischen Fragen im Bundestag gesehen, der sich
ausschließlich auf Zahlen, auf quantitative Erhebungen
stützt. Es geht hier nur um die Anzahl der Anträge. Der
Antrag enthält aber kein Wort in Richtung einer Beurtei-
lung des Nahostfriedensprozesses, nicht eine Anmerkung
zum Scheitern des Nahostfriedensprozesses, nicht eine
Anmerkung dazu, warum die Palästinenser radikal eine
hren, indem sie insbe-
sondere Staaten des Globalen Südens instrumentalisieren
für ihre israelkritische Position.

 

Die FDP fordert jetzt in ihrem Antrag, dass wir die
Rolle Kanadas übernehmen sollen.

(Otto Fricke [FDP]: Nicht die „Rolle“! —
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Mal wieder nicht richtig zugehört!)

Kanada hat einen Nachbarn im Süden und im Norden
den Nordpol. Wir haben als Land in der Mitte Europas
die Verantwortung, eine gemeinsame europäische Posi-
tion zu erarbeiten. Kritisch ist — das wissen wir selbst —,
dass es in der Europäischen Union eine ganze Reihe von
Staaten gibt, die sich in den letzten Jahren palästina-
freundlich und israelgegnerisch oder gar israelfeindlich
aufgestellt haben.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Kommen Sie einmal zur Sache!)

Unsere Aufgabe ist es doch nicht, aus diesen Verträgen
auszusteigen und abstinent zu werden, uns quasi eine
weiße Weste zu machen, sondern es ist unsere Aufgabe,
uns in die Bresche zu werfen, für Israel Stimmungen auf-
zunehmen, mit Israel kritisch über die Siedlungspolitik
zu sprechen

(Beifall des Abg. Martin Patzelt [CDU/
CSU] - Zuruf des Abg. Otto Fricke [FDP])

und auf der anderen Seite nicht zuzulassen, dass die Ver-
einten Nationen dauerhaft instrumentalisiert werden von
einer völlig konfusen palästinensischen Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten deshalb
mit kühlem Kopf an diesen Antrag gehen. Wir sollten uns
als Bundestag auf das beziehen, was wir vor einem Jahr
zum 70. Jahrestag parteiübergreifend verabschiedet ha-
ben, und uns nicht instrumentalisieren lassen durch eine
rein quantitative Erhebung, was in welchen Anträgen ab-
geht. Für uns ist vielmehr wichtig, dass wir erstens inner-
Roderich Kiesewetter

halb Europas fiir eine israelfreundliche Stimmung sorgen
und zweitens die Bedenken, die gegen Israel vorgetragen
werden, Israel gegeniiber deutlich machen,

(Zuruf des Abg. Otto Fricke [FDP])

uns dabei aber ganz klar in der Form positionieren: Das
Existenzrecht Israels und auch eine Zweistaatenlösung
sind für uns nicht verhandelbar. — Deshalb lassen wir uns
auch nicht instrumentalisieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
