
Oliver Krischer stellt die letzte Frage zu diesem The-
menbereich.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Zunächst, Frau
Ministerin, muss ich sagen: Es freut mich, dass Sie in
dieser Fragestunde offensichtlich bemerkt haben, dass
Ampeln Wirkungen haben können. Ich würde mir wün-
schen, dass das Auswirkungen auf Ihren Verantwortungs-
bereich hat.

Zweite Bemerkung. Es ist ziemlich genau vier Jahre
her — ich habe gerade ein Déja-vu —, dass an Ihrem Platz
ein gewisser Herr Schmidt stand; er war damals Agrar-
Oliver Krischer

minister. Die Alteren im Raum erinnern sich vielleicht
noch an das, was man damals so manches Mal erlebt hat.
Er hat eine Strategie gegen Lebensmittelverschwendung
angekündigt und viele Maßnahmen vorgeschlagen. Wir
haben jetzt versucht, herauszubekommen, was gemacht,
was umgesetzt worden ist. Der Kollege Ebner hat gerade
gefragt, was aus dem Forschungsprogramm geworden
ist. - Am Ende gar nichts. Deshalb meine Frage an Sie:
Die EU hat verbindliche Ziele formuliert. Was tun Sie
konkret, über Apps, freiwillige Selbstverpflichtungen
und irgendwelche netten Fortbildungsprogramme hi-
naus, um die Ziele, die Sie mit diesem Programm verfol-
gen, wirklich zu erreichen, damit wir nicht in vier Jahren
wieder hier zusammenkommen, um zu hören, was der
nächste Minister verkündet?

Präsident Dr. Wolfgang 
