
Vielen Dank. — Dann kommen wir zu Frage 16 von
Dr. Christoph Hoffmann, FDP:

Plant die Bundesregierung beim Projekt SuedLink einen
runden Tisch für alle Bundesländer zur Einbeziehung in die
Weiterplanung, und in welcher Form wird sich die Bundes-
regierung für Entschädigungszahlungen für Landwirte und

 
Eigentümer einsetzen, die von der Se Rees
rung betroffen Sind (ww

 

5

nnet-will-f: 1 ende-februar-
tennet-will lepbruar

nennen.html)?

Herr Kollege Wittke.

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister fiir Wirtschaft und Energie:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Kollege, das
Projekt „SuedLink“ befindet sich derzeit im Bundesfach-
planungsverfahren, das umfangreiche Beteiligungen der
Bevölkerung gesetzlich vorsieht. Darüber hinaus plant
die Bundesregierung keinen runden Tisch zu dem Pro-
jekt. Für die Entschädigung betroffener Grundstücksei-
gentümerinnen und -eigentümer hat die Bundesregierung
mit dem am 12. Dezember 2018 im Kabinett beschlos-
senen Regierungsentwurf der Novelle des Netzausbau-
beschleunigungsgesetzes vorgeschlagen, einen verläss-
lichen und bundesweit einheitlichen Rechtsrahmen zu
schaffen. Dieser Vorschlag beinhaltet, die Dienstbar-
keitsentschädigung moderat anzuheben. Der darüber
hinaus zu zahlende Betrag für den Fall einer gütlichen
Einigung, ein sogenannter Beschleunigungszuschlag,
wird deutlich erhöht werden. Die Regelung sieht darü-
ber hinaus optional vor, sich die Entschädigung in drei
Tranchen — nach Inbetriebnahme der Leitung, nach 10
und nach 30 Jahren — auszahlen zu lassen.

Vizepräsidentin Claudia 
