

Danke sehr. — Sie haben eine Nachfrage? — Bitte, Frau
Breymaier.

Leni Breymaier (SPD):

Danke schön. — Frau Ministerin, wo wir gerade beim
Gute-Kita-Gesetz sind: Ich komme aus Baden-Würt-
temberg. Wir wissen ja, dass die Landesregierung von
Baden-Württemberg sich mit der Gebührenfreiheit total
schwertut. Insofern geht bei der weiteren Beobachtung
der Vertragsverhandlungen mein Blick auch auf dieses
Thema. Meine Frage an Sie ist: Bekommt der Bundestag
die Verträge, die mit den einzelnen Bundesländern ausge-
handelt sind, vor dem Abschluss zur Verfügung gestellt?

 
Wo ich jetzt noch ein paar Sekunden Zeit übrig habe,
wollte ich mich bei Ihnen noch bedanken für ein total
engagiertes erstes Jahr als Ministerin.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Vielen Dank. — Es ist so, dass wir mit den einzelnen
Bundesländern in Vertragsverhandlungen sind. Diese
Vertragsverhandlungen laufen zwischen dem Bundesmi-
nisterium und den jeweiligen Landesregierungen. Da ha-
ben wir nicht noch mal einen Mitwirkungsaspekt seitens
des Bundestages.

Aber wir werden die Vertragsunterzeichnung öffent-
lich machen, und ich werde auch in jedes Bundesland
reisen. Wir werden eine offizielle Unterzeichnung ha-
ben, auch einen Vor-Ort-Besuch, bei dem sich die Länder
mit ihren beispielhaften Modellprojekten im Bereich der
frühkindlichen Bildung präsentieren können.

Wir werden die Verträge also öffentlich machen, so-
dass jeder sie einsehen kann und auch die Landespoliti-
ker und die Praktiker vor Ort sehen können: Was ist da
vereinbart worden, und inwieweit halten sich auch alle
daran, und wird das wirklich umgesetzt? — Also, wir wer-
den sehr, sehr transparent damit umgehen.

Präsident Dr. Wolfgang 
