

Frau Kollegin, erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Movassat von der Fraktion Die Linke?

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):
Ja.

Niema Movassat (DIE LINKE):

Danke, Frau Kollegin, dass Sie meine Zwischenfrage
zulassen. — Sie bringen Ihren Gesetzentwurf heute das
erste Mal in den Bundestag ein, und schon am Montag
werden wir im Rechtsausschuss eine Expertenanhörung
dazu haben. Das ist ein irrsinnig schnelles Tempo.

 
Sie haben heute viele Aspekte gehört, mit denen ver-
fassungsrechtliche Bedenken zu diesem Gesetzentwurf
vorgebracht wurden. Diese werden wir wahrscheinlich
auch in der Anhörung mitgeteilt bekommen. Mich wür-
de interessieren: Halten Sie das Verfahren in dieser Form
und in diesem Tempo für seriös? Wie sollen sich die
Experten in dieser kurzen Zeit zu Ihrem Gesetzentwurf
äußern? Können Sie zusagen, dass Sie, je nachdem, was
die Experten am Montag sagen, genug Zeit einräumen,
damit diese möglicherweise angebrachten verfassungs-
rechtlichen Bedenken in Ihren Gesetzentwurf einfließen
können? Oder sind diese Anhörung am Montag und das
ganze Verfahren eine Farce, und wollen Sie das Ganze
hier im Parlament schnell durchpeitschen?

(Beifall bei der LINKEN - Stephan Thomae
[FDP]: Letzteres! — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Einmal zu schnell, einmal zu
langsam!)

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):

Danke für Ihre Frage. — Ich habe eingangs gesagt,
dass wir diese Debatte seit Anfang dieser Legislaturperi-
ode führen. Das ganze Pro und Kontra ist nun wirklich in
allen Varianten zigmal abgewägt worden, und alle Argu-
mente sind ausgetauscht worden.

(Beifall bei der CDU/CSU - Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Das will er nicht wis-
sen!)

Die Eckpunkte zu unserem Gesetzentwurf — bleiben
Sie bitte stehen - liegen seit Ende des letzten Jahres vor
und sind jetzt nur noch einmal konkretisiert worden. Von
daher sehe ich überhaupt keine Einschränkung in der um-
fassenden Diskussion. Alles liegt auf dem Tisch, und al-
les ist bekannt. Ich glaube, die Positionen sind halbwegs
klar und sicher.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ob ein Verfahren ordnungsgemäß abläuft — ja oder
nein? —, das richtet sich nach der Verfassung und der Ge-
schäftsordnung. Da sehe ich überhaupt kein Problem.

(Beifall bei der CDU/CSU - Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: So ist das! Sehr gut!)

Ich möchte auf die Situation zurückkommen, in der
die Frau noch über das Ob eines Schwangerschaftsab-
bruchs entscheidet. Da ist aus unserer Sicht weiterhin
entscheidend, dass die Beratung der richtige Ort ist, um
die anderen Fragen zu entscheiden: Was sagt der Partner
dazu? Welche Hilfen habe ich, wenn ich mich für ein Le-
ben mit dem Kind entscheide? Auch die Grundrechte des
Kindes, etwa sein Lebensrecht, werden in der Beratung
erörtert.

Deshalb ist dort der wichtigste Platz.

Für alle, die es noch nicht mitbekommen haben: Am
Ende der Beratung ist die Frau frei in ihrer Entscheidung.
Sie braucht niemandem etwas zu erklären. Sie braucht
nichts zu rechtfertigen. — Deshalb: Alle, die hier weiter
die Freiheit der Frau reklamieren, haben bitte zur Kennt-
nis zu nehmen, dass die Frau diese Entscheidung frei
treffen kann. Es ist der Ausdruck des höchsten Respektes
Elisabeth Winkelmeier-Becker

gegentiber der Frau, dass sie diese Entscheidung alleine
trifft und auch alleine verantwortet.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich fände es im Übrigen auch gut, wenn wir zusätzlich
eine Liste der Beratungsstellen ins Netz stellen würden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mit dem Kompromiss legen wir auch den Streit darü-
ber bei, ob Ärzte auf ihrer Homepage über die Tatsache,
dass sie Abtreibungen durchführen, informieren dürfen.
Gerade war von den unausgelasteten Mathematikstu-
denten die Rede. Für sie habe auch ich keine Sympathie.
Sie kommen mir ein bisschen vor wie die Deutsche Um-
welthilfe der Abtreibungsärzte.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Ulle Schauws [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Das war jetzt wirklich unterirdisch!)

Die DUH ist auch nicht unbedingt mit viel Sympathie
verbunden.

Vizepräsident Wolfgang 
