

Frau Kollegin, herzlichen Dank für diesen wunderba-
ren Beitrag. — Als nächster Redner erhält das Wort der
Kollege Dr. Andrew Ullmann, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Andrew Ullmann (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eines vorab: Durch das impertinente Wieder-
holen Ihres Modells einer einheitlichen Zwangsversiche-
rung in der Pflege wird Ihr Ansatz nicht richtiger. Wett-
bewerb, Qualität und Generationengerechtigkeit spielen
bei Ihnen keine Rolle.

(Beifall bei der FDP — Harald Weinberg [DIE
LINKE]: Bei Ihnen wird es auch nicht besser!)

Ein solcher Populismus macht mich traurig. Mir fehlt
auch einfach die Fantasie, mir vorzustellen, wie ein sol-
ches Zwangssystem gerechter sein soll, vor allem, wie es
finanziert werden soll.

(Beifall bei der FDP)

Sehr geehrte Damen und Herren, meiner Generation
geht es relativ gut. Aber haben Sie an die jungen Men-
schen gedacht, junge Menschen wie meine Kinder, die
heute 18 und 21 Jahre alt sind, denen wir allein schon
mit der Finanzierung der Rente unserer Generation eine
schwere Last zu tragen geben?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Sie wollen mit Ihrem vorliegenden Antrag, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von Die Linke, den jungen Men-
schen eine weitere Biirde auferlegen,

(Beifall bei der FDP)

 
eine Bürde, die von meiner Generation kaum einer bereit
wäre zu tragen; denn Ihre Idee der einheitlichen Zwangs-
versicherung muss finanziert werden.

Vizepräsident Wolfgang 
