
Vielen Dank, Peter Boehringer. — Nächste Rednerin
für die Bundesregierung: Christine Lambrecht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach zahlreichen Behauptungen, Vermutungen und
Unterstellungen lassen Sie mich jetzt zu den Fakten zu-
rückkommen. Fakt ist, dass die Entscheidung der Deut-
schen Bank und der Commerzbank, strategische Opti-
onen zu prüfen und Gespräche über einen eventuellen
Zusammenschluss zu führen, eine Entscheidung zweier
privatwirtschaftlicher Unternehmen ist. Punkt! Die Un-
ternehmen haben uns mitgeteilt, diese Gespräche auch
ergebnisoffen zu führen. Die Bundesregierung nimmt
das zur Kenntnis. Sie ist nicht Teil dieser Gespräche.
Mehr ist aus Sicht der Bundesregierung über diesen kon-
kreten Vorgang derzeit gar nicht zu sagen.

Das steht auch voll und ganz im Einklang mit der Po-
sition, die der Bundesfinanzminister bisher vertreten hat.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber der Minister begleitet das!)

Bundesminister Scholz hat zu keinem Zeitpunkt einen
Zusammenschluss der beiden Institute gefordert. Sie
werden dafür nirgends einen Beleg finden,

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein, er hat nur von nationalen Champions
geredet! Das stimmt!)

auch wenn Sie die zahlreichen Unterstellungen regel-
mäßig wiederholen. Sehr wohl hat sich Bundesminister
Scholz aber zu allgemeinen Fragen der Herausforderung
Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht

für den Bankensektor, der Bankenstrukturpolitik und
auch der Finanzmarktstabilität geäußert.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Er
ist Minister!)

Als Finanzminister ist das auch genau das, was von ihm
erwartet wird. Das ist seine Aufgabe. Dass in diesem Zu-
sammenhang zu solch komplexen Fragestellungen mit
verschiedensten Gesprächspartnern Treffen stattfinden,
ist, glaube ich, weder anrüchig noch in irgendeiner Weise
verdächtig, sondern ist genau Sinn der Sache. Es ist die
Aufgabe eines Finanzministers, sich um solche komple-
xen Zusammenhänge zu kümmern.

Meine Damen und Herren, der Bankensektor befindet
sich unter einem erheblichen Wettbewerbsdruck. Dahin-
ter steht die weltweit zunehmende Globalisierung der Fi-
nanzmärkte. Dahinter stehen neue digitale Technologien
und auch neue Geschäftsmodelle. Dahinter stehen auch
neue Wettbewerber. Dazu gehören nicht nur kleine inno-
vative Fintechs, sondern eben auch ganz große Digital-
konzerne wie Amazon, Google, Tencent und Alibaba aus
China, die mit ihrer ganzen Markt- und Datenmacht ins
Bankengeschäft drängen. Auch das andauernde Niedrig-
zinsumfeld macht es den Banken nicht leichter, mit klas-
sischen Bankgeschäften gute Erträge zu erzielen. Deswe-
gen müssen Banken auch innovativ und kreativ sein.

Gerade die Digitalisierung verändert die Art und Wei-
se, wie Banking betrieben wird. Das hat schon in vielen
Instituten zu Personalabbau geführt. Da war und ist es
gut, dass wir in Deutschland starke Gewerkschaften ha-
ben, die die Interessen der Beschäftigten in jeder Situ-
ation wahrnehmen, bei großen börsennotierten Banken
gerade auch durch die Parität im Aufsichtsrat, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der SPD)

In Europa kommt zu diesem Transformationsprozess
im Bankensektor das gemeinsame Ziel, den Finanzbin-
nenmarkt weiter zu vertiefen. Der überwiegende Teil
der Kreditvergabe in der Euro-Zone erfolgt national. In
Deutschland beruht das — das ist ein positiver Aspekt —
auf dem großen Vertrauen von Unternehmen in die Re-
gionalbanken. Wenn wir aber auch grenzüberschreitende
Aktivitäten stärken, stärkt das die europäischen Banken
im internationalen Wettbewerb, verbessert das die Stabi-
lität des europäischen Finanzsektors und schafft das bes-
sere Finanzierungsmöglichkeiten für große europäische
Unternehmen. Ein starker einheitlicher Finanzmarkt fes-
tigt die Unabhängigkeit von anderen Finanzzentren und
schützt damit auch vor möglicher politischer Einfluss-
nahme.

Meine Damen und Herren, unsere offene, exportorien-
tierte Volkswirtschaft in Deutschland braucht leistungs-
fähige und stabile Banken. Wir brauchen Banken, die die
Expertise und die Kraft haben, unsere Unternehmen auch
bei internationalen Aktivitäten zu begleiten.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Es
braucht den Wettbewerb!)

Dafür müssen die Banken die Art und Weise verstehen,
wie hier Wirtschaft betrieben wird. Dabei geht es gar nicht

 
nur um große börsennotierte Konzerne, sondern teilweise
auch um kleine und mittelständische Unternehmen, die
als sogenannte Hidden Champions weltweit erfolgreich
sind und die dafür auf passgenaue Bankdienstleistungen
und ein enges Vertrauensverhältnis angewiesen sind.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Im
Wettbewerb!)

Meine Damen und Herren, wir, die Bundesregierung
und natürlich auch der Deutsche Bundestag, haben seit
der Finanzkrise — die Finanzmarktstabilität steht damit
natürlich im Zusammenhang - viel dafür getan, dass die
Banken in Deutschland und in Europa krisenfest sind.
Der Steuerzahler soll nicht noch einmal für Banken in
Schieflagen haften müssen. Diese Aussage gilt!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir haben die Banken widerstandsfähiger gemacht —
wodurch? — durch eine höhere Kapital- und Liquidi-
tätsanforderung. Wir haben mit dem SSM, dem Single
Supervisory Mechanism, eine europäische Aufsicht ge-
schaffen, die unabhängig von möglicher staatlicher Vor-
eingenommenheit agiert. Wir haben durch zusätzliche
Bail-in-Puffer die Voraussetzung geschaffen, dass auch
dann, wenn eine Bank in Schwierigkeiten gerät, auch
eine große Bank, die Last nicht den Steuerzahler trifft.
Und wir haben heute im Gegensatz zur Finanzkrise 2008
die notwendigen Verfahren und auch Institutionen für
eine geordnete Sanierung und Abwicklung, bei der die
Eigentümer und die Gläubiger die Verluste zu tragen ha-
ben. Das ist der wesentliche Unterschied zu der Situati-
on in 2008. Wenn das alles ausnahmsweise nicht reichen
sollte, verfügen wir mit dem Single Resolution Fund, den
die Banken mit ihren Beiträgen füllen, über die notwen-
digen Finanzmittel.

Das zeigt: Wir haben gehandelt. Wir haben aus dieser
Krise gelernt. Im letzten Dezember haben wir beschlos-
sen, dass der ESM künftig die Rolle des Backstop wahr-
nehmen soll. Deswegen sind wir heute in einer ganz an-
deren Situation. Das Thema „too big to fail“ spielt heute
eine ganz andere Rolle, weil wir ganz andere Mechanis-
men haben, mit denen wir auf diese Situation eingehen
können. Das sind die Perspektiven. Das ist auch der Kon-
text, in dem wir auf die Entwicklungen im Bankensektor
schauen und in dem wir diese als BMF bewerten.

Die Entscheidung der Deutschen Bank und der Com-
merzbank, strategische Optionen ergebnisoffen zu prüfen
und über einen solchen Zusammenschluss zu reden, ist
eine Entscheidung - ich wiederhole es an dieser Stelle
ausdrücklich — zweier privatwirtschaftlicher Unterneh-
men.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
