
Vielen Dank, Jürgen Hardt. — Nächster Redner für die
AfD-Fraktion: Dr. Anton Friesen.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Anton Friesen (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Liebe Zuhörer! Kurz vor Be-
ginn der diesjährigen Münchner Sicherheitskonferenz
sagte der Leiter Wolfgang Ischinger - ich zitiere -:
Dr. Anton Friesen

Ich würde mir wirklich dringend wünschen, dass am
Ende dieser Konferenz ich als Konferenz-Vorsitzen-
der und die Konferenzteilnehmer sagen werden: Wir
haben ausnahmsweise ... nicht nur gegeneinander
und übereinander geredet, sondern mal miteinander.
Und wir haben versucht, Lösungen voranzutreiben.
Dann wäre ich zufrieden.

Ob der Zufriedenheitspegel des Herrn Ischinger nach der
Konferenz gestiegen ist, sei einmal dahingestellt; denn
die Münchner Sicherheitskonferenz hat die Uneinigkeit
und Unordnung sowohl in der Welt als auch in dieser
sogenannten Großen Koalition mehr als deutlich werden
lassen.

(Beifall bei der AfD)

Ob beim 2-Prozent-Ziel der NATO oder bei der Zukunft
des INF-Vertrages: CDU/CSU und SPD bleiben sich
herzlich treu in ihrer Uneinigkeit.

Während Verteidigungsministerin Ursula von der
Leyen betonte, die Bundesregierung halte am 2-Pro-
zent-Ziel der NATO fest und müsse dafür noch mehr tun,
sagte der hier durch Abwesenheit glänzende Außenmi-
nister Maas:

Sicherheit bemisst sich für uns nicht allein in wach-
senden Verteidigungsbudgets.

Während von der Leyen von der erhöhten Gefahr, die die
russischen Waffen gerade für uns in Europa bedeuten,
sprach und eine Reaktion anmahnte, lehnte der SPD-Au-
Benpolitiker Mützenich jegliche konventionelle Nach-
rüstung ab. Kein Wunder, dass die Deutsche Gesellschaft
für Auswärtige Politik bilanzierte:

Innenpolitisch gelähmt, entwickelt Deutschland
nicht die Kraft, die außenpolitisch von Berlin erwar-
tet und benötigt wird.

Während die Große Koalition von Ordnung so weit
entfernt ist wie die SPD von der Kanzlerschaft, befinden
wir uns außenpolitisch in einer Weltunordnung, der diese
Bundesregierung nicht einmal ansatzweise gewachsen
ist. Ob beim Iran-Abkommen, beim INF-Vertrag, beim
Handelskrieg zwischen den USA und China oder bei der
Chaotisierung des Nahen und Mittleren Osten: Beste-
hende Vertragswerke zerfallen, die Geschichte kehrt in
Gestalt rivalisierender Großmächte zurück, und Deutsch-
land steht am Rande des Weltgeschehens und beschwört
den Multilateralismus als außenpolitische Zivilreligion.

(Beifall bei der AfD)

Dabei sind in dieser Weltunordnung gerade
Ad-hoc-Koalitionen, Koalitionen der Willigen, ein effek-
tives Mittel, um die eigenen Interessen durchzusetzen,
um das Chaos einzuhegen und um zumindest regional
für Ordnung zu sorgen.

(Zuruf des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Nichts anderes schreibt auch Professor Carlo Masala,
Professor an der Universität der Bundeswehr in Ham-
burg. Diese Koalitionen sind nach ihm sogar „das be-
stimmende Kooperationsmuster“ im 21. Jahrhundert.

 
Was bedeutet das für eine zukunftsgerichtete deutsche
Außenpolitik, wie sie die AfD vertritt? Es bedeutet, sich
von den Träumereien einer liberalen Reform der globalen
Institutionen wie den Vereinten Nationen zu verabschie-
den und sein Handeln an den eigenen nationalen Interes-
sen auszurichten.

(Beifall bei der AfD)

Nicht jeder Konflikt auf dieser Welt berührt die deut-
schen Interessen unmittelbar. Daher gibt es auch kei-
nerlei Notwendigkeit, sich überall personell, materiell,
finanziell zu engagieren.

(Roderich Kiesewetter [CDU/CSU]: Das ist
reiner Nationalismus!)

Es gibt sogar viele Fälle, in denen ein solches Engage-
ment völlig kontraproduktiv ist. In Afghanistan hat die
Intervention raum- und kulturfremder Mächte zu einem
Desaster geführt. Der blütenhafte Arabische Frühling
wurde in Libyen und Syrien ganz schnell zu einem blu-
tigen Winter.

(Beifall bei der AfD)

In der Weltpolitik geht es eben nicht nur um ein
Wünsch-dir-was, sondern um die Durchsetzung eigener
Interessen und die Sicherstellung der grundlegenden
Stabilität. Dann klappt es auch mit Lösungen auf der
Münchner Sicherheitskonferenz.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
