

Vielen Dank, Frau Kollegin Schmidt. — Als nächster
Redner erhält das Wort der Kollege Norbert Kleinwächter,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Norbert Kleinwächter (AfD):

Werter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Alain Finkielkraut, ein französischer Phi-
losoph und Mitglied der Académie francaise, gab der
„Welt“ vorgestern ein Interview:

Ohne Angela Merkels ‚Wir schaffen das!“ und die
Million Einwanderer, die Deutschland 2015 aufge-
nommen hat, hätte es keinen Brexit gegeben.

Das, liebe Frau Schmidt, ist der wahre Grund für den
Brexit.

(Beifall bei der AfD - Zurufe von der CDU/
CSU und der SPD)

Heute sprechen wir über den Entwurf eines Geset-
zes zu Übergangsregelungen in den Bereichen Arbeit,
Bildung, Gesundheit, Soziales und Staatsangehörigkeit
nach einem ungeregelten Brexit, also einem sogenannten
No-Deal-Brexit. Wir treffen heute Vorkehrungen für den
Fall, den eigentlich keiner will und der doch durch irre
Ideologie und grundfalsche Politik verursacht wurde.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Bei Ihnen
habe ich schon den Eindruck, dass Sie einen
No-Deal wollen!)

Wir kehren die Scherben einer Politik zusammen, ja,
sicher auch von David Cameron und Theresa May, aber
insbesondere einer EU-Kommission unter Jean-Claude
Juncker, die eine nationenfeindliche Superstaat-EU mit
der Brechstange durchsetzen und die Briten noch nach
dem Brexit gängeln will,

(Beifall bei der AfD - Elisabeth Winkelmei-
er-Becker [CDU/CSU]: Sie wollen, dass auch
Deutschland aus der EU rausgeht!)

zuvorderst aber einer Angela Merkel und einer Großen
Koalition, die Deutschland und Europa völlig blind zum
Mekka für illegale Einwanderer und Islamisten machte.
Das alles wollten die Briten nicht. Der Brexit ist ein Ruf
nach Freiheit und Selbstbestimmung gewesen, ein Votum
des Volkes, das wir akzeptieren sollten,

(Beifall bei der AfD - Elisabeth Winkelmei-
er-Becker [CDU/CSU]: Das sehen die Briten
jetzt anders!)

und eine Antwort des britischen Volkes auf eine Politik,
die viele von Ihnen auch persönlich vertreten haben und
die Sie mit einem anderen Abstimmungsverhalten oder

 
mit der Wahl anderer Personen auch anders hatten gestal-
ten können und müssen.

Wir beschließen heute also — wir von der AfD lehnen
es ab — ein Chaosgesetz. Im Chaos muss man sich immer
fragen: Was müssen wir eigentlich tun? Was wir tun müs-
sen, hat die EU-Kommission in ihrem Verordnungsent-
wurf COM(2019) 53 eigentlich sehr knapp und präzise
und gut dargestellt:

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Gerade eben war
die EU-Kommission noch des Teufels! Jetzt
ist sie auf einmal gut!)

Bis zum Tag des Austritts, aktuell also bis zum 29. März
2019, werden Anwartschaften, Kranken- und Renten-
versicherungszeiten usw. natürlich anerkannt; denn bis
dahin sind die Briten Mitglied der Europäischen Union.

Diese Regelungen im EU-Verordnungsentwurf und
im Gesetzentwurf, der hier debattiert wird, sind richtig.
Ordnungspolitisch falsch jedoch sind alle Regelungen,
die darüber hinausgehen und die in diesem Gesetzent-
wurf zahlreich enthalten sind. Wir von der AfD stehen für
Rechtsstaatlichkeit und klare Grundsätze.

(Beifall bei der AfD - Stephan Brandner
[AfD]: Das ist die Wahrheit! — Lachen bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der SPD)

Aber der Entwurf, der hier vorliegt, schafft Parallelzus-
tände und freie Rechtsräume.

Schon der persönliche Geltungsbereich geht zu weit.
Er gilt faktisch für alle, die sich am Vortag des Austritts
in Großbritannien aufgehalten haben, auch Flüchtlin-
ge und Staatenlose. Warum? Im Bereich der Kranken-
versicherung soll ein in Großbritannien Lebender noch
nach dem Brexit in die freiwillige Krankenversicherung
in Deutschland eintreten können. Sachleistungen sollen
auch nach dem Brexit gewährt werden, während in der
Rentenversicherung britische Ansprüche bis fünf Jahre
nach dem Brexit noch berücksichtigt werden sollen und
die Rentenversicherungspflicht im deutschen System für
britische Staatsbürger weitergeführt wird.

Wie soll das bitte funktionieren? Auf welcher recht-
lichen Grundlage? Es gibt keine Koordinierung mehr.
Die EU-Richtlinien entfallen, und das deutsch-britische
Abkommen zur Sozialversicherung ist schon lange nicht
mehr auf dem Stand, um das alles abzubilden. Zudem
wollen Sie auch noch Maßnahmen der Arbeitsförderung
in Großbritannien weiter leisten und BAföG für Studien
in Großbritannien weiterbezahlen — über den Brexit hi-
naus, obwohl das unserem Recht entgegensteht.

Ihr immer gleiches Argument ist der angebliche
Schutz der Betroffenen. Ich sage Ihnen deutlich: Der
Brexit ist der Brexit. Der 30. März 2019 verändert die
Rechtslage drastisch, übrigens gewollt und bewusst. Er-
kennen Sie das endlich mal an! Tun Sie nicht so, als ob
es weiterginge wie bisher; denn das wird es nicht, und
das soll es nicht.

(Beifall bei der AfD)

Das Referendum wurde am 23. Juni 2016 abgehalten,
der Austrittsantrag am 29. März 2017 gestellt. Seit zwei
Norbert Kleinwächter

Jahren können und könnten sich alle, Politik wie Betrof-
fene, auf den Brexit vorbereiten. Sonderregeln braucht es
da nicht mehr. Die Politik hat verschleppt.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Ja, die britische
Politik!)

Ein Satz zur doppelten Staatsbürgerschaft. In Ihren
Gesetzentwurf haben Sie was reingemogelt, um die dop-
pelte Staatsbürgerschaft generell zu erlauben. Wer vor
dem 30. März 2019 noch die jeweils andere Staatsbür-
gerschaft beantragt, soll sich zwischen der deutschen
und der britischen Staatsbürgerschaft nicht entscheiden
müssen. Er soll einfach beide lebenslang behalten. Ich
sage Ihnen: Diese Regelung ist falsch, genauso wie die
doppelte Staatsbürgerschaft ein grundsätzlich falsches
Konzept ist.

(Beifall bei der AfD - Kerstin Tack [SPD]:
lödsinn!

Man kann nur einem Land wirklich zugehören. Und
Zugehörigkeit, Heimat und Verantwortung gehören ganz
eng zusammen. Deswegen sind die Sonderwege, die Sie
hier eröffnen wollen, unnötig, politisch falsch, rechtlich

 

Endgültiges Ergebnis

Abgegebene Stimmen: 651;

Dr. Helge Braun
Silvia Breher

davon Sebastian Brehm
ja: 370 Heike Brehmer
Mein: 277 Ralph Brinkhaus
enhaleen: 4 Gitta Connemann
Astrid Damerow
Ja Alexander Dobrindt
Michael Donth
CDU/CSU Marie-Luise Dött

Dr. Michael von Abercron

Hansjörg Durz
Thomas Erndl

Stephan Albani =

Hermann Farber
Norbert Maria Altenkamp Uwe Feiler
mug Enak Ferlemann
BEE: Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Artur Auernhammer Land)
Peter Aumer Dr. Maria Flachsbarth
Dorothee Bar Thorsten Frei
Thomas Bareiß Michael Frieser
Norbert Barthle Hans-Joachim Fuchtel
Maik Beermann Ingo Gädechens
Manfred Behrens (Börde) Dr. Thomas Gebhart
Sybille Benning Alois Gerig
Dr. Andr& Berghegger Eberhard Gienger
Melanie Bernstein Eckhard Gnodtke
Christoph Bernstiel Ursula Groden-Kranich
Marc Biadacz Hermann Gröhe
Steffen Bilger Klaus-Dieter Gröhler
Peter Bleser Michael Grosse-Brömer
Norbert Brackmann Astrid Grotelüschen
Dr. Reinhard Brandl Markus Grübel
Michael Brand (Fulda) Manfred Grund
problematisch und vor allem teuer. Aber die Mehrkosten
durch Ihren Gesetzentwurf, die wir sonst nicht hätten,
verschweigen Sie geflissentlich. Dieser Gesetzentwurf
ist so chaotisch wie der Brexit selbst. Lehnen Sie Ihn ab!

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Kai Whittaker [CDU/
CSU]: Kleinkrämerische Rede!)

Vizepräsident Wolfgang 
