
Die nächste Rednerin ist für die SPD-Fraktion die
Kollegin Saskia Esken.

(Beifall bei der SPD)

Saskia Esken (SPD):
Kollege Frohnmaier, wenn ich Sie reden höre, fällt
mir nur ein Zitat ein:

Wenn wir kommen, dann wird aufgeräumt, dann
wird ausgemistet ...

(Markus Frohnmaier [AfD]: Dann wird auf-
geräumt!)

— Sie sind stolz darauf, nicht? Ja, das kann ich mir vor-
stellen. Pfui Deubel!

(Beifall bei der SPD - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Man muss
sich nur mal angucken, was er im Netz so ver-
breitet!)

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Immer wieder
hören wir auch und besonders auf kommunaler Ebene:
Das von öffentlicher Hand finanzierte Projekt XY wird
nicht fristgerecht fertig, läuft nicht rund, muss nach kur-
zer Laufzeit nachfinanziert werden. — Und immer wieder
heißt es dann: Kein Wunder, man ist halt bei der Vergabe
nur auf den Preis orientiert; man hat nur auf den Preis ge-
schaut. Der billigste Anbieter hat den Zuschlag bekom-
men. — Und das, obwohl das Vergaberecht in der vergan-
genen Legislatur die größte Reform seit mehr als zehn
Jahren erlebt hat. Drei umfangreiche Vergaberichtlinien
der EU wurden damit in deutsches Recht umgesetzt.

Dabei war die Zielsetzung im Wesentlichen, das Ver-
gaberecht sowohl zu modernisieren als auch zu vereinfa-
chen. Das ist, glaube ich, auch gelungen.

Korruption und Vetternwirtschaft sollte effektiver
vorgebeugt werden, und vor allem sollte nicht das preis-
günstigste, sondern das wirtschaftlichste Angebot den
Zuschlag bekommen. Das ist ein Unterschied. Dabei
spielt dann nicht allein der Preis die entscheidende Rolle,
sondern er muss auch im Verhältnis zur Leistung stehen.
Neben dem Preis spielen dann auch Lebenszykluskosten,
Umwelteigenschaften, Energieeffizienz und Recycelbar-
keit eine Rolle bei der Wirtschaftlichkeit.

Zudem hatte das Richtlinienpaket der EU aus dem
Jahr 2014 den Mitgliedstaaten große Spielräume eröff-
net, soziale und ökologische Kriterien in der Vergabe zu
stärken und die Achtung der Menschenrechte zu berück-
sichtigen. Bei der Nutzung dieser Spielräume — das muss
man selbstkritisch einräumen, und das tut die Antwort
der Bundesregierung auch - ist die Bundesregierung weit
hinter ihren Möglichkeiten zurückgeblieben.

Kinderarbeit und Menschenhandel, beim Abbau von
Kobalt zum Beispiel, wurden nicht als verpflichtende
Ausschlusskriterien definiert. Bei den Zuschlagskriterien
wurden umweltbezogene und soziale Aspekte eben nicht
verpflichtend eingeführt. Da, wo „soll“ oder „muss“ hät-
te stehen müssen, steht eben nur „kann“. Die Grünen
Saskia Esken

fragen deshalb ganz zu Recht nach den Wirkungen die-
ser Neuregelung, und die Bundesregierung muss einräu-
men — und tut es auch —, diese wegen einer bisher eher ru-
dimentären Vergabestatistik kaum evaluieren zu können.

Für die EU teilt die Kommission uns mit, dass in mehr
als der Hälfte der Ausschreibungen immer noch ledig-
lich der niedrigste Preis als einziges Vergabekriterium
Anwendung findet. Das kann und darf man nicht schön-
reden; denn so, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird
die öffentliche Hand ihrer Verantwortung natürlich nicht
gerecht - für Menschenrechte, für Umwelt und Klima so-
wie auch für soziale Gerechtigkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Die eigenen Zielsetzungen fiir ein nachhaltiges Verwal-
tungshandeln dürfen wir künftig nicht weiter missach-
ten. Der Verzicht auf echte Verpflichtungen zugunsten
weicher Kannregelungen spielt dabei natürlich eine ent-
scheidende Rolle.

Aus der Arbeit in kommunalen Parlamenten kennen
viele aber ein weiteres Phänomen: Die Verwaltungen
wissen gar nichts von ihren Gestaltungsmöglichkeiten.
Wenn unsere Fraktionen dann entsprechende Anträ-
ge stellen, sagen die Verwaltungen: Das geht doch gar
nicht. — Hier ist es eben auch unsere Aufgabe, zu infor-
mieren, zu beraten, zu sensibilisieren. Bei künftigen Ver-
gaben sollen soziale und ökologische Zielsetzungen, über
die wir uns doch alle hier im Hause — so ziemlich alle
jedenfalls — einig sind, die Rolle spielen, die sie verdient
haben. Die Anfrage der Grünen macht uns schmerzlich
klar, dass beim Vergaberecht noch ein weiter Weg vor
uns liegt und dass jetzt gehandelt werden muss.

Ich fasse zusammen: Wir brauchen eine ehrliche und
aussagekräftige Evaluierung der Vergabepraxis. Wir
müssen verpflichtende Kriterien für soziale und ökolo-
gische Nachhaltigkeit bei der öffentlichen Beschaffung
und Vergabe einführen und die Achtung der Menschen-
rechte einfordern. Und nicht zuletzt, weil wir viel zu oft
neue Gesetze machen, aber nicht darüber sprechen: Wir
müssen die Verwaltung zu ebendiesen Themen auch in-
formieren und beraten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
