

Vielen Dank. — Nächster Redner ist Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
will noch einmal betonen, worum es bei diesem Gesetz
geht: Es geht um Menschen. Es geht um gut 100 000 Bri-
ten, die hier in Deutschland leben, und es geht um un-
gefähr 300 000 Deutsche, die in Großbritannien leben. —
Die AfD hat mal wieder gezeigt, dass ihr die Menschen
vollkommen egal sind. Sie sind nur interessiert an Ihrer
komischen ideologischen Soße,

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Das sagt der
Richtige!)
die Sie nationalistisch motiviert kochen, und die Men-
schen sind Ihnen völlig wurscht.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Das stimmt
überhaupt nicht!)

Das hat Ihre Rede voll und ganz gezeigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN -—
Norbert Kleinwächter [AfD]: Aber Recht
muss rechtsstaatlich auch ordentlich sein!)

Für diese Menschen, diese 300 000 Deutschen und
100 000 Briten, wäre es besser, wenn es den Brexit über-
haupt nicht gäbe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN — Dagmar Schmidt
[Wetzlar] [SPD]: Für die anderen auch!)

Man merkt an der Diskussion ganz deutlich, wie wich-
tig und toll diese Europäische Union ist,

(Norbert Kleinwächter [AfD]: So toll, dass
die Länder austreten!)
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn

welche Möglichkeiten wir haben, in andere Länder zu
ziehen, da zu arbeiten, zu leben und trotzdem gleichzei-
tig sozial abgesichert zu sein. Die Rentenpunkte werden
zusammengezählt. Man hat Zugang zum Gesundheits-
system. Das fällt für die Menschen komplett weg, wenn
wir da nichts machen.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Das ist der
Brexit!)

Ganz abgesehen davon, was sonst noch passiert: Die
ökonomischen Folgen, die das Ganze haben wird, sind
noch völlig unabsehbar.

Also, für die Menschen wäre es besser, wenn es über-
haupt keinen Brexit gäbe. Die zweitbeste Lösung wäre
ein Brexit mit einem Abkommen. Aber es ist tatsächlich
wichtig, dass wir die Menschen so weit wie möglich
auch für den Fall absichern, dass es einen Hard Brexit
ohne Abkommen gibt. Deswegen ist es richtig, dass die
Bundesregierung einen Gesetzentwurf vorgelegt hat. Wir
finden den Gesetzentwurf im Grundsatz auch gut und
werden zustimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In dem Gesetzentwurf sind die Maßnahmen enthalten,
die wir von unserer Seite aus ergreifen können und die
dafür sorgen, dass Sozialleistungen und Ansprüche so
weit wie möglich erhalten bleiben. Es gibt in dem Ge-
setzentwurf aber auch einzelne Lücken, zum Beispiel
beim Elterngeld; das wurde in der Expertenanhörung
angesprochen. Zu einem Punkt haben wir einen Ände-
rungsantrag vorgelegt; da sehen wir noch Nachbesse-
rungsbedarf, nämlich bei der freiwilligen Krankenversi-
cherung. Da ist eine Frist von drei Monaten angegeben.
Und in der Tat kommt auf die Menschen, sowohl auf die
Deutschen in Großbritannien als auch auf die Briten hier,
in der Zeit nach dem Brexit ein Haufen an Formularkram
zu. Sie müssen, glaube ich, mehr Zeit haben, um in die
freiwillige Krankenversicherung zu gehen. Deswegen
schlagen wir eine Übergangsfrist von sechs Monaten vor.
Auch das ist befristet; das ist wichtig an dieser Stelle.
Aber eine Frist von sechs Monaten ist für die Menschen,
glaube ich, besser als eine von drei Monaten. Deswegen
haben wir an dieser Stelle einen Änderungsantrag ge-
stellt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Anhörung hat aber vor allem noch einmal deutlich
gemacht, dass es zwar gut ist, wenn wir hier einseitige
Regelungen verabschieden, aber das an Grenzen stößt.
Denn in vielen Punkten funktionieren Regelungen na-
türlich nur, wenn es auch entsprechende Regelungen auf
der anderen Seite gibt und auch von der anderen Seite
Informationspflichten eingehalten werden. Deswegen
stellt das, was wir einseitig machen können, nur eine
Teillösung dar. Es ist von daher wichtig, dass wir nach
dem Austritt von Großbritannien möglichst schnell ein
Sozialabkommen verhandeln, damit sich die Situation
für die Menschen dann auch wieder verbessert und sie
vernünftig abgesichert sind, nicht nur durch eine Brü-
ckenregelung. Das ist eine wichtige Aufforderung an
die Bundesregierung, solche Verhandlungen dann auch

 
anzustoßen, also vor allem die Europäische Kommission
dazu zu bewegen, solche Verhandlungen zu führen.

Es wird in der öffentlichen Debatte viel über Frei-
handelsabkommen geredet; es ist auch wichtig, dass das
geklärt wird. Aber ein Sozialabkommen ist für die betrof-
fenen Menschen, über die wir heute reden, mindestens
genauso wichtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Zum Schluss noch eine Botschaft an die britischen
Bürgerinnen und Bürger: The Britains should know:
From the bottom of our hearts, we want them to stay.
And if you leave, you are always welcome to come back.

Vielen Dank.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)

Vizeprasident Thomas 
