

Herr Kollege Dr. Hirte, ich bin sicher, Sie werden ant-
worten.

Dr. Heribert Hirte (CDU/CSU):

Das mache ich gerne. — Lieber Herr Kollege
Straetmanns, wir sind hier nicht in der Kirche. Das muss
man als Erstes sagen. Vielen Dank für den Hinweis auf
den Papst.

Sie haben wiederholt, dass es auch andere gibt, die die
Tariforientierung von Vorstandsvergütungen verteidigen.
Ich möchte ganz deutlich sagen: Ich bin der Meinung,
dass wir hier Exzesse haben. — Ich habe gesagt, was die
Orientierungsgröße sein müsste. Ich habe ganz deutlich
gesagt, dass das, was Sie vertreten — der formale, pau-
schalierende Ansatz -, nicht der richtige Weg ist. Wir
müssen anders vorgehen und das Problem so lösen, wie
es marktwirtschaftlich richtig ist, also mit marktwirt-
schaftlichen Instrumenten. Bezugsgröße könnten Preise
Dr. Heribert Hirte

sein, die an ordentlichen, verniinftigen Markten gebildet
werden. Dariiber kann man nachdenken.

(Kerstin Andreae [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: „Nachdenken“? Machen! — Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie hatten doch schon drei Jahre zum Nach-
denken!)

Das sollten — das war meine Eingangsbemerkung an den
Kollegen Ulrich — vor allen Dingen auch die Aufsichts-
räte in den betreffenden Gesellschaften tun. Auch sie tra-
gen eine Verantwortung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
