

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Wirth. — Als nächs-
te Rednerin erhält das Wort die Kollegin Ulla Schmidt,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Ulla Schmidt (Aachen) (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der heutige Tag ist nicht nur für mich, son-
dern, ich glaube, für viele ein guter Tag. Vor zehn Jah-
ren haben wir hier die UN-Behi
ratifiziert. Fast genauso lange läuft die Debatte über die
Wahlrechtsausschlüsse, die im Grunde immer noch aus
dem alten Entmündigungsrecht erwachsen und nach un-
serer Auffassung, nach Auffassung der SPD, dem Men-
schenrecht auf Teilhabe, das mit der UN-Behinderten-
rechtskonvention als unveräußerliches Menschenrecht
klassifiziert wurde, widersprechen. Deshalb waren wir
sehr froh, dass auch das Bundesverfassungsgericht mit
seinem Beschluss ganz klar entschieden hat und damit
die Auffassung bestätigt hat, dass die Wahlrechtsaus-
schlüsse von Menschen mit Behinderung, für die in al-
len Angelegenheiten eine Betreuung eingerichtet wurde,
oder von Straftätern, die wegen Schuldunfähigkeit in
einem psychiatrischen Krankenhaus untergebracht sind,
verfassungswidrig sind und abgeschafft gehören; denn
sie verstoßen gegen den Grundsatz der Allgemeinheit der

 

 
Wahl und das Verbot der Benachteiligung von Menschen
mit Behinderung, sind daher nichtig und unanwendbar.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Deshalb setzt der Antrag der Regierungsfraktionen an
dieser Stelle an und fordert die Streichung des § 13 Num-
mern 2 und 3 des Bundeswahlgesetzes und des § 6a Ab-
satz 1 Nummern 2 und 3 des Europawahlgesetzes.

Ich will an dieser Stelle sagen, was für uns als Sozial-
demokratinnen und Sozialdemokraten bei diesem Antrag
und auch dem kommenden Gesetz sehr wichtig ist. Für
uns ist wichtig, dass es die Möglichkeit einer individuel-
len Wahlfähigkeitsprüfung als Ersatz für die Streichung
nicht geben darf,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP und der LINKEN)

und zwar nicht nur, weil niemand sagen kann, wer nach
welchen Kriterien überprüfen soll, ob jemand wahlfähig
ist oder nicht, sondern auch, weil wir als Parlament gut
daran tun, aus historischen Gründen und angesichts der
Entwicklung in vielen Ländern um uns herum, wo sich
Demokratien schrittweise zu Autokratien entwickeln,
nirgendwo gesetzlich etwas zu verankern, das miss-
braucht werden könnte, um Rechte von Bürgerinnen und
Bürgern einzuschränken.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Deshalb ist die Streichung die einzige Konsequenz.

Aber gut ist auch — Herr Oellers hat darauf hingewie-
sen —, dass nach dem Willen der Koalition Menschen,
die unter Vollbetreuung stehen, Assistenz an die Seite
gestellt bekommen, und zwar Assistenz, die sie dabei un-
terstützt, dass sie frei und selbstbestimmt wählen können.
Denn die Frage der freien und selbstbestimmten Wahl ist
für uns eine ganz wichtige Voraussetzung bei der Strei-
chung der Wahlausschlüsse.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesländer
sind aktiv — ich habe das in dieser Woche aus vielen
gehört -—: Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt,
Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg und Niedersach-
sen sind derzeit dabei, ihre Wahlgesetze ganz schnell
zu ändern, damit — das ist deren Ziel — bei den Kommu-
nalwahlen und bei den Landtagswahlen in diesem Jahr
alle Menschen ihr Wahlrecht wahrnehmen können. Ich
gehe davon aus, dass die anderen folgen. Ich hätte mich
gefreut, wir hätten das auch schon für die Europawahl
geschafft.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir können das noch
schaffen!)
Ulla Schmidt (Aachen)

Die Juristen sagen: Es ist nicht möglich, weil wir mit
dem Gesetz eben nicht nur das aktive, sondern auch das
passive Wahlrecht ändern.

Insofern, glaube ich, können wir ganz gut in die Zu-
kunft schauen. Ich würde mir wünschen, dass wir in die-
sem Land durch diese Entscheidung mit dazu beitragen,
dass wir vom Defizitdenken wegkommen und wirklich
dahin kommen, zu sehen, welche Fähigkeiten die Men-
schen in diesem Land haben, und dass wir alles tun, um
deren Fähigkeiten zu heben.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
