
Danke sehr. — Jetzt Frau Zimmermann.

Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):

Danke schön, Herr Präsident. — Frau Ministerin, ich
habe eine Frage zur Istanbul-Konvention. In einer Klei-
nen Anfrage, die unsere Fraktion gestellt hat, haben Sie
uns mitgeteilt, dass für die Umsetzung der Konvention
keine Pläne für die Einrichtung einer Koordinierungs-
bzw. Monitoringstelle vorhanden sind. Ich habe dahin
gehend eine Frage: Können Sie uns mitteilen, warum
dort keine Pläne für eine Einrichtung dieser Stellen vor-
handen sind, wo es doch durch die Konvention dringend
erforderlich ist?

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Vielleicht noch mal für all diejenigen, denen die
Istanbul-Konvention nicht sofort geläufig ist: Die Istan-
bul-Konvention ist eine Konvention, die vereinbart wur-
de zum intensiven, engagierten Vorgehen gegen Gewalt
an Frauen, übrigens auch an Männern, gegen jede Form
von häuslicher Gewalt. Das Bundesministerium für Fa-
milie, Senioren, Frauen und Jugend ist an diesem Thema
intensiv dran; Abteilung 4 — Gleichstellung — macht das.
Wir sind täglich, in unserem ganz normalen Geschäft,
mit der Umsetzung der Istanbul-Konvention beschäftigt.
Wir haben den runden Tisch gegen häusliche Gewalt an
Frauen mit Bund, Ländern und Gemeinden gestartet,
40 Jahre nach der Gründung des ersten Frauenhauses.

Wir werden dieses Aktionsprogramm entsprechend
auflegen und auch darüber reden, welche rechtlichen
Veränderungen es geben kann im Hinblick auf einen An-
Bundesministerin Dr. Franziska Giffey

spruch auf Unterstiitzung und Hilfe, Beratungsstellen,
Unterbringung im Frauenhaus, aber auch mit Blick auf
die Zeit danach. Ich kann Ihnen sagen: Eine spezielle
Monitoringstelle haben wir deshalb bislang nicht einge-
richtet, weil das eine Querschnittsaufgabe ist, die bei uns
im Ministerium als Teil unseres täglichen Geschäfts um-
gesetzt wird. Wir sind da dran; deswegen konzentrieren
wir uns auf diese Arbeit in diesem Sinne.

Präsident Dr. Wolfgang 
