
Vielen Dank. — Nachster Redner ist fiir die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Marcus Weinberg.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich will gern an das anknüpfen, was der Herr
Minister berichtet hat. Viele von uns kennen diese Le-
benssituation aus eigener Anschauung oder von Kindern,
mit denen sie mal gearbeitet haben, die sie unterrichtet
haben. Wir machen Gesetze ja nicht abstrakt und theore-
tisch. Dieser Gesetzentwurf ist sehr konkret. Sie können
anhand vieler Beispiele ausrechnen, welche Vorteile die
vorgesehenen Veränderungen für Alleinerziehende, für
Menschen, die es schwer haben, für Menschen, die für
ihre Kinder Bildung und Teilhabe erleben wollen, brin-
gen. Wir können ganz konkret sagen: Die Vorteile, die
das Gesetz bringt, kann man sehen. Deshalb ist das ein
guter Gesetzentwurf, den wir, also Regierung und Parla-
ment gemeinsam, im parlamentarischen Prozess gegen-
über dem Entwurf von vor fünf Wochen noch etwas bes-
ser gemacht haben. Darauf können wir auch ein wenig
stolz sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD

Herr Reichardt, Sie reden ja sehr überzeugend von
Kindern. Ich wünschte, Sie würden auch mal über Kin-
der sprechen, die in Syrien Krieg erleben und Verfolgung
erleiden mussten, und sagen, wie Sie mit diesen Kindern
umgehen wollen; denn auch diese Kinder haben Rechte.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ich bitte Sie, nicht zu unterscheiden. Das ist uns wichtig.
Wir reden über die Kinder in diesem Land, die eine Zu-
kunft haben sollen.

(Martin Reichardt [AfD]: Was ist das für ein
billiger Populismus, den Sie hier betreiben!
Sie haben keine Argumente! Nichts anderes!)

— Lautstärke hilft Ihnen da auch nicht. — Ich fand es span-
nend, dass wir das, was wir im Koalitionsvertrag veran-
kert haben, auch bei den Änderungsanträgen umgesetzt
haben. Dass den Änderungsanträgen zugestimmt wurde
oder man sich zumindest enthalten hat, war auch ein Zei-
chen der Opposition.

Das Gesetz hat zwei Ebenen, nämlich den Bereich
„Bildung und Teilhabe“ und den Bereich „Kinderzu-
schlag“. Das ist für uns in der Familienpolitik ein wich-
tiges Thema. Warum ist das so? Weil der Kinderzuschlag
eine der besten familienpolitischen Leistungen ist, die es
gibt. Das sagen alle Studien, und auch diejenigen, die ihn
bekommen, wissen das. Der Kinderzuschlag stärkt die-
jenigen, die sagen: Ich arbeite, ich arbeite hart; aber ich
habe Kinder. — Es darf nicht sein, dass Menschen, die
arbeiten und Kinder haben, in Armut leben müssen. Der
Kinderzuschlag ist ein Anreiz, weiterhin zu arbeiten. Das
trägt zum Selbstwertgefühl der Menschen bei. Wenn das
Geld dann nicht ganz reicht, sagen wir, dass das nicht

 
dazu führen darf, dass Kinder in Armut leben müssen.
Deswegen ist die Erhöhung des Kinderzuschlags auf
185 Euro für uns wesentlich. Das heißt, Kindergeld und
Kinderzuschlag machen das sächliche Existenzminimum
aus. Das wird dynamisiert, sodass wir nicht alle paar Jah-
re bei der Frage, wie hoch die Summe sein sollte, hin-
terherhecheln müssen. Die Abbruchkante — das ist ein
Antagonismus: man verdient 10 Euro mehr und verliert
dann den kompletten Anspruch auf den Kinderzuschlag —
wird endlich abgeschafft. Das ist richtig so. Die Verein-
fachung durch einen einheitlichen Bewilligungszeitraum
von sechs Monaten — die FDP fordert zwölf Monate —
und durch feste Bemessungszeiträume ist auch richtig.
Ich finde es vernünftig, dass wir den Zeitraum anpassen.

Eines ist beim Thema Kinderzuschlag wichtig: Es gibt
Familien, die heute keinen Anspruch auf diese Leistun-
gen haben, weil ihr Erwerbseinkommen 30, 40, 50 Euro
zu niedrig ist. Sie hätten eigentlich einen Anspruch auf
SGB-II- oder SGB-XII-Leistungen. Sie sagen sich aber:
Nein, ich mache das nicht, weil ich es nicht will, weil
ein Gang zum Amt für mich persönlich nicht zu ertra-
gen ist. —- Wenn sie dann aber zehn Monate lang 30, 40,
50 Euro weniger in der Tasche haben, kommt für diese
Familien eine ganze Menge zusammen. Ich finde es klug
und wichtig, hier einen erweiterten Zugang zu schaffen.
Wir sagen: Diese verdeckte Armut — so muss man sie be-
zeichnen — bekämpfen wir, indem wir diesen Familien
zugestehen, den Kinderzuschlag zu erhalten, wenn ihnen
mit ihrem Erwerbseinkommen, dem Kinderzuschlag und
dem Wohngeld höchstens 100 Euro fehlen, um Hilfebe-
dürftigkeit nach SGB II zu vermeiden. Das ist eine gute
Maßnahme, mit der wir diesen Menschen Sicherheit ge-
ben, ihr Leben zu organisieren.

Das Thema Alleinerziehende wurde angesprochen.
Ich will das ausdrücklich unterstreichen; denn gerade
Alleinerziehende arbeiten hart und müssen trotzdem zu-
sehen, wie sie Armut für ihre Kinder abwenden können.
Deswegen ist es gut und richtig, dass wir die Reglung zur
Anrechnung des Unterhaltsvorschusses, also des Kindes-
einkommens, ändern, und es nur noch zu einem Teil, zu
45 Prozent, anrechnen. Es kann ja nicht sein, dass man
auf der einen Seite einen Anspruch hat und auf der ande-
ren Seite eine andere Leistung, in diesem Fall der Unter-
haltsvorschuss, komplett angerechnet werden muss. Ich
finde es gut und klug, dass man hier eine neue Lösung
schafft und nur noch einen Teil anrechnet. Die Menschen
sehen daran: Aha, es lohnt sich für uns.

BuT, Bildung und Teilhabe — darauf werden die Kol-
legen noch näher eingehen -, sind wichtige Leistungen;
denn das Zweite, was uns bei der Bekämpfung der Kin-
derarmut im finanziellen Bereich wichtig ist, ist der Zu-
gang zu Bildung und Teilhabe für diese Kinder. Bildung
ist das Brot der modernen Gesellschaft. Das heißt, wir
haben mit den Änderungen, die wir im parlamentarischen
Verfahren ergänzt haben, jetzt noch einmal deutlich ge-
macht, dass wir die Schwerpunkte hier richtig legen. Sie
liegen auf den Themen „Schülerbeförderung“, „Mittag-
essen“ und „Nachhilfe bzw. Lernförderung“. Uns war im
parlamentarischen Verfahren wichtig, dass wir den Satz
beim Teilhabebetrag von 10 auf 15 Euro erhöhen. Der
alte Satz war nicht mehr ganz tauglich. Ich komme aus
Marcus Weinberg (Hamburg)

Hamburg. Das ist bekanntermaßen eine sporteuphorische
Stadt mit zwei fast erfolgreichen Bundesligavereinen.
Bei uns kostet eine Vereinsmitgliedschaft im Durch-
schnitt 11,98 Euro. Wenn Sie im Verein Handball spie-
len, ist es mit 15,86 Euro im Monat schon teurer, wenn
Sie Mitglied im Schwimmverein sind, ist es mit 24 Euro
noch teurer. Ich finde es gut und klug, dass man den Satz
noch mal erhöht und sagt: Für gewisse Dinge muss kein
gesonderter Antrag mehr gestellt werden. Das gilt zum
Beispiel für Klassenfahrten. Bei anderen Dingen legen
wir aber noch Wert darauf, dass ein gesonderter Antrag
gestellt werden muss. Das schafft für die Familien Si-
cherheit.

Insgesamt kann ich sagen: Es waren kluge und gute
Beratungen. Wir haben umgesetzt, was wir uns im Ko-
alitionsvertrag vorgenommen haben. Ein Thema ist der
Kinderschutz; ein anderes Thema ist der Kampf gegen
Kinderarmut. Ich glaube, dass dieser Gesetzentwurf mit
den erwähnten Korrekturen und Änderungen nun ein
richtig guter Gesetzentwurf ist. Ich bitte die Oppositi-
on, zuzustimmen. Das wäre ein wichtiges Signal für die
Menschen in diesem Land, die dann erkennen, dass diese
Koalition viel für Kinder und Familien in diesem Land
gemacht hat. Deswegen bitte ich um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
