
Danke sehr. — Katharina Landgraf, CDU/CSU.

Katharina Landgraf (CDU/CSU):

Vielen Dank, Frau Ministerin. — Ich habe jetzt eine
Frage zu den Forschungsvorhaben. Ich begrüße es sehr,
dass da jetzt richtig was losgehen soll. Wird auch über
Möglichkeiten der Verwertung jenseits der Biogasanla-
ge geforscht, also zu der Frage, wie man das, was nicht
mehr zum Verzehr geeignet ist, anders —- noch hochwerti-
ger — verwerten kann?

Können wir, da Sie Hindernisse bei den Hygienevor-
schriften noch mal extra beleuchten, darauf hoffen, dass
es eine andere Definition des Mindesthaltbarkeitsdatums
geben wird? Und können wir ein bisschen lockerer damit
umgehen, wenn die Kühlkette unterbrochen wird?

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Ich gehe auf Ihre letzte Frage ein, was Hygienevor-
schriften anbelangt. Es gibt rechtliche, gesetzliche Hür-
den, was zum Beispiel die Abgabe von Produkten an-
belangt. Wir wollen zusammen mit den Tafeln und dem
LEH, dem Lebensmitteleinzelhandel, schauen, welche
rechtlichen, auch hygienerechtlichen Hürden es in Bezug
auf die Kreislaufwirtschaft gibt. Wir haben dort Zielkon-
flikte, und wir müssen Lösungen dafür finden.

Es geht aber auch um die Frage, wie Lebensmittel im
Kühlschrank länger „überleben“ — in Anführungsstri-
chen -, also um das Wissen um Hygiene im Kühlschrank
und dazu, wo was gelagert wird.

Zu Ihrer Frage, wo Lebensmittel abseits der Biogas-
anlage entsorgt werden können. Das, was auf dem Acker
Bundesministerin Julia Klöckner

angebaut wird, hat mehrere Funktionen. Als Allererstes
sind es Nahrungsmittel, also Mittel zum Leben, Futter-
mittel und Energieträger. Zudem steigern Ausgleichsflä-
chen die Biodiversität. Wichtig ist, dass wir nicht etwas
produzieren, was nicht seiner Bestimmung gerecht wird;
denn dann sind es verlorene Ressourcen.

Präsident Dr. Wolfgang 
