

Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist
Dr. Volker Ullrich ftir die CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU - Henning Otte
[CDU/CSU]: CDU/CSU! Wir sind eine Frak-
tion, Herr Präsident!)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Lassen Sie mich zum Abschluss die Debatte noch
einmal einordnen. Die AfD hat darüber debattieren wol-
len, ob wir debattieren sollen, ohne zu sagen, worüber
wir debattieren sollen. Das heißt im Grunde genommen,
dass Ihr Antrag eine Verweigerung von Verantwortung
ist, weil Sie nicht sagen, worüber in welchem Umfang
debattiert werden soll, sondern einfach nur diesen Satz
rausholen: Es wird nicht genügend debattiert. — Das hat
mit der Realität in diesem Parlament und mit der sehr
erfrischenden Debatte in unserem Lande nichts zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wir müssen darüber sprechen, dass wir mehr Verant-
wortung in der Welt übernehmen müssen. Wir sind die
viertstärkste Wirtschaftsnation, die dank der Einbettung
in die europäische Friedensordnung seit über 70 Jahren
in Frieden und Freiheit lebt. Das gibt es nicht zum Null-
tarif. Wir werden daran gemessen, wie es uns gelingt und
wie wir es schaffen, auch international die Bereitschaft
zu erklären, mehr Verantwortung zu übernehmen. Des-
wegen ist es richtig, dass wir uns auf den Weg machen,
das 2-Prozent-Ziel der NATO anzugehen, weil Vertrags-
treue und Ernsthaftigkeit in internationalen Beziehungen
ein hohes Gut ist, und unser Land sollte dieses Gut nicht
verletzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir müssen auch stark darauf achten, dass die Fra-
ge des INF-Vertrages auch von uns gestaltet wird, weil
es eben darauf ankommt, wie die nukleare Ordnung in
der Welt gestaltet wird. Wir müssen Russland an die Ver-
tragstreue erinnern und Vertragsbrüche mit Stärke be-
antworten und gleichzeitig auch ein Gesprächsangebot
machen. Das wird nicht einfach werden; aber wir müs-
sen diesen Weg gehen. Das bedeutet aber nicht, dass die
Entfernung zu Russland und zu den Vereinigten Staaten
gleich groß ist. Ich sage Ihnen deutlich: Auch wenn es ab
und zu Schwierigkeiten in der Kommunikation gibt: Wir
stehen fest auf dem Boden des transatlantischen Bünd-
nisses.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Wir wissen, dass das eine Wertegemeinschaft ist. Die Si-
cherheitsordnung Europas kann nur mit der NATO erfol-
gen und nicht gegen sie, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir müssen auch darüber sprechen, wie wir die Sicher-
heitsordnung in Europa besser und anders organisieren.
Es ist die Frage, ob wir in außenpolitischen Entscheidun-
Dr. Volker Ullrich

gen der Europäischen Union vom Einstimmigkeitserfor-
dernis zum Mel keitserfordernis kommen.

(Gerold Otten [AfD]: Viel Spaß!)

Dass sich die Europäische Union in Sachen Venezuela
nicht darauf hat einigen können, mit einer Stimme zu
sprechen, und dieses Vorhaben an Populisten geschei-
tert ist, die Sie unterstützen, zeigt, dass Sie eigentlich im
Lager derjenigen stehen, die Europa spalten wollen, und
dass Sie auch im Lager derjenigen stehen, die das Eu-
ropäische Parlament abschaffen wollen. Das hat mit ei-
ner Friedens- und Freiheitsordnung für Europa nichts zu
tun, sondern mit einer Ordnung, die Europa abschaffen
möchte. Das ist mit uns nicht zu machen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen über die Antwort sprechen, die wir auf
den Herrschaftsanspruch von China geben, wie wir Zu-
sammenarbeit einerseits und wirtschaftliche Gestaltung
andererseits auf den Weg bringen. Wir müssen darüber
sprechen, welche Strategie wir in Afrika an den Tag le-
gen. Ich glaube, wir hätten Grund genug, noch stärker
über die Frage zu reden, wie wir unseren Entwicklungs-
hilfeminister Gerd Müller bei der Strategie unterstützen,
einen Marshallplan mit Afrika auf den Weg zu bringen.
Dazu haben Sie gar nichts gesagt, weil eben in Ihre Stra-
tegie nur passt, auf Flüchtlinge zu schimpfen, aber nicht,
darüber zu reden, wie wir Fluchtursachen bekämpfen
können. Auch das ist ein wichtiger sicherheitspolitischer
Ansatz.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD

Der letzte Punkt, meine Damen und Herren, betrifft
die Bundeswehreinsätze, die unsere Soldaten weltweit
wahrnehmen. Das ist eine gelebte Friedensordnung. Das
trägt zum Ansehen unseres Landes in der Welt bei.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Na ja!)

Das ist auch ein Teil der Verantwortung, die wir gemein-
sam beschreiben müssen.

Wir müssen uns auf den Weg machen, für die Ausrüs-
tung der Bundeswehr noch besser zu sorgen, damit wir
unsere Soldaten hier nicht alleine lassen. Das heißt aber
auch, dass dieser Bundestag hinter unseren Soldaten steht
und dass wir heute klar und deutlich zum Ausdruck brin-
gen, dass wir unseren Soldaten für ihren harten Einsatz
danken, den sie für uns alle leisten. Herzlichen Dank!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir stehen, meine Damen und Herren — das ist mein
letzter Satz —, für eine multilaterale, wertebasierte Ord-
nung mit der Geltung des Völkerrechts und der Men-
schenrechte. Dafür setzen wir uns ein. Deswegen lehnen
wir Ihren Antrag ab.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Vizeprasident Thomas 
