

Vielen Dank, Frau Kollegin Haßelmann. — Wir wur-
den gerade vonseiten der Regierungsbank darauf hin-
gewiesen, dass es aus der AfD einen Zwischenruf gab,
bei dem von - Zitat — „natürlicher Auslese“ gesprochen
wurde.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Auch hier zu hören! — Weiterer

Zuruf vom BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Unfassbar!)

Wir werden das im Ältestenrat ansprechen, weil wir jetzt
nicht identifizieren können, von wem das kam.

(Zuruf von der SPD: Mit ein bisschen Rück-
grat meldet der sich!)

Danke, dass Sie uns darauf hingewiesen haben.

Ich möchte Sie bitten, sich an die Grundregeln des po-
litischen und demokratischen Umgangs zu halten.

(Zuruf der Abg. Dr. Barbara Hendricks
[SPD] — Zurufe von der AfD)

Nächster Redner: Michael Frieser für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU - Britta HaBelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir sind ja
allerlei Sexismus gewohnt, aber eigentlich im-
mer erst spät abends!)

Michael Frieser (CDU/CSU):

Frau Präsidentin, vielen herzlichen Dank. — Sehr ver-
ehrte Kollegen! Ich habe wirklich versucht, mich mal
ernsthaft mit den Fragen zu beschäftigen:

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das fällt aber schwer!)

Gibt es einen Sinn? Was bringt der Gesetzentwurf? Ist er
abzubuchen unter „Es war ein Wochenende auf Meskalin
mit einem Wünsch-dir-was-Workshop‘“? — Das könnte
man alles sagen; das ist in Ordnung. Die Intention, die
dahintersteht, offenbart sich dann aber doch sehr schnell:
Durch Disruption unserer Verfassung, eine Neuordnung
nach einem Baukastensystem, wollen Sie genau das Ge-
genteil von dem machen, was dieses Grundgesetz eigent-
lich will.

Das ist tatsächlich ein Kunstgriff der AfD, der wirk-
lich nur in der Chaostheorie verborgen sein kann. Ich
will doch noch einmal sagen — das ist das pädagogische
Michael Frieser

Prinzip der Wiederholung -: Artikel 3 des Grundgesetzes
eignet sich gar nicht, um ihn heranzuziehen und an dieser
Stelle darauf hinzuweisen: Da müsst ihr euch alle daran
halten.

Die AfD sagt jetzt das Gegenteil, nämlich: Es soll ein
Gesetz geben, das an den Artikel 3 — Gleichheit vor dem
Gesetz, Gleichheit von Mann und Frau — gerade nicht
anknüpft. — Wie wäre es denn mal mit dem Satz: „Wir
lassen — egal bei welcher Form von Organisation — Ge-
setze ohne jegliche Anknüpfung an den gesamten Grund-
rechtskatalog zu; schließen wir doch gleich Artikel 1 bis
20 aus‘? — Nein, die Grundrechte in diesem Land sind
Individualrechte, Abwehrrechte des Einzelnen gegen-
über dem Staat.

(Zuruf von der AfD: Richtig!)

Gerade wenn es um die Auswirkungen im Parteien-
gesetz geht, hat sich der Staat bei absoluter Satzungsau-
tonomie — dieses Wort besteht aus zwei Teilen, nämlich
aus „Satzung“ und „Autonomie“; das heißt, ich bin selbst
dafür verantwortlich, was ich in meiner Satzung regele;
das nennt man Staatsfreiheit — dazu verpflichtet, sich aus
diesen Ordnungsmechanismen rauszuhalten.

(Fabian Jacobi [AfD]: Dann halten Sie sich
auch raus!)

— Zu dem Thema Staatsziel komme ich schon noch. — Er
soll sich auch bei der Frage raushalten, wie sich die Par-
teien auf diesem Weg gesellschaftspolitisch organisieren.
Dazu bedarf es eben gerade keiner Vorgabe durch die
AfD, und schon gar nicht durch dieses absolut abstruse
Ansinnen.

Es gibt eben keine Vorgaben zur Besetzung. Frau
Haßelmann sitzt doch nicht an diesem Platz, weil man
Männern verboten hätte, bei den Grünen zu kandidieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nein, wir gehen mal davon aus, dass sie sich diesen Platz
tatsächlich erarbeitet und verdient hat. Aber hallo!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

— Das Lob hole ich mir irgendwann schon wieder ab,
Frau Haßelmann, keine Angst.

Jetzt sind wir sehr schnell bei dem Punkt, dass man
in diesem Land tatsächlich unterschiedlicher Auffassung
sein darf. Parit& ist etwas, was ich für zutiefst verfas-
sungswidrig halte; damit bin ich nicht alleine.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Genau! Andere
Auffassungen kann man haben!)

Den Vorschlag von Herrn Oppermann, Wahlkreise dop-
pelt zu besetzen, halte ich nicht nur unter Verfassungsas-
pekten für äußerst schwierig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —

Dr. Eva Högl [SPD]: Wir finden das super!)

Schauen wir uns mal an, was in diesem Land tatsächlich
passiert: Rein statistisch stehen in 90 Prozent aller Di-

 
rektwahlkreise in diesem Land Frauen zur Wahl. Es geht
also nicht um die Frage, was ich dem Wahler abringe,
sondern um die Frage: Gibt es Barrieren, die ich besei-
tigen muss? Hier kommt Artikel 3 erneut ins Spiel. Es
geht nämlich um die Aufgabe, den Zugang zur Politik,
zur Teilhabe am Staatswesen und an der Gesellschaft als
auch in die Parlamente zu erleichtern. Das heißt, auch für
Frauen sind diese Hindernisse und Barrieren in der Tat
niederzuhalten. Das Gegenteil ist aber der Fall.

Bei diesem Antrag geht es beileibe nicht nur um die
Frauen und die Frage, wo sie hingehören — das ist nicht
die einzige Intention dieses Antrages —, sondern es geht
schon sehr viel weiter. Ihre Intention ist nämlich, in Be-
zug auf das Staatswesen und dessen Organisation alles
auszuschließen, was in irgendeiner Art und Weise nicht
in Ihr Weltbild passen könnte.

Die Fragen des Wahlrechts, der Gleichberechtigung
und der Funktionen innerhalb dieses Staates eignen sich
aber in keinster Weise, um die Verfassung als Spielplatz
zu benutzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
