

Vielen Dank, Herr Kollege Cezanne. — Als nächster
Redner hat der Kollege Stephan Kühn, Bündnis 90/Die
Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ausgerechnet die beiden Parteien, die AfD
und die FDP, die sich gegen den Ausstiegskompromiss
der Kohlekommission stellen, die vor Ort den Ausbau
erneuerbarer Energien blockieren, wollen klimafreund-
liche Mobilität mit Kraftstoffen sichern, die auf Basis
erneuerbarer Energien hergestellt werden. Das ist schon
erstaunlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wegen der enormen Energieverluste bei der Umwand-
lung von Strom in synthetische Kraftstoffe und der hohen
Kosten, die dabei entstehen, wäre das die mit Abstand
teuerste Variante klimafreundlicher Mobilität.

(Widerspruch bei der FDP)

Die Kosten für E-Fuels liegen laut einer Studie im Auf-
trag des VDA derzeit bei 4,50 Euro pro Liter Dieseläqui-
valent. Derzeit gibt es nur einige Demonstrationsanla-
gen, aber keine industrielle Förderung.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Mein Gott! Keine
Ahnung!

Aber die AfD suggeriert: Wenn eine Steuerbefreiung
für E-Fuels käme, könnten morgen Autos mit Verbren-
nungsmotor — Zitat — „problemlos auch mit synthetischen
Kraftstoffen betrieben werden“. Meine Damen und Her-
ren, Sie wollen die Bürger hinters Licht führen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) —
Karlheinz Busen [FDP]: Dummes Zeug!)

Selbst die Prognosen in den Auftragsstudien der Mi-
neralölwirtschaft zeigen: Die Erzeugungskosten für
E-Fuels werden auch 2030 noch deutlich höher sein als
die Kosten für Benzin und Diesel. Die AfD will also die
Mobilität für die Menschen richtig teuer machen. Wir
Grüne wollen das nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

sowie bei Abgeordneten der LINKEN - La-
chen bei der AfD)

 
Auch der zusätzliche Strombedarf wäre immens. Für
das Fahren mit E-Fuels müsste fünfmal so viel Strom
eingesetzt werden, wie wenn der Strom direkt in rein
batterieelektrischen Fahrzeugen eingesetzt und damit die
Infrastruktur effizient genutzt wird.

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: Die Grünen
wollen gar nichts verbieten!)

Eine Studie der Agora Verkehrswende zeigt: Würde der
Verkehrssektor vor allem mit synthetischen Kraftstof-
fen klimaneutral umgebaut, könnte allein der Strombe-
darf des Verkehrs in Deutschland im Jahr 2050 bei etwa
900 Terawattstunden liegen. Dieser Bedarf übersteigt die
gesamte derzeitige Bruttostromerzeugung in Deutsch-
and.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) —
Dr. Lukas Köhler [FDP]: Das muss auch nicht
in Deutschland hergestellt werden!)

Wo soll der Strom herkommen? Diese Frage können Sie
nicht beantworten. Sie schaffen nur neue Importabhän-
gigkeiten.

Vizepräsident Wolfgang 
