
Vielen Dank, Rolf Mützenich. — Nächster Redner für
die FDP-Fraktion: Alexander Graf Lambsdorff.

(Beifall bei der FDP)

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Wir haben eine Ak-
tuelle Stunde zur Münchner Sicherheitskonferenz, aber
ich bin sicher, vielen Kolleginnen und Kollegen ging es
ein bisschen wie mir: Wir hatten das Gefühl, auf einer
Münchner Unsicherheitskonferenz zu sein.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Ach was! Jetzt
plötzlich? — Zuruf der Abg. Heike Hänsel
[DIE LINKE])

Wir haben dort insbesondere das Thema Rüstungskon-
rolle rauf und runter diskutiert, viele Reden über den

t trag, der gekü t worden ist,
gehört. Aber dieser ist nur der mittlere Teil einer ganzen
Rüstungskontrollarchitektur, die ins Wanken geraten ist.
Der ABM-Vertrag ist bereits beendet. New START, der
Vertrag zur Reduzierung strategischer Atomraketen, läuft
2021 aus. Die Unsicherheit wächst also eher, als dass die
Sicherheit steigt.

Die zweite Beobachtung, die man, glaube ich, ma-
chen kann, ist: Ja, die amerikanische Administration ist
schwierig. Die Rede des Vizepräsidenten hat nicht allen
gefallen, sie konnte uns auch nicht allen gefallen. Aber
ich glaube, diese Konferenz hat auch gezeigt, dass die
USA, dass die transatlantischen Beziehungen mehr sind
als der Mann im Weißen Haus und sein Stellvertreter.

(Roderich Kiesewetter [CDU/CSU]: Richtig!)

Es war die größte Delegation des amerikanischen Kon-
gresses in München, die jemals angereist ist: 55 Leute
unter der Führung von Nancy Pelosi. Das zeigt, dass die
transatlantischen Beziehungen lebendig sind, tiefer und
breiter als allein der Blick auf das Weiße Haus das un-
terstellt. Aus Sicht meiner Fraktion macht das deutlich:
Berechtigte Kritik an der Politik der Administration von
Donald Trump darf niemals umschlagen in einen allge-
meinen Antiamerikanismus, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Für uns als Liberale steht in der internationalen Politik
der Mensch im Mittelpunkt. Wir haben uns gefreut über
Alexander Graf Lambsdorff

Weiterentwicklungen des Regelwerks, des internationa-
len Regelwerks zum Internationalen Strafgerichtshof.
Wir wollen auch weiter daran arbeiten, dass die Schutz-
verantwortung, die Responsibility to Protect, internatio-
nal weiterentwickelt wird, sich zu einem Konsens wei-
terentwickelt. Diese regelgebundene Weltordnung, in der
der Mensch im Mittelpunkt steht, ist uns wichtig. Die
regelgebundene Weltordnung heift auf Englisch ,,the
liberal world order“, einfach deswegen, weil das Kern-
merkmal des Liberalismus die Bindung von Macht an
Recht ist. Genau darum geht es. Wir wollen in den inter-
nationalen Beziehungen die Stärke des Rechts statt das
Recht des Stärkeren.

(Beifall bei der FDP — Zurufe der Abg. Heike
Hänsel [DIE LINKE])

Meine Damen und Herren, das Recht des Stärkeren in
der internationalen Politik einzubinden, indem man sich
in Organisationen zusammenschließt, sich auf ein Regel-
werk, auf Konfliktbeart einigt, ist
eine Selbstbindung der Stärkeren in diesen Organisati-
onen. Die Stärkeren in diesen Organisationen erwarten
dann, wie ich finde mit Recht, innerhalb dieses Regel-
werks auch ein bisschen den Respekt der Schwächeren
davor, dass die Kräfteverhältnisse nun mal unterschied-
lich sind. Sie sind auch einem steten Wandel unterwor-
fen. Deswegen muss die internationale Ordnung, des-
wegen müssen sich die internationalen Organisationen
auch weiterentwickeln. Es gibt Organisationen, die wir
nicht mehr brauchen, die wir auflösen können. Die West-
europäische Union haben wir bereits aufgelöst. Es gibt
andere, die wir reformieren müssen: den Internationalen
Währungsfonds hinsichtlich der Stimmgewichtung, die
Weltbank genauso. Die Welthandelsorganisation haben
wir reformiert, aber hier sehen wir eine echte Herausfor-
derung, weil Länder wie China diese Reform missbrau-
chen, um Dinge zu behaupten, die nicht wahr sind. China
ist bis heute keine Marktwirtschaft, behauptet es aller-
dings innerhalb der Welthandelsorganisation. Wir müs-
sen also auch Reformen mit Augenmaß machen.

(Beifall bei der FDP — Zuruf der Abg. Heike
Hänsel [DIE LINKE])

Eine Reform haben wir bereits gemacht. Deswegen —
das will ich hier noch einmal sagen — war es besonders
absurd, dass Linke — hier sind gerade einige aktive Zwi-
schenrufe in der Linksfraktion unterwegs; schön, dass
Sie auch wieder da sind, Herr Dehm — —

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Ich habe
nicht dazwischengerufen! Jetzt rufe ich da-
zwischen!)

— Wunderbar, alles klar; ich habe es schon fast vermisst.
Aber irgendjemand hat dazwischengerufen.

(Zurufe von der LINKEN)

— Frau Hansel war das. Alles klar, ich nehme alles zu-
ruck. Frau Hansel, Sie waren es mit den Zwischenrufen.

Was ich sagen wollte: Wir haben erkannt, dass Re-
formbedarf da ist. Wir haben die G 7 der Industriestaa-
ten ausgeweitet zu den G 20, damit die Schwellenlander,
die viele der ärmeren Menschen auf der Welt vertreten,

 
auch eine Stimme im internationalen Konzert haben.
Es sind ausgerechnet Ihre Freunde, die Linksextremen,
die in Hamburg mit einem Angriff auf eine internatio-
nale Gruppierung ein derartig gewalttätiges Spektakel
veranstalten, wo die Reform zugunsten der schwächeren
Menschen auf der Welt bereits umgesetzt worden ist. Ich
finde das total absurd.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Zurufe von der LINKEN)

Meine Damen und Herren, ein Positivbeispiel für
Reform ist manchmal — das wird manche überraschen —
die Europäische Union. Sie schafft es ganz gut, mit der
Stimmgewichtung im Rat, der doppelten Mehrheit, den
sich anpassenden Sitzverteilungen im Europäischen
Parlament, die sich wandelnden Kräfteverhältnisse gut
abzubilden. Negativbeispiel ist natürlich, dass die Mit-
gliedstaaten alle darauf bestehen, noch einen Kommissar
zu haben.

(Zuruf des Abg. Johannes Schraps [SPD])
Auch die Kommission muss also reformiert werden.
(Beifall bei der FDP)

Letzter Punkt, meine Damen und Herren. Wir haben
viel über nationale Interessen gehört. Das suggeriert ja,
dass die deutsche Außenpolitik in der Vergangenheit nati-
onale Interessen außer Acht gelassen habe. Meine Damen
und Herren, das zentrale nationale Interesse war die Wie-
derherstellung der Einheit unseres Vaterlandes in Freiheit,
und Helmut Kohl und Hans-Dietrich Genscher haben das
geschafft. Hier zu suggerieren, deutsche Außenpolitik ver-
folge nationale Interessen nicht, ist ahistorisch, falsch und
wird sich überleben, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Heute ist unser Interesse der Erhalt der Freiheit, und
wenn, wie Henry Kissinger richtig sagte, Deutschland zu
groß für Europa und zu klein für die Welt ist, dann ist
auch eines klar: Den Erhalt der Freiheit werden wir nur
mit Verbündeten und Partnern leisten können.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
