

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Abgeordnete
Stefan Schmidt für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fast ein
Jahr ist es nun her, dass die Grundsteuer für verfassungs-
widrig erklärt wurde. Eine Plenardebatte zur Reform ist
mehr als überfällig.

Ich hätte erwartet, dass wir heute einen konkreten Ge-
setzentwurf diskutieren können. Aber leider wurde ich
da enttäuscht. Jetzt bleiben nur noch neun Monate Zeit,
um eine Reform der Grundsteuer auf den Weg zu brin-
gen. Sonst waren alle Bemühungen umsonst; sonst ist die
Grundsteuer passé.

Nun rächt sich, dass Herr Finanzminister Scholz so
lange keinen eigenen Vorschlag auf den Tisch gelegt
hat. Ein paar DIN-A4-Seiten Eckpunkte: Das ist alles,
was wir momentan haben, was das intensive Ringen von
Bund und Ländern hervorgebracht hat. Herrn Daldrups
Optimismus teile ich an diesem Punkt nicht ganz. Ich
fürchte, die Zeit läuft uns davon.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Die Sozis sind
Optimisten!)

Die Eckpunkte sind noch nicht einmal verbindlich.
Während 15 Länder sich treffen und wieder und wieder
um eine Lösung streiten, kann der bayerische Minister-
präsident Markus Söder jedes Mal nicht schnell genug
erklären, für wie unzureichend er das Verhandlungser-
gebnis hält. Mein Eindruck ist: Da geht es längst nicht
mehr um unterschiedliche Betrachtungsweisen einer
Steuer.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Doch!)

Nein, die CSU setzt um des Blockierens willen auf
Blockade.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Nein! —
Stefan Schmidt

Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Un-
sinn!)

Es ist doch fiir jedermann offensichtlich, dass Ihre
Vorschläge nicht mehrheitsfähig sind. Daher hat es die
CSU auch sicherheitshalber bei der Ankündigung eines
eigenen Vorschlages belassen. Gesehen haben wir bis-
lang nichts.

Die FDP ist da bereits einen Schritt weiter. Zugege-
ben, es ist ein sehr kleiner und ein falscher noch dazu.
In ihrem Antrag fordert sie ein reines Flächenmodell,
wie auch von der CSU gefordert. Damit würde der Ei-
gentümer einer 50 Quadratmeter großen Gartenlaube am
Stadtrand oder auf dem Dorf genauso viel Grundsteuer
zahlen wie die Besitzerin eines gleich großen Penthouse
in der City.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Das ist doch
falsch! Dafür gibt es doch den Hebesatz!)

Das ist ziemlich genau das ungerechteste Modell, das
man sich ausmalen kann. Das können Sie doch nieman-
dem ernsthaft erklären.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN -— Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Das
ist doch absoluter Quatsch! — Dr. h. c. Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Völlig falsch!)

Die Grundsteuerreform soll aufkommensneutral ge-
staltet sein, fordert die FDP. Das ist nicht so wahnsinnig
innovativ; denn das wollen die Städte und Gemeinden
ohnehin. Aber das können wir hier nicht per Handzei-
chen beschließen. Das haben Sie auch zu Recht gesagt,
Herr Herbrand. Das wird vor Ort bestimmt. Es gilt das
kommunale Hebesatzrecht, und das ist gut so.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Weiter schreibt die FDP, das Verfassungsgericht habe
„gravierende und umfassende Ungleichbehandlungen
bei der Bewertung‘ kritisiert. Ja, die bisherige Grund-
steuer ist ungerecht. Und was sagen sich FDP und CSU?
Machen wir es noch ein bisschen ungerechter, sagen sie
sich. Aber nicht mit uns, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Schmarrn! Ab-
soluter Schmarrn! — Markus Herbrand [FDP]:
Sagen Sie uns, was gerecht ist!)

Außerdem möchte die FDP, dass es weiterhin die Mie-
terinnen und Mieter sind, die die Grundsteuer bezahlen
müssen. Dabei sind es doch die Vermieterinnen und Ver-
mieter, die von den Wertsteigerungen ihres Eigentums
profitieren. Durch diese Entwicklung können sie über-
haupt erst höhere Mieten verlangen. Das darf nicht so
bleiben.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Das ist doch
Klassenkampf, was Sie hier machen!)

Hier muss die Betriebskostenverordnung oder noch bes-
ser das Bürgerliche Gesetzbuch geändert werden. Dazu
gibt es entsprechende Vorschläge von den Linken, von
uns, aber auch in der Diskussion der SPD.

 
Wir sagen: Jeder und jede, der oder die zur Miete
wohnt, muss von der Grundsteuer entlastet werden. Nur
so wird es gerecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN -—
Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Dann gehen
doch die Mieten rauf! Grüner Sozialismus!)

Noch ein paar Sätze zur FDP. So ganz sicher sind Sie
sich mit Ihrem Modell der Flächensteuer offensichtlich
doch nicht. Sonst hätte Ihr Bundesvorstand 2016 kaum
den Beschluss „Grundsteuer zukunftsfähig reformieren“
gefasst.

(Markus Herbrand [FDP]: Das war vor dem
rteil!)

Darin fordern Sie eine Besteuerung nach Bodenrichtwert.
Man kann sicherlich diskutieren, ob auch die Gebäude in
die Grundstücksbewertung einfließen sollen. So oder so
ist der Beschluss von damals hundertmal besser als das,
was Sie heute vorgelegt haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Markus Herbrand [FDP]: Damals! Ja!)

Vorhin habe ich gesagt, die Flächensteuer sei so ziem-
lich das ungerechteste Modell auf dem Markt.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Was ist denn
Gerechtigkeit für Sie?)

Da hatte ich verschwiegen, dass es noch ein bisschen
schlimmer geht. Schlimm ist nämlich die Überschrift,
mit der man den AfD-Antrag betiteln muss, der heute zur
Debatte steht. Die AfD will die Grundsteuer gleich ganz
abschaffen, und irgendwo in der Begründung erläutern
Sie dann, dass Sie die fehlenden Einnahmen über die
Einkommensteuer ausgleichen wollen.

Haben Sie sich eigentlich ausgemalt, was das ange-
sichts der sehr unterschiedlichen Einkommensniveaus
in Deutschland bedeuten würde? Ist das Ihre Auffassung
von Gerechtigkeit?

Abgesehen davon ist die Grundsteuer gesellschaftlich
breit getragen und akzeptiert. Dafür gibt es auch gute
ründe.

(Markus Herbrand [FDP]: Noch!)

Mit den Grundsteuereinnahmen finanzieren die Städte
und Gemeinden Spielplätze. Sie unterhalten Kitas. Sie
bauen Schulen. Sie sorgen für einen funktionierenden
öffentlichen Nahverkehr. Sie bessern Straßen aus, orga-
nisieren Freizeitangebote, fördern Begegnungsstätten für
Jung und Alt und, und, und. Es gibt der Beispiele nicht
genug.

Das alles will die AfD mit ihrem Antrag gefährden.
Das ist doch irrwitzig, das ist kommunalfeindlich, und
darüber sind wir uns in großen Teilen dieses Parlaments
auch einig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Sebastian Brehm [CDU/CSU]:
Aber das ist der einzige Punkt!)
Stefan Schmidt

Es bleibt nicht mehr viel Zeit. Die Grundsteuer muss
jetzt reformiert werden. Jetzt muss ein Gesetzentwurf
vorgelegt werden. Hier ist die Bundesregierung an der
Reihe. Sie muss endlich einen konkreten Vorschlag fiir
eine gerechte, administrierbare und verfassungsfeste
Grundsteuerreform machen. Vor allem aber wollen wir,
dass die Grundsteuer erhalten bleibt. Das ist gut für die
Städte und Gemeinden und gut für Deutschland.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
