
Nächster Redner ist der Kollege Sören Bartol, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Sören Bartol (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren auf den Besucher-
tribünen und vor dem Fernseher! Deutschland gilt ja in
vielen Fragen als fortschrittlich: unsere sozialen Siche-
rungssysteme, die duale Ausbildung, Handwerk, Maschi-
nenbau und unsere Universitäten. Für das Thema Digita-
lisierung gilt das nicht. In den meisten Digitalrankings
befindet sich Deutschland im Mittelfeld; in manchen
taucht es gar nicht auf. Kurzum, es besteht Nachholbe-
darf. Deutschland kann, will und muss digitaler werden.

Die gute Nachricht: Wir sind dabei.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Die SPD
ist dabei?)

In ihrer Umsetzungsstrategie „Digitalisierung gestalten“
hat die Bundesregierung konkret auf fünf Handlungs-
feldern zusammengefasst, was jetzt und in den nächsten
Sören Bartol

Jahren passieren muss. Nur so können wir als Gesell-
schaft unsere Lebensqualität weiter steigern, unser wirt-
schaftliches und ökologisches Potenzial entfalten und
den sozialen Zusammenhalt bewahren.

Dafür brauchen wir eine kluge Bildungs- und Indus-
triepolitik und eine intelligente Steuergesetzgebung.
Nach der gestrigen Einigung im Vermittlungsausschuss
steht mit dem 5 Milliarden Euro starken Digitalpakt bei-
spielsweise das nötige Geld für den Bildungsbereich jetzt
endlich bereit. Unsere Schulen können es brauchen. In
Finnland etwa gehören interaktive Tafeln zum Alltag. Es
wäre schön, wenn sie auch in unseren Klassenzimmern
bald zum Standard gehörten, wenn sich Schülerinnen
und Schüler nicht nur zu Hause, sondern auch in der
Schule im digitalen Zeitalter befänden.

Bildung und Qualifizierung sind neben digitaler In-
frastruktur die Schlüsselelemente, damit alle von der
Digitalisierung profitieren. Folgerichtig stehen sie im
Zentrum der Arbeitsmarktpolitik unseres Bundesarbeits-
ministers. Qualifizierungsoffensive und Nationale Wei-
terbildungsstrategie stellen sicher, dass sich nicht nur
Berufe, sondern auch Menschen verändern und weiter-
entwickeln können. Finanziert wird das von der Bundes-
agentur für Arbeit. Wir sichern so auch die Zukunft der
Arbeit. Das ist wichtig für den Einzelnen und für unsere
Unternehmen, die dringend ausreichend und gut ausge-
bildete Fachkräfte benötigen. Kurz, es passiert jetzt das,
was passieren muss für unsere, für Deutschlands digitale
Zukunft.

Selbstverständlich sind auch die Unternehmen ge-
fragt, die Chancen der Digitalisierung zu nutzen. Es ist
wichtig, dass sie jetzt auf neue Produkte setzen und in
Innovationen investieren. Dabei geht es nicht nur darum,
bestehende Geschäftsmodelle zu digitalisieren, nein, es
geht auch darum, neue digitale Geschäftsmodelle zu ent-
wickeln. Hier brauchen wir steuerliche Anreize. Dafür
werden wir zum Beispiel die steuerliche Forschungsför-
derung insbesondere für kleine Unternehmen zügig auf
den Weg bringen.

Im vergangenen Jahr hat die Bundesregierung auch
ihre Strategie zur künstlichen Intelligenz vorgestellt, und
die Enquete-Kommission KI wurde hier im Deutschen
Bundestag ins Leben gerufen. Die KI-Strategie hat eine
zentrale Bedeutung für Deutschlands Zukunft. Künstli-
che Intelligenz gilt als Schlüsseltechnologie, um unseren
Wohlstand zu wahren und global wettbewerbsfähig zu
bleiben.

Zugegeben, auch hier sind wir spät dran. Dafür gehen
wir dieses Thema jetzt umso konsequenter an. An der
Seite Frankreichs haben wir hier die Chancen, uns gut
aufzustellen. Dafür werden wir unsere Expertise und In-
frastruktur ausbauen und für mehr qualifizierte Arbeits-
kräfte im Bereich KI sorgen. Mit den in der KI-Strategie
vorgesehenen zwölf KI-Zentren, mit 100 zusätzlichen
Professuren und einem deutsch-französischen KI-Cluster
tun wir genau das. Die hierfür vorgesehenen 3 Milliarden
Euro sind gut investiert. Studien besagen, dass wir unser
Bruttoinlandsprodukt alleine durch die KI bis 2030 um
11 Prozent steigern können. Das heißt, wir müssen un-

 
sere KI-Strategie jetzt zügig umsetzen und sie mit einer
klugen Datenpolitik unterstützen.

Daten sind die Grundlage, die Basis jeglicher KI. Wer
die Daten hat und mit ihnen umgehen kann, der hat die
Macht und der sorgt für die Innovationen von morgen.
Genau das beobachten wir, wenn wir uns die wachsen-
den Marktanteile der Tech-Giganten anschauen. Deshalb
müssen wir über Anreizsysteme nachdenken, wie Unter-
nehmen und Forschungseinrichtungen in Deutschland
qualitativ hochwertige Daten bekommen und damit auch
arbeiten können. Daten sind bisher meist in der Hand ei-
niger weniger Konzerne, vorwiegend aus China und den
USA. Deren angloliberalen oder staatlich-autoritären
Ansatz können wir weder nachahmen, noch wollen wir
das. Diese Konzerne haben aber auch auf dem europä-
ischen Markt quasi eine Monopolstellung erreicht. Das
verhindert Innovationen mittelständischer europäischer
Unternehmen. Das kann weder im Sinne des Staates noch
der Gesellschaft und auch nicht im Sinne der Wirtschaft
sein.

Deshalb sorgen wir jetzt für die richtigen Rahmenbe-
dingungen, und wir sorgen dafür, dass gesellschaftlich
am Ende alle von der Digitalisierung und dem dadurch
erwirtschafteten Wohlstand profitieren.

Präsident Dr. Wolfgang 
