
Nadine Schön, CDU/CSU, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nadine Schön (CDU/CSU):

Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir ha-
ben heute erstmals die Gelegenheit, im Plenum über die
Umsetzungsstrategie der Bundesregierung zu beraten,
die im November vergangenen Jahres vorgelegt worden
ist. Wenn sich die Zuhörer auf den Tribünen oder am
Fernsehen jetzt fragen: „Worüber reden die?“, dann gibt
es zwar die Möglichkeit, das gedruckte Exemplar zu le-
sen. Aber viel schöner ist eigentlich die Homepage www.
digital-made-in.de. Da sieht man sehr transparent, was
diese Umsetzungsstrategie alles beinhaltet.

 
Ich will zunächst einiges richtigstellen, was die Vor-
redner falsch gesagt haben. Bemerkenswert finde ich,
Herr Sitta, dass die FDP grundsätzlich sagt, dass wir zu
kurz denken und nicht ambitioniert genug sind. Aber
wenn Frau Bär von Flugtaxis redet oder davon, KI auch
in der Bundesverwaltung einzusetzen, kritisieren Sie
gleich: „Das ist viel zu abgehoben“ oder „Wie kann man
denn so weit denken?“. Sie müssen sich schon entschei-
den, ob Sie Zukunft wollen oder nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wirklich gut an der Strategie ist, dass zum ersten Mal
alle Maßnahmen der Bundesregierung sehr transparent
aufgearbeitet und übersichtlich gegliedert werden. Es
werden Ziele definiert mit Zeitplan und Umsetzungs-
schritten. Das Ganze ist dynamisch und wird kontinu-
ierlich weiterentwickelt. Diese Strategie besteht eben
nicht aus einer Summe von Einzelmaßnahmen, die völ-
lig unkoordiniert nebeneinander stehen. Zum ersten Mal
gibt es den Ansatz, das Ganze nach Handlungsfeldern
zu sortieren. Es wird auch nicht das alte Ressortdenken
aufgegriffen. Nein, es werden Handlungsfelder definiert,
und in diese Handlungsfelder fließen die Maßnahmen
aller Ressorts ein. Das gab es noch nie, das ist neu; das
macht die Sache transparent und führt zum ersten Mal
dazu, dass wir Themen vernetzt bzw. ressortübergreifend
denken. Das ist doch das, was die Digitalisierung von uns
verlangt: nicht mehr in Silos, in Ressorts zu denken, son-
dern vernetzt zu denken, Projekte gemeinsam anzugehen
und gemeinsam voranzubringen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Natürlich erfolgt auch eine Priorisierung. Schauen Sie
einmal in das Handlungsfeld „Digitale Bildung“. Da fin-
den Sie ganz oben als erste Priorisierung das Thema „Di-
gitalpakt“. Der Digitalpakt war die prioritäre Maßnahme
dieser Bundesregierung. Es lag nicht an uns, dass es so
lange gedauert hat, das durchzusetzen. Doch jetzt sind
wir mit den Ländern endlich zu einem Ergebnis gekom-
men. Seit gestern steht fest, dass die Bundesgelder in die
Länder fließen können. Da können wir also einen Haken
dranmachen; das haben wir umgesetzt. Jetzt müssen die
Länder nur noch etwas aus dem Geld machen.

Was erwarten wir in den nächsten Wochen und Mo-
naten? Zum einen muss die Strategie fortgeschrieben
werden. Was umgesetzt wurde, muss abgehakt werden,
damit diejenigen, die sich die Strategie anschauen, auch
sehen, wie die Weiterentwicklung ist.

Zum anderen muss die Strategie an einigen Punkten
konkreter werden; denn bei einigen Maßnahmen fehlten
mir die konkreten Umsetzungsschritte, beispielsweise
beim Thema „Experimentierklauseln im Arbeitszeitge-
setz zur Erprobung flexibler Arbeitszeitmodelle“. Das ist
ein ganz typisches Thema, für das wir kein Geld brau-
chen, bei dem wir aber mit Flexibilität und dadurch, dass
wir alte Zöpfe abschneiden, wirklich Bewegung in unser
Land bringen. Es geht darum, wie wir Zukunft gestalten
und unseren Arbeitsmarkt und unsere Arbeitszeitgesetze
so aufstellen, dass sie den modernen Anforderungen Ge-
nüge tun. Hier wünsche ich mir vom zuständigen Bun-
desminister Heil, dass er konkrete Umsetzungsschritte
Nadine Schén

in die Strategie einfügt und diese auch schnellstmöglich
umsetzt. Nur dann kann die Strategie auch mit Leben ge-
füllt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Strategie muss auch weiterentwickelt werden,
was den zeitlichen Horizont angeht. Wir können nicht
beim Jahr 2021 stehen bleiben. Die Frage ist doch: Wie
wollen wir in 10, 15 oder 20 Jahren leben? Da stellt man
sehr schnell fest, dass vieles, was wir heute getrennt den-
ken, zukünftig zusammen gedacht werden muss, seien es
die Energiewende, die Änderungen bei der Mobilität, das
Thema ,,vernetztes Wohnen zu Hause“, die Anforderun-
gen einer alternden, immobiler werdenden Gesellschaft.
All diese Themen miissen zusammen gedacht werden.
Deshalb ist es wichtig, dass wir hier die langen Linien
ziehen, dass wir schauen, wie wir in 10, 15 oder 20 Jah-
ren leben wollen, damit wir die Vernetzung besser ge-
stalten und schon heute die Weichen stellen kénnen, um
diese Ziele zu erreichen.

Die Digitalisierungsstrategie muss Teil der klimapoli-
tischen Strategie, der geopolitischen Strategie und auch
der industriepolitischen Strategie werden, und sie muss
mindestens in den europäischen Kontext gestellt werden;
denn wenn man sich den Plan der chinesischen Regie-
rung zu China 2025 anschaut, wenn man sich die Ent-
wicklung in den USA anschaut, wenn man die Unruhen
und die technologische Aufrüstung in der Welt sieht, dann
wird eines ganz klar: Die Welt sortiert sich neu. Deshalb
muss Deutschland gemeinsam mit Europa Akteur in der
Welt sein. Die Digitalisierungsstrategie ist eines der ganz
wichtigen Instrumente bei dieser Entwicklung.

Schließlich muss die Strategie haushalterisch unterlegt
werden. An der Stelle besorgt mich eines schon: Der Fi-
nanzminister hat festgestellt, dass wir ein Finanzloch von
25 Milliarden Euro haben; aber das erste Projekt, bei dem
er vorschlägt, zu sparen, ist ein digitales, nämlich der Di-
gitalfonds. Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem
Projekt der Digitalisierungsstrategie steckt Zukunft. Ich
will mich in 10 oder 15 Jahren nicht von meinen Söhnen
fragen lassen: Warum hast du die Hand gehoben für eine
Grundrente, für den Solidaritätszuschlag, für Betriebs-
renten und was auch immer,

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Die Frage
kann man unabhängig davon stellen!)

aber warum hast du nicht dafür gesorgt, dass Gelder be-
reitstehen für KI-Forschung, für den Breitbandausbau
und für Wachstumskapital?

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Weil du gegen
die Vermögensteuer warst!)

Das sind die wirklich wichtigen Sachen, die wir umset-
zen müssen. Die Maßnahmen, die in dieser Strategie ent-

halten sind, bestimmen die Zukunft Deutschlands. Dafür

müssen wir auch die nötigen Haushaltsmittel bereitstel-
en.

Wir freuen uns auf die weitere Umsetzung der Strate-
gie. Als Unionsfraktion sind wir dabei.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
