

Vielen herzlichen Dank, Frau Ministerin, und vielen
herzlichen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen, für die
interessanten Fragen und Antworten.

Damit ist die Regierungsbefragung beendet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/7796

Wir fangen an mit dem Geschäftsbereich des Aus-
wärtigen Amtes. Ich begrüße herzlich Staatsministerin
Michelle Müntefering.

Frage 1 der Kollegin Martina Renner wird schriftlich
beantwortet.

Wir fangen mit Frage 2 der Kollegin Vogler an:

Setzt sich die Bundesregierung dafür ein, dass der Grenz-
übergang zwischen dem irakischen Sindschar und dem syri-
schen Rojava für den Güterverkehr geöffnet wird, um die Ver-
sorgung der Bevölkerung und insbesondere die der jesidischen
Bevölkerung im Nordirak zu verbessern?

Frau Müntefering.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Frau Präsidentin! Liebe Kollegin Vogler, zu Ihrer Fra-
ge nach der geschlossenen Grenze: Der Übergang Fish
Khabour zwischen Irak und Syrien ist nach unseren In-
formationen, nach Informationen der Bundesregierung,
sowohl für Personen als auch für den Güterverkehr ge-
öffnet. Ich will dennoch etwas zur Situation, auf die Sie
in Ihrer Frage implizit eingehen, sagen. Die Bundesre-
gierung verfolgt die Entwicklung und die Situation der
irakischen Region Sindschar und im Nordosten Syriens
aufmerksam, genauso die Situation der Jesidinnen und
Michelle Müntefering

Jesiden. Diese Situation wird auch in Gesprächen mit der
irakischen Regierung regelmäßig thematisiert.

Das Auswärtige Amt engagiert sich umfassend für
alle vom Terror des sogenannten „Islamischen Staats“,
IS, betroffenen Menschen durch Maßnahmen der hu-
manitären Hilfe und der Stabilisierung. Das Bundesmi-
nisterium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung engagiert sich darüber hinaus im Bereich der
Wiederaufbauhilfe. Wir und unsere Partner stellen auch
sicher, dass besonders vulnerable Gruppen entsprechend
dem humanitären Bedarf versorgt werden. Die Bundes-
regierung unterstützt außerdem die strafrechtliche Auf-
arbeitung der Verbrechen des sogenannten „Islamischen
Staats“. Dabei spielt die Organisation der Vereinten Na-
tionen UNITAD eine Schlüsselrolle, genauso bei der
Versöhnung im Irak. Zentral für die Glaubwürdigkeit von
UNITAD und jeglicher strafrechtlicher Aufarbeitung sind
dabei die Unabhängigkeit der Verfahren, die Einhaltung
rechtsstaatlicher Standards und der Ausschluss unmensch-
licher Strafen wie etwa der Todesstrafe.

Wichtig für uns ist, dass alle vom Konflikt betroffenen
Menschen profitieren, auch religiöse Minderheiten, das
heißt auch Jesidinnen und Jesiden. Die reguläre, humani-
täre Versorgung der Jesidinnen und Jesiden in Sindschar
durch die Hilfsorganisation der Vereinten Nationen —
namentlich OCHA und UNHCR - sowie die kurdische
Barzani Charity Foundation erfolgt aus der Region Kur-
distan/Irak heraus, das heißt vorrangig auch aus Dohuk.

Vizepräsidentin Claudia 
