

Herr Kollege Thomae, herzlichen Dank für Ihren Bei-
trag. — Als nächste Rednerin spricht zu uns die Kollegin
Cornelia Möhring, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Cornelia Möhring (DIE LINKE):

Danke. — Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann mich den Worten des Kollegen Thomae schon
mal vollumfänglich anschließen. Ich möchte aber die
Gelegenheit nutzen und auch noch mal in Erinnerung ru-
fen, warum es diese Debatte um den $ 219a überhaupt
gibt; denn ich habe schon den Eindruck, dass die für den
Entwurf verantwortlichen SPD-Ministerinnen zumindest
das Ausmaß des Problems und auch die Beschlusslage
der eigenen Partei und Fraktion verdrängt haben.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig!)
Der $ 219 ist ein Relikt aus der Nazizeit.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Ganz falsch!)

Durch $ 219a werden Ärztinnen und Ärzte kriminali-
siert und in ihrer freien Berufsausübung eingeschränkt.
Sie dürfen nicht darüber informieren, ob sie die Leistung
anbieten, und sie dürfen auch nicht darüber informieren,
wie sie Abbrüche durchführen. In der medizinischen
Ausbildung kommt diese Leistung übrigens gar nicht
mehr vor.

Der $ 219a birgt als Frauenbild die verantwortungs-
lose Schwangere, die keine Informationen verarbeiten
kann, nicht alleine entscheidungsfähig ist und auf Wer-
bung hereinfällt. In der Folge führen immer weniger Pra-
xen noch Abbrüche durch. Mit Ihrem Kompromiss, der
jetzt auch noch in einem Affenzahn durch den Bundestag
gepeitscht werden soll, werden diese Folgen nicht umge-
kehrt, sondern vielleicht sogar verschärft.

Frau Barley, Sie sagen, es wird Rechtssicherheit ge-
schaffen. Tja, Ärztinnen und Ärzte dürfen dann schrei-
ben, dass sie Schwangerschaftsabbrüche anbieten. Aber
es wird auch festgeschrieben, dass sie nicht über die
Methoden und Abläufe informieren und nur zu Behör-

 
denseiten verlinken diirfen. Das kann man natiirlich auch
„Rechtssicherheit“ nennen, nicht? Die Fachleute haben
dann die Sicherheit, dass sie sich mit fachlicher Informa-
tion nicht weiterhin strafbar machen. Das, finde ich, ist
ganz toll. Ehrlich.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN
und des Abg. Stephan Thomae [FDP])

Sie setzen im Ergebnis Informationen weiterhin mit
Werbung gleich und meinen wohl, dass Frauen durch
fachliche Infos zu sehr verwirrt werden. Bei aller Wert-
schätzung, Ministerin Barley: Ich kann wirklich nicht
verstehen, dass Sie das als Erfolg verkaufen.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die jetzt vor Gericht stehenden Ärztinnen und Ärzte
würden sich mit ihren Webseiten immer noch strafbar
machen. Kollege Thomae hat darauf hingewiesen: Das
war eigentlich mal der Maßstab, den Sie uns hier verspro-
chen haben, liebe Kolleginnen und Kollegen. Was macht
ihr da bloß? Jetzt habt ihr nicht mal das Durchhaltever-
mögen, die entsprechende Empörung auszuhalten, macht
lieber Verrenkungen und versucht, die Debatte möglichst
vor den Europawahlen zu beenden. Glaubwürdigkeit, lie-
be Kolleginnen und Kollegen von der SPD, geht anders.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP)

Ihr macht das vor allem in einer Zeit, in der Abtrei-
militanter werden, sich weltweit mit rechten
Kräften vernetzen und gegen jede Selbstbestimmung zu
Felde ziehen. Das ist verantwortungslos. Dass schwange-
re Frauen durch Gehsteigbelästigungen eingeschüchtert
werden sollen und die Union ständig das Thema Lebens-
schutz mit dem Thema Schwangerschaftsabbruch in Ver-
bindung bringt, zeigt doch, was für ein Klima geschaffen
wird.

(Beifall bei der LINKEN — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Wie erstaunlich! Le-
bensschutz ist Ihnen nicht wichtig, das hört
man bei der Rede! Das ist unfassbar, was Sie
da sagen!)

Da müssen fortschrittliche Kräfte doch gemeinsam ge-
genhalten. Aber die Anderung des $ 219a stärkt solchen
Leuten den Rücken.

Mal ganz abgesehen davon, liebe Kolleginnen und
Kollegen der SPD: Es gibt politische Fragen, bei denen
gibt es ein Richtig und ein Falsch. Da hilft überhaupt
kein technokratisches Gerede. Denn innerhalb des Straf-
gesetzbuches kann es keine Lösung geben. Solange das
Strafrecht als schärfstes juristisches Schwert Schwanger-
schaftsabbrüche regelt, gibt es kein Recht auf körperliche
Selbstbestimmung, sondern allerhöchstens eine Erlaub-
nis. Frauen brauchen aber keine Erlaubnis. Sie brauchen
das klare und das eindeutige Recht, dass nur sie alleine
Cornelia Möhring

entscheiden können, ob sie eine Schwangerschaft fort-
führen oder ob sie sie beenden wollen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Unterir-
disch, Frau Kollegin!)

Deswegen sagt meine Fraktion ganz klar: Der $ 219a
muss gestrichen werden! Keine miesen Kompromisse!

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasident Wolfgang 
