
Für Die Linke hat das Wort der Kollege Jörg Cezanne.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Eu-
ropäische Investitionsbank finanziert seit über 60 Jahren
verschiedenste Projekte in verschiedenen Bereichen der
Europäischen Union, aber auch zum Teil in Ländern des
globalen Südens. Es geht um Innovation und Wissen. Es
geht um Umwelt und Klimaschutz. Es geht um die För-
derung kleiner und mittlerer Unternehmen und der euro-
päischen Infrastruktur. Über den Europäischen Investiti-
onsfonds unterstützt die Bank auch Risikofinanzierungen
für innovative und aufstrebende Unternehmen. Das ist
zunächst einmal gut.

(Beifall bei der LINKEN)

Damit leistet sie einen Beitrag, die anhaltende Investi-
tions- und Innovationsschwäche in der Europäischen
Union wenigstens ein bisschen zu mildern. Aus unserer
Sicht ist da noch viel mehr nötig. Der Europäische Fonds
für Strategische Investitionen ist da bei weitem nicht

 
ausreichend. Wir brauchen ein groß angelegtes Zukunfts-
und Investitionsprogramm in der Europäischen Union.

(Beifall bei der LINKEN)

Kritisch sehen wir die fortgesetzte Finanzierung von
Projekten der öffentlich-privaten Partnerschaft. Diese
halten wir grundsätzlich für fraglich, da sie Eigentums-
fragen aufwerfen, die wir für sehr problematisch halten.
Die Rechnungshöfe verschiedener Länder haben auf die
teuren ÖPP-Projekte hingewiesen. Diese sind häufig teu-
rer, als wenn man es in staatlicher Aufsicht selbst machen
würde. Das wäre ein Kritikpunkt.

NI Aht

N g gsorg aus verschiedenen
europäischen Ländern haben im vergangenen Jahr zum
60. Geburtstag der Investitionsbank andere Forderungen
zur Governance-Struktur aufgelistet: keine Finanzierung
fossiler Energieträger, öffentliche Beteiligung stärken,
mehr Transparenz, besonders bei Geschäften, die über
Geschäftsbanken und Investmentfonds abgewickelt wer-
den. Das halten wir auch für richtig. Da wäre eigentliche
eine weitergehende Satzungsänderung sinnvoll gewesen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir reden heute über die Europäische Investitions-
bank, weil die Bank durch den Austritt des Vereinigten
Königreichs aus der EU knapp 40 Milliarden Euro an
Kapital verliert. Das soll durch die übrigen Mitgliedstaa-
ten ausgeglichen werden. Die tatsächlich einzuzahlende
Summe ist dabei sehr viel niedriger. Für Deutschland
beträgt sie 830 Millionen Euro, die durch einbehaltene
Gewinne der EIB gedeckt werden.

(Stefan Keuter [AfD]: Plus Bürgschaften!)

In diesem Sinne halten wir diesen Gesetzentwurf für
eine vernünftige Vorgehensweise. Man kann noch mehr
daraus machen. Daran werden wir Sie dann erinnern.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
