

Herzlichen Dank, Frau Kollegin Möhring. — Als
nächste Rednerin hat die Kollegin Katja Keul, Bünd-
nis 90/Die Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das war am Montag wirklich eine tolle und
spannende Expertenanhörung, die es sicherlich wert ge-
wesen wäre, als Livestream für die breite Öffentlichkeit
gesendet zu werden.

(Beifall des Abg. Niema Movassat [DIE
LINKE])

Zu Ihrem Gesetzentwurf waren die Stellungnahmen al-
lerdings verheerend, Herr Lauterbach. Mit einer Aus-
nahme waren sich alle Rechtswissenschaftlerinnen und
Rechtswissenschaftler einig, dass auch die Neufassung
weder geeignet ist, das ungeborene Leben zu schützen,
noch die Verfassungswidrigkeit der Strafandrohung zu
beseitigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Die Absurdität der Norm verdeutlicht folgendes Bei-
spiel: Eine Ärztin, die darauf hinweist, dass sie Schwan-
gerschaftsabbrüche vornimmt, und auf die staatliche
Informationsstelle verweist, soll sich damit nicht mehr
strafbar machen. Anders ist es, wenn sie exakt den glei-
chen Inhalt dieser staatlichen Seite auf ihre eigene Seite
kopiert. Die identische Mitteilung über die gleiche Infor-
mation ist im einen Fall gewollt und wird staatlich geför-
dert und wird im anderen Fall mit zwei Jahren Freiheits-
strafe bedroht! Das ist so absurd, dass die SPD es gestern
im Rechtsausschuss selbst nicht mehr wahrhaben wollte.
Es ist aber, wie es ist: Die Union hat es so gewollt, und so
steht es auch im Gesetzentwurf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Katja Keul

Thr kleiner Änderungsantrag ändert an der Strafbarkeit
im Übrigen gar nichts.

Als Strafgesetzgeber müssen wir begründen können,
warum eine Handlung als kriminelles Unrecht mit Strafe
bedroht werden muss. Das vermag dieser Gesetzentwurf
nicht ansatzweise. Das ungeborene Leben jedenfalls wird
durch einen Verweis auf eine fremde Information nicht
mehr geschützt als durch eine eigene Information.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Eine Beschränkung auf anstößige Werbung für Schwan-
gerschaftsabbrüche wäre verfassungsrechtlich gerade
noch zulässig gewesen. Besser wäre es aber gewesen, ein
solches öffentliches Ärgernis im Ordnungswidrigkeiten-
recht zu ahnden, wo es auch um Rechtsgüter der öffentli-
chen Ordnung geht. Die sachliche Information über eine
nicht nur legale Tätigkeit, sondern eine Tätigkeit, die ja
gerade von Ärztinnen und Ärzten ausgeübt werden soll,
damit Frauen nicht mehr wie früher in Hinterzimmern
elendig verbluten, kann jedenfalls nicht mit Strafe zu
ahnden sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Die Neufassung des $ 219a bringt keinerlei Rechtssi-
cherheit für Ärzte, im Gegenteil. Hier noch ein absurdes
Beispiel: Wer gar keine Schwangerschaftsabbrüche vor-
nimmt, aber auf das Angebot der Praxiskollegin verweist,
macht sich strafbar, selbst wenn diese Kollegin sich ge-
setzeskonform verhält. Klingt verrückt, ist aber so! Denn
nur, wer selbst Schwangerschaftsabbrüche vornimmt, ist
durch die Privilegierung des neuen Absatzes 4 befreit.

Am Ende erhalten die Ärztinnen und Ärzte keine
Rechtssicherheit, sondern eher ,,Unrechtssicherheit“, wie
Professor Lembke es nannte, übrigens eine von der SPD
benannte Expertin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Alle haben bestätigt, dass die bislang angeklagten Ärz-
tinnen und Ärzte auch nach der Gesetzesänderung mit
einer strafrechtlichen Verurteilung rechnen müssen, und
auch das ist von der Union so gewollt.

Liebe Sozialdemokraten, es war doch die Verurtei-
lung der Frau Hänel, die uns allen den gesetzgeberischen
Handlungsbedarf aufgezeigt hat. Und jetzt wollt ihr
ernsthaft einem Gesetz zustimmen, nach dem Frau Hänel
immer wieder aufs Neue verurteilt werden müsste? Das
tut einem ja nicht nur als Rechtspolitikerin richtig weh!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Eure eigene Expertin hat es wunderbar beschrieben:
$ 219a ist ein Störfaktor und eine unnötige Kriminalisie-
rung von Ärztinnen und Ärzten, um sie einzuschüchtern
und sie davon abzuhalten, Schwangerschaftsabbrüche
vorzunehmen. — Dabei hat der Staat diese Ärzte bei ihrer
Tätigkeit zu schützen; denn es ist ein staatlicher Versor-
gungsauftrag, den sie erfüllen! Straffreie Schwanger-

 
schaftsabbriiche sollen eben nur von Arztinnen und Arz-
ten durchgeführt werden. Dann darf man sie aber nicht
mit staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsverfahren von
ihrer Arbeit abhalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Die Strafandrohung des $ 219a ist weder ein geeigne-
tes noch ein legitimes Mittel, Schwangerschaftsabbrüche
zu reduzieren. Dafür gibt es bessere Wege; der kostenlo-
se Zugang zu Verhütungsmitteln wäre einer.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Unserem Antrag können Sie alle heute besten Gewissens
zustimmen. Ärzte zu kriminalisieren, wenn sie Informa-
tionen vorhalten, die auch der Staat vorhält, ist verfas-
sungsrechtlich nicht zu rechtfertigen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
