

Nächster Redner ist der Kollege Marcus Weinberg,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte gerne etwas zur Begrifflichkeit des
Gesetzes sagen. Herr Bartsch, ich würde gerne viel sagen
zur Abwandlung des Sozialstaates, zum Thema Kinder-
grundsicherung. Aber wir machen Gesetze für Menschen
in diesem Land. Deswegen würde ich mal darauf schau-
en, wie sich durch dieses Gesetz die Situation vieler Fa-
milien in schwierigen Lagen ändert. Das tut es.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es ist ein Milliardengesetz. Die Alleinerziehende in
Dortmund oder Hamburg fragt sich nicht, in welche
Richtung sich der Sozialstaat in den letzten sieben Jahren
entwickelt hat. Sie fragt sich: Was habe ich am Abend für
meine Familie in der Tasche?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn man sich das Gesetz anschaut, kommt man sehr
schnell dazu, zu sagen: Das verbessert die Lebenssitu-
ation.

Nehmen wir eine Alleinerziehende mit einem Kind.
Sie verdient 1 300 Euro brutto in Teilzeit. Jetzt, im Fe-
bruar 2019, hat sie inklusive aller Leistungen 1 584 Euro
zur Verfügung.

Präsident Dr. Wolfgang 
