

Vielen Dank, lieber Kollege Schulze. — Damit schlie-
Be ich die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7899 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sie sind einverstan-
den? — Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Tourismus zum Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Nationale Tou-
rismusstrategie sozial-ökologisch gestalten“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/7956, den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/7120 abzulehnen. Wer stimmt für die-
se Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zugestimmt haben die Fraktionen von CDU/CSU,
SPD, FDP und AfD. Gegenstimmen kommen von der
Fraktion Die Linke, und enthalten hat sich die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Claudia
Roth (Augsburg), Agnieszka Brugger, Dr. Frithjof
Schmidt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
Feministische Außenpolitik konsequent um-
setzen — Gewalt und Diskriminierung über-
winden, Geschlechtergerechtigkeit und Men-
schenrechte weltweit verwirklichen
Drucksache 19/7920

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

(Stephan Brandner [AfD]: Super Thema!)

— Ja, Herr Brandner, es ist ein super Thema. Ich hoffe, Sie
schenken ihm Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Agnieszka
Brugger für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer
sich über das Thema „feministische Außenpolitik“ lustig
macht wie die AfD, der macht sich heutzutage einfach
nur noch selber lächerlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN - Stephan
Brandner [AfD]: Das ist ein ernstes Thema,
wirklich!)

Dass Sie ein Problem mit Frauen haben, sieht man auch,
wenn man in Ihre Reihen schaut.

Eine feministische Außenpolitik heißt, die Rechte, die
Repräsentation und die Ressourcen von Frauen sicher-
zustellen und zu stärken. Es geht um Geld, aber es geht
auch um Perspektiven, und es geht um Potenziale.

(Stephan Brandner [AfD]: Theresa May zum
Beispiel, Margaret Thatcher! Das sind doch
Lichtgestalten!)

Außenminister Maas hat sich sehr wolkig zu dieser
Idee bekannt. Wir legen in unserem Antrag sehr viele
sehr pragmatische Vorschläge vor, wie Deutschland dem
in diesem Jahr im VN-Sicherheitsrat und im nächsten
Jahr im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft ganz kon-
kret pragmatische Taten folgen lassen kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Schweden und Kanada haben auf der internationalen
Bühne schon vorgemacht, wie es geht und dass es, ehr-
lich gesagt, ziemlich cool ist.

(Corinna Miazga [AfD]: Hauptsache, es ist
cool!)
Agnieszka Brugger

Es geht tiberhaupt nicht darum, dass Frauen die besse-
ren Menschen sind. Worum es geht, wird im Handbuch
der schwedischen Regierung sehr klar und bestechend
erklart — Zitat —:

Die feministische Außenpolitik beginnt und endet
mit der Realität. Sie basiert auf Fakten und Statisti-
ken zum Alltag von Mädchen und Frauen

(Stephan Brandner [AfD]: Fragen Sie doch
Frau Merkel, ob sie es genauso macht!)

und möchte konkrete Ergebnisse im Leben von
Menschen

— übrigens nicht nur Frauen —
erzielen. Andernfalls verliert sie ihre Relevanz.

Meine Damen und Herren, noch immer sind die Rech-
te von Frauen weltweit unter Beschuss, derzeit wieder
mehr. Wenn Frauen nicht selbst entscheiden können, wo,
wie und mit wem sie leben, wenn Populisten wie die
Präsidenten Trump und Bolsonaro mit frauenfeindlichen
Parolen Hass säen, wenn Frauen und Mädchen bei der
Verteilung von Hilfsgütern leer ausgehen, wenn Verge-
waltigungen und abscheuliche sexualisierte Gewalt in
Kriegen systematisch als Waffe eingesetzt werden, dann
braucht es eine klare und laute Stimme für diese Frauen,
und es braucht jemanden, der für ihre Rechte kämpft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Das International Peace Institute hat Friedensprozes-
se weltweit untersucht und festgestellt, dass ein stabiler
Frieden um mehr als ein Drittel wahrscheinlicher wird,
wenn Frauen am Prozess beteiligt werden.

(Stephan Brandner [AfD]: Tolle Studie!)

Allerdings sind nur 8 von 100 Stühlen an den Tischen
von Friedensverhandlungen von Frauen besetzt, und das
muss sich endlich ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN und der Abg. Elisabeth Motschmann
[CDU/CSU])

Übrigens sollte man nicht immer nur mit dem Finger
in die Ferne zeigen. Wenn wir glaubwürdig für die Rech-
te von Frauen eintreten wollen, müssen wir auch auf dem
internationalen Parkett gleichberechtigt Frauen in der
ersten Reihe haben.

(Stephan Brandner [AfD]: Frauenrechte oder
rechte Frauen? Was meinen Sie denn jetzt?)

Und wie sieht es in den deutschen Botschaften aus? Der-
zeit gibt es 20 Botschafterinnen und 132 Botschafter. Das
sind keine Zahlen, auf die Heiko Maas stolz sein kann.
Da erwarten wir eine schnelle Veränderung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Meine Damen und Herren, ich sitze jetzt seit ungefähr

zehn Jahren im Verteidigungsausschuss. Da kriegt man
als junge Frau — die nehmen mich da immer als junge

 
Frau wahr — Sachen zu hören wie: „Das Mädchen ist ja
gut vorbereitet“, „Ja, Frau Brugger, wenn Sie dann mal
alt werden ...“, „Das ist alles ein bisschen idealistisch und
naiv“. Dazu möchte ich zwei Sachen sagen:

Erstens. Wenn ich mir die düstere Weltlage anschaue
und auch die manchmal festzustellende Verschlafenheit
und Steifheit der deutschen Außenpolitik, dann muss ich
sagen: Eine Prise Idealismus kann dem Ganzen nicht nur
schaden; vielmehr kann die Weltpolitik sie auch gut ge-
brauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine zweite Botschaft geht an alle Frauen und vor
allem Mädchen dort draußen: Lasst euch nicht entmu-
tigen! Glaubt an euch selbst! Macht euer eigenes Ding,
und geht euren eigenen Weg!

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
