
Vielen Dank, Dr. Toncar. — Nächste Rednerin: Lisa
Paus für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am ver-
gangenen Freitag wurde relativ unbemerkt eine Studie,
die im Auftrag des Finanzministers erstellt wurde, ver-
öffentlicht, die nicht nur von der Öffentlichkeit, sondern
vor allen Dingen von der Spitze des Hauses, also von
Olaf Scholz und seinem Staatssekretär Kukies, drin-
gend zur Kenntnis genommen werden sollte. Denn die
Studie hat im Auftrag des Finanzministeriums die Frage
geprüft: Wie stabil ist der deutsche Finanzmarkt heute
eigentlich, zehn Jahre nach der Lehman-Pleite und der
weltweiten Finanzkrise? Wirken die beschlossenen Maß-
nahmen so, wie von Angela Merkel 2014 versprochen,
als sie gesagt hat: „Nie wieder wird es notwendig sein,
dass Steuerzahler eintreten müssen, wenn große Ban-
ken zusammenbrechen“? Diese wissenschaftliche Studie
kommt zu dem Ergebnis: Ja, der deutsche Finanzmarkt
ist heute stabiler als 2008. Aber das Problem, über das
wir gerade reden — Stichwort „too big to fail“ -, ist durch
die bisher getroffenen Maßnahmen in Deutschland im-
mer noch nicht gelöst.

(Beifall der Abg. Dr. Franziska Brantner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])
Die großen deutschen Banken können sich Kapital

immer noch billiger beschaffen als die kleinen Institute,
weil die Finanzmärkte nicht daran glauben, dass Angela

 
Merkels Versprechen tatsächlich gilt. Die neuen Gesetze,
in denen festgelegt ist, dass nicht mehr die Steuerzah-
ler zur Rettung einer Bank herangezogen werden, son-
dern die Aktionäre und Gläubiger — die Staatssekretärin
hat darauf hingewiesen —, und in denen festgelegt ist, in
welcher Reihenfolge das passieren soll, werden auf den
Finanzmärkten in Bezug auf Großbanken offenbar gar
nicht ernst genommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Daraus kann man zwei Konsequenzen ziehen. Man
kann sagen: Dann sollten die europäischen und deut-
schen Gesetze für den Vollzug einer wirksamen Ban-
kenstrukturierung oder -abwicklung ohne Rückgriff auf
Steuergelder verschärft werden, sodass sie endlich auch
für Großbanken glaubwürdig werden. Oder man kann zu
dem Schluss kommen, dass Banken verkleinert werden
sollen.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig!)

Aber was man als im Wort stehende Bundesregierung
nicht tun kann, ist, die Ergebnisse der Studie einfach zu
ignorieren und stattdessen von nationalen Champions zu
faseln und zwei kranke Großbanken zu einer Megabank
gesundzubeten, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Zur Erinnerung: Die letzte Bankenrettung hat den
deutschen Steuerzahler bisher mindestens 68 Milliarden
Euro gekostet. Deswegen: Das Risiko einer Zombiebank
aus Deutscher Bank und Commerzbank mit einer Bilanz-
summe von mehr als 2 000 Milliarden Euro, einer Bi-
lanzsumme, die mehr als der Hälfte der jährlichen Wirt-
schaftsleistung Deutschlands entspricht, ist einfach zu
groß für alte sozialdemokratische Stamokap-Spielereien.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN - Sepp
Müller [CDU/CSU]: Was sind denn die Vor-
schläge der Grünen?)

Ich frage mich wirklich, ob die Sozialdemokratie in
den vergangenen zehn Jahren nichts dazugelernt hat. Ich
erlebe regelrecht ein De£ja-vu; denn es war 2008 eben-
falls ein sozialdemokratischer Finanzminister — er hieß
Peer Steinbrück -, der die Übernahme der Dresdner Bank
durch die Commerzbank politisch beförderte. In der Fol-
ge musste der Bund die Commerzbank mit über 18 Mil-
liarden Euro an Kapitalhilfen und 5 Milliarden Euro an
Garantien stützen, was für den Staat bis heute ein drasti-
sches Milliardenverlustgeschäft ist. Und Peer Steinbrück
war auch nicht unbeteiligt an der Übernahme der Post-
bank durch die Deutsche Bank, ebenfalls alles andere
als eine Erfolgsgeschichte. Liebe Sozialdemokraten, ich
sage das eindringlich: Auch ihr seid lernfähig, auch ihr
könnt aus Fehlern lernen. Wir brauchen kein weiteres
Milliardengrab in Deutschland.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Auch das Argument, die Wirtschaft brauche das, greift
nicht; denn das tosende Schweigen der deutschen Wirt-
Lisa Paus

schaft macht doch deutlich: Das Letzte, was die deutsche
Wirtschaft braucht, ist, dass zwei fiir sie derzeit funkti-
onierende Großbanken zu einer durch jahrelange Fusi-
onsprozesse gelähmten und mit sich selbst beschäftigten
Zombiebank zusammengeschlossen werden. Die ange-
schlagene Deutsche Bank rettet man nicht, indem man
sie mit viel Doping zum nationalen Champion hoch-
tuned. Sie ist auch nicht übernahmegefährdet, so toxisch
wie sie ist. Der IWF zählt sie offiziell immer noch zu
den weltweit gefährlichsten Banken. Die Wahrheit ist
schlichtweg — auch wenn sie vielleicht für deutsche Oh-
ren zum Teil jenseits der Vorstellungskraft liegt —: Ban-
kenprobleme haben nicht nur die anderen Länder; auch
Deutschland hat Bankenprobleme.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Sepp Müller [CDU/
CSU]: Reden Sie die deutschen Banken doch
nicht kaputt!)

Aber die gute Nachricht ist: Eigentlich sind wir doch
inzwischen ziemlich gut gerüstet, sollte eine deutsche
Bank tatsächlich in bedrohliche Schieflage geraten. Es
fehlt nur an der Glaubwürdigkeit der Märkte. Deshalb
sollte gerade Deutschland keinen Zweifel daran lassen,
dass es gewillt ist, die neuen gemeinsamen europäischen
Regeln für Banken anzuwenden; denn sonst würde Olaf
Scholz nicht nur die Fehler von Peer Steinbrück wieder-
holen, sondern auch die von Gerhard Schröder und nach
den Zweifeln an dem Einhalten der Regeln bei der Wäh-
rungsunion nun die Regeln für die Bankenunion spren-
gen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Lothar Binding [Hei-
delberg] [SPD]: Die Krise wäre ohne Peer
Steinbrück aber anders ausgegangen!)

Vizepräsidentin Claudia 
