

Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7735 an den Ausschuss für Kultur und
Medien vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? —
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufru-
fe, möchte ich darauf hinweisen, dass wir mittlerweile
45 Minuten hinter der Zeit liegen, sodass, wenn alles so
weiterläuft, die Debatte bis 2 Uhr morgen früh dauert und
ich deshalb — auch mit Rücksicht auf die Mitarbeiter —
von jetzt an eine strikte Einhaltung der Redezeiten durch-
setzen werde. Dafür haben Sie ganz sicher Verständnis;
stellen Sie sich bitte darauf ein.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs ei-
nes Gesetzes über steuerliche und wei-
tere Begleitregelungen zum Austritt des
Vereinigten Königreichs Großbritannien
und Nordirland aus der Europäischen Union
(Brexit-Steuerbegleitgesetz — Brexit-StBG)

Drucksache 19/7377

 
Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)

Drucksache 19/7959

Hierzu liegen Anderungsantrage der Fraktion Die Lin-
ke sowie ein EntschlieBungsantrag der Fraktion der FDP
vor.

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind fiir die Aus-
sprache 38 Minuten vorgesehen. — Das ist so beschlos-
sen, da niemand widerspricht.

Ich eröffne die Aussprache. Als Erster hat der Kollege
Metin Hakverdi für die Fraktion der SPD das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Metin Hakverdi (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Bis zum 30. März sind es nur noch
wenige Wochen. Dennoch wissen wir immer noch nicht,
was am 30. März ganz genau passieren wird. Das ausge-
handelte Austrittsabkommen findet im britischen Unter-
haus keine Mehrheit. Daher ist es jetzt wichtig, dass wir
auf den Ernstfall — ein No-Deal-Szenario — vorbereitet
sind. Deswegen treffen wir jetzt Notfallmaßnahmen für
diesen Ernstfall. Das Brexit-Steuerbegleitgesetz ist ein
Baustein dieser Notfallmaßnahmen. Schon jetzt danke
ich den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Finanzmi-
nisteriums und auch den Kolleginnen und Kollegen der
Fraktionen hier im Hause für die gute Zusammenarbeit.

Das britische Unterhaus steckt in einer Sackgasse. Es
gibt keine Mehrheit für das Austrittsabkommen. Einig ist
man sich im britischen Unterhaus, dass man die Euro-
päische Union nicht ohne Austrittsabkommen verlassen
will. Gleichzeitig will man in London aber nur dann ei-
nem Abkommen zustimmen, wenn der Backstop, also
die Auffanglösung für das irische Grenzregime, neu ver-
handelt wird.

Es ist doch offensichtlich, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, dass es im Hinblick auf das irische Grenzregime
einen Zielkonflikt gibt: Wir, die EU und deren Mitglied-
staaten, wollen die Integrität unseres Binnenmarktes
nicht gefährden. London andererseits will die eigene
Souveränität über die Grenzen und Handelsfragen zu
100 Prozent zurückhaben. In diesem Zielkonflikt gibt es
eine Schnittmenge: Es ist sowohl im Interesse der Euro-
päischen Union als auch Londons, dass die Grenzen auf
der irischen Insel nach dem Ausscheiden des Vereinigten
Königreichs aus der Europäischen Union offen bleiben.
Der gefundene Kompromiss ist meiner Meinung nach für
beide Seiten hinnehmbar. Ich weiß nicht, wie in dieser
Frage fünf vor zwölf eine bessere Lösung gefunden wer-
den soll.

Kolleginnen und Kollegen, in dieser Gemengelage
können wir uns nicht auf London verlassen, können wir
nicht auf das Unterhaus hoffen. Daher sind unsere Not-
fallmaßnahmen dringend geboten. Und das muss man
hier und heute noch einmal unterstreichen: Dies sind
Notfallmaßnahmen. Wir würden einen geordneten Aus-
tritt dieser Notfallversion natürlich vorziehen, müssen
aber für den Fall des ungeordneten Brexits mit diesem
Metin Hakverdi

Gesetz verhindern, dass Menschen in unserem Land al-
lein wegen des Brexits steuerlich belastet werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir wollen die schützen, die darauf vertraut haben,
dass das Vereinigte Königreich Mitglied der EU bleibt.
Wir regeln deshalb auch die steuerliche Förderung von
Altersvorsorge innerhalb der Riester-Rente, die einen
Brexit-Bezug hat. Wichtiges Anliegen dieses Gesetzes ist
schließlich, eventuelle Gefahren für die Stabilität unserer
Finanzmärkte abzuwenden. Daher geben wir der BaFin
die notwendigen Kompetenzen, damit sie mit angemes-
senen Instrumenten ausgestattet ist, um Gefahren für un-
sere Finanzmärkte abzuwenden.

Das sind im Kern die Ziele, die wir mit diesem Ge-
setz verfolgen. Das Gesetz dient aber mitnichten dem
Wettbewerb um Finanzplätze. Es geht nicht darum, die
europäischen Partner in einem Wettbewerb um den bes-
ten Finanzplatz in der Post-Brexit-Ära auszustechen. Es
geht nicht darum, möglichst viel vom britischen Finanz-
geschäft abzugreifen. Ein solches Ansinnen wäre unsoli-
darisch gegenüber unseren Partnern in der EU. Wichtiger
noch: So ein Verhalten ist kurzsichtig und steht im Wi-
derspruch zu unseren nationalen Interessen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Unser Finanzminister hat recht, wenn er Europa zu
unserem wichtigsten Anliegen erklärt. Das hat mit Pathos
oder Idealismus nichts zu tun. Es geht um handfeste deut-
sche Interessen. Unser Interesse gilt einer geeinten EU
und nicht Positionsgewinnen im Wettbewerb um Finanz-
marktstandorte. Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, wir lehnen Ihre Änderungsanträge ab, weil wir
den Geist dieses innereuropäischen Wettbewerbs einfach
nicht teilen. Den Änderungsantrag der Linken lehnen wir
ab, weil wir ihre rechtliche Bewertung hinsichtlich der
Risikoträger nicht teilen.

Kolleginnen und Kollegen, die europäische Solidari-
tät ist das Fundament unserer wirtschaftlichen Prosperi-
tät. Minister Altmaier kommt in diesen Stunden mit den
EU-Handelsministern zusammen, um über den Handels-
konflikt mit den USA zu beraten. Mit einer geeinten EU
können wir unsere eigenen nationalen Interessen besser
vertreten.

Zum Schluss deshalb ein Gesichtspunkt, der mir be-
sonders am Herzen liegt. Unabhängig davon, was beim
Brexit am Ende herauskommt: Wir Deutsche und ganz
Europa sind mit dem Vereinigten Königreich in einer
Schicksalsgemeinschaft verbunden. Das ergibt sich aus
der Geografie unseres Kontinents, aber auch aus unserer
gemeinsamen Geschichte.

Daher sollte uns die Suche nach den kleinen Positions-
gewinnen nicht die Sicht auf das große Ganze verstellen.
Die Münchner Sicherheitskonferenz hat uns alle daran
erinnert: Es bildet sich immer deutlicher eine G-2-Welt
mit den beiden Blöcken USA und China. Wenn wir in
dieser Welt bestehen und unsere Art zu leben in Freiheit,
Sicherheit und Wohlstand erhalten wollen, dann brau-

 
chen wir eine geeinte Europäische Union und eine starke
Partnerschaft mit dem Vereinigten Königreich.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
