

Vielen Dank, Frau Kollegin Lezius. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Carl-Julius Cronenberg,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Carl-Julius Cronenberg (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Irgendwie befinden wir uns heute in einer un-
gewöhnlichen Lage — Dagmar Schmidt hat schon darauf
Carl-Julius Cronenberg

hingewiesen —: Wir beraten in zweiter und dritter Lesung
ein Gesetz, von dem wir eigentlich hoffen, dass es nie zur
Anwendung kommen wird. Und doch, meine Damen und
Herren, brauchen betroffene Biirgerinnen und Birger,
brauchen Unternehmen und ihre Beschäftigten ein Mi-
nimum an Rechtssicherheit für den Fall des ungeregelten
Austritts. Übrigens: Ein Hard Brexit ist nicht der Worst
Case. Der Worst Case ist und bleibt ein Nachverhandeln,
ein Aufschnüren des Austrittsabkommens. Das, meine
Damen und Herren, würde Europa in seinen Grundfesten
erschüttern. Das würde all denen in die Karten spielen,
die Europa rückabwickeln wollen, und nicht zuletzt wäre
es ein Verrat an unseren irischen Freunden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des Abg. Christian Kühn [Tübin-
gen] [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Die Verhandlungen in London gehen in die
Schlussphase. Theresa May hat noch gut einen Monat,
um eine Mehrheit fiir das Austrittsabkommen zu finden.
Derweil werden die erwartbaren Folgen des Brexits lang-
sam sicher — Antje Lezius hat es erwähnt -: Abgeord-
nete von Labour und Tories treten aus den Parteien aus.
Eine Fluggesellschaft geht in die Insolvenz. Erste Unter-
nehmen verlassen die Insel. — Kurzum: Politische und
ökonomische Unsicherheit steigt, auch für betroffene
Bürgerinnen und Bürger sowie zahlreiche Unternehmen
und ihre Beschäftigten. Deshalb war es richtig, dass die
Bundesregierung ein Gesetz mit Übergangsregelungen
vorgelegt hat.

Im Verlauf der Beratungen sind viele Fragen aufge-
worfen worden. Einige bleiben bis heute unbeantwor-
tet. So ist beispielsweise noch nicht gesichert, ob bzw.
wie britische Staatsangehörige als Drittstaatsangehörige
ab dem 30. März einen Aufenthaltstitel erhalten kön-
nen, wenn sie beispielsweise Hartz-TV-Empfänger sind.
Gleiches gilt für Rentnerinnen und Rentner, die von der
Grundsicherung im Alter leben, oder für Menschen mit
Behinderung im Leistungsbezug nach SGB XII.

Auch für die Wirtschaft bleiben Fragen offen. Groß-
britannien gehört mit einem Handelsvolumen von
120 Milliarden Euro zu den wichtigsten Handelspartnern
Deutschlands. Der Handel wird natürlich nicht zusam-
menbrechen, aber mit einer Konjunkturdelle werden wir
schon rechnen müssen. Konkret fehlen Garantien für
Arbeitnehmerfreizügigkeit und Regelungen bei Entsen-
dungen. Im Moment kann das Risiko einer Doppelver-
sicherungspflicht beispielsweise in letzter Konsequenz
nicht ausgeschlossen werden. All das muss dann, kommt
es wirklich zum harten Brexit, Teil eines umfassenden
neuen Sozial ich bl werden.

Oo

Meine Damen und Herren, wir Freie Demokraten wer-
den heute diesem Gesetz zustimmen. Wir tun dies trotz
der angesprochenen offenen Punkte und obwohl Zweifel
bestehen, ob sich beispielsweise BMAS und BMI aus-
reichend gut abgestimmt haben. Unsere Zustimmung ist
dennoch aus zwei Gründen zu rechtfertigen: Dieses Ge-
setz ist besser als der Käse, den uns die GroKo bedauer-
licherweise sonst auftischt,

(Dagmar Schmidt [Wetzlar] [SPD]: Na, na,
na!)

 
also Gesetze, die viel kosten, aber wenig bringen außer
Bürokratie.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Das ist vorzüg-
licher Käse!)

Daher werden wir Sie als Opposition weiter kritisch-kon-
struktiv begleiten.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Hier geht es aber um etwas anderes: Wir wünschen
uns ein starkes Signal, das von diesem Hause heute an all
diejenigen in Großbritannien ausgeht, die darauf speku-
lieren, dass Deutschland einknickt und bereit ist, nachzu-
verhandeln oder den No-Deal-Brexit abzumildern.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Denen rufen wir zu: Deutschland wird die betroffenen
Bürgerinnen und Bürger nicht hängen lassen, und die,
die am meisten Schutz brauchen, schon dreimal nicht.
Da werden wir Lösungen finden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Eines muss aber klar sein: Wir sind nicht erpressbar.
Wir wissen um die ökonomischen Folgen eines Hard
Brexit. Wir werden aber nichts unternehmen, was dieses
Szenario attraktiv macht. Der Zusammenhalt in Europa
ist mehr wert als Soll und Haben in der Handelsbilanz.
Der Zusammenhalt in Europa ist uns eine Herzensange-
legenheit.

Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetz ist es
wie mit dem Airbag im Auto: Man ist froh, ihn zu haben,
und hofft, ihn nie zu brauchen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der SPD und des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsident Wolfgang 
