

Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zu Über-
gangsregelungen in den Bereichen Arbeit, Bildung,
Gesundheit, Soziales und Staatsangehörigkeit nach dem
Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und
Nordirland aus der Europäischen Union.

Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/7960,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Druck-
sachen 19/7376 und 19/7915 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Dazu liegt ein Änderungsantrag der Frakti-
on Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/7963 vor.
Über diesen stimmen wir jetzt zuerst ab. Wer stimmt für
diesen Änderungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Damit ist der Antrag mit den Stimmen von
SPD, CDU/CSU, FDP und AfD gegen die Stimmen der
Grünen und der Fraktion Die Linke abgelehnt.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Wir haben zu-
gestimmt! Es mag Sie verwundern, aber wir
haben zugestimmt!)

— Sie haben zusammen mit den Grünen abgestimmt.

Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. — Jetzt stimmt auch Die Linke zu. Gegenstim-
men? — Enthaltungen? — Damit ist der Gesetzentwurf
mit den Stimmen aller Fraktionen des Hauses gegen die
Stimmen der AfD in zweiter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Ge-
genstimmen? — Enthaltungen? — Damit ist der Gesetzent-
wurf mit der Mehrheit des Hauses gegen die Stimmen
der AfD angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 a und 12 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Erhard Grundl, Kai
Gehring, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Zur kulturpolitischen Aufarbeitung unseres
kolonialen Erbes

Drucksache 19/7735

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien

 
b) Beratung der Antwort der Bundesregierung auf
die Große Anfrage der Abgeordneten Dr. Marc
Jongen, Petr Bystron, Martin Erwin Renner, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Aufarbeitung der Provenienzen von Kul-
turgut aus kolonialem Erbe in Museen und
Sammlungen

Drucksachen 19/3264, 19/6539

Nach der üblichen interfraktionellen Vereinbarung ist
für die Aussprache ein Zeitraum von 38 Minuten vorge-
sehen. — Dazu höre ich keinen Widerspruch. Dann ist so
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache — aber erst, wenn die, die
den Saal verlassen wollen, gegangen sind und die, die
neu reinkommen wollen, einen Platz gefunden haben. Ich
bitte, das schleunigst zu erledigen, damit wir fortfahren
können.

Dann hat das Wort Frau Dr. Kirsten Kappert-Gonther.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland leidet unter kolonialer Amnesie. Die kolo-
niale Fremdherrschaft über Teile Afrikas, Ozeaniens und
Chinas ist noch immer ein verdrängtes Kapitel unserer
Geschichte. Zeit, das endlich zu ändern!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Immer wieder begegnet mir das Vorurteil, Deutsch-
land sei eine unbedeutende und harmlose Kolonialmacht
gewesen. Der Afrikabeauftragte der Bundesregierung
hob jüngst gar die angeblich positive Wirkung des Kolo-
nialismus hervor. Es ist höchste Zeit, den Kolonialismus,
die damit verbundenen Verbrechen und den antikolonia-
len Widerstand endlich umfassend aufzuarbeiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Dass erstmals in diesem Koalitionsvertrag die Aufarbei-
tung des Kolonialismus angekündigt ist, finden wir rich-
tig gut. Nur, jetzt müssen diesen Ankündigungen natür-
lich auch Taten folgen. Gegen die koloniale Amnesie hilft
nur eine lebendige und vielfältige Erinnerungskultur.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Die von Macron angestoßene Diskussion über die
Rückgabe von Objekten aus kolonialen Kontexten an ihre
rechtmäßigen Besitzerinnen und Besitzer ist ein wich-
tiger Bestandteil der Debatte. Es kann doch nicht sein,
dass die Bundesregierung nicht weiß, wie viele geraub-
te Objekte und menschliche Gebeine sich in deutschen
Sammlungen befinden. Die Mittel für Provenienzfor-
schung müssen endlich erhöht und Rückgabeansprüche
gesetzlich verankert werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Kirsten Kappert-Gonther

Doch es geht um weit mehr als um die Riickgabe von
Exponaten. Es geht darum, mit Behauptungen von Un-
gleichwertigkeit aufzuräumen, die ihren Ausdruck noch
heute im Rassismus finden. Es geht darum, endlich einen
verantwortungsvollen Umgang mit unserem kolonialen
Erbe zu finden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen unabhängig vom Humboldt Forum eine
zentrale und gut sichtbare Stätte des Erinnerns und des
Lernens. Die Revisionisten von rechts wollen eine sau-
bere deutsche Identität konstruieren, doch genauso wie
die Shoah, genauso wie die Menschheitsverbrechen des
Nationalsozialismus sind die kolonialen Verbrechen un-
tilgbarer Teil unserer deutschen Geschichte. Sie lassen
sich nicht mit einem Schlussstrich ad acta legen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Es geht hier auch nicht, wie die AfD häufig behauptet,
um Moralismus. Nein, es geht um Demut und Dialog.
Zentral dafür ist, dass wir, die Nachfahren der Tätergene-
ration, Deutungshoheit aufgeben und die Nachfahren der
Betroffenen maßgeblich an diesem Prozess beteiligt sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Den zivilgesellschaftlichen Initiativen hierzulande
und im globalen Süden ist es zu verdanken, dass wir
diese Debatte heute überhaupt führen — endlich! Diese
Debatte ist allein schon aus Verantwortung gegenüber
der Vergangenheit notwendig. Sie wird aber auch einen
relevanten Beitrag leisten können, institutionellen Ras-
sismus und bis heute wirksame Ausbeutungsverhältnisse
zu erkennen und hoffentlich zu überwinden. Dafür muss
die Debatte ernsthaft, selbstkritisch und offen geführt
werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Wir Grüne wollen eine systematische und breite Auf-
arbeitung des kolonialen Erbes in der Zivilgesellschaft,
den Schulen, Universitäten, Museen und eben auch im
Zentrum der Republik mit einer Stätte des Lernens und
Erinnerns. Denn wer die Vergangenheit verdrängt, trifft
falsche Entscheidungen für Gegenwart und Zukunft.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
