

Das Wort hat der Kollege Frank Schäffler, FDP-Frak-
tion.

(Beifall bei der FDP)

Frank Schäffler (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Dieses Gesetz ist ein guter Hebel für Deutschland. Es
ist deshalb ein guter Hebel für Deutschland, weil das Tri-
ple A, das die EIB am Kapitalmarkt hat, letztendlich fast
ausschließlich der deutschen Bonität geschuldet ist. Des-
Frank Schäffler

halb haben wir an dieser Stelle einen ganz wesentlichen
Hebel, um die Governance innerhalb der EIB-Struktur
zu verbessern. Ich halte es für zwingend notwendig, dass
die EIB am Ende nicht nur stärker vom Verwaltungsrat
kontrolliert wird, sondern dass sie bei ihren Investitio-
nen, die sie in Europa tätigt, auch stärker auf Ineffizien-
zen achtet und zu vermeiden versucht. Der Europäische
Rechnungshof hat in einem Gutachten neulich dargelegt,
dass ein Drittel der Investitionsmittel, die auf europäi-
scher Ebene in Häfen, Straßen und andere Dinge inves-
tiert werden, ineffizient eingesetzt werden. Ein Großteil
dieser Maßnahmen wird von der EIB kofinanziert.

Ich glaube, wir können in Europa nur Akzeptanz ge-
winnen, wenn es uns gelingt, dass diese Mittel effizient
eingesetzt werden, dass sie so eingesetzt werden, dass
der Euro auch tatsächlich Wirkung zeigt und eben nicht
verschwendet wird. Das ist, glaube ich, ganz entschei-
dend in diesem Verfahren und auch im Zuge der Europa-
wahl, die ja jetzt ansteht.

(Beifall bei der FDP)

Das heißt, wir erwarten von der Bundesregierung,
dass sie ihren Einfluss in der EIB geltend macht, dass
diese Governance-Strukturen jetzt Zug um Zug einge-
führt werden, dass die Erhöhung des gezeichneten Ka-
pitals, die Deutschland übernimmt, auch Wirkung zeigt,
dass der Governance auf Ebene der EIB am Ende auch
tatsächlich Rechnung getragen wird. Das ist auch eine
zwingende Voraussetzung für unsere Zustimmung. Wir
unterstützen dieses Gesetz und hoffen, dass die Bundes-
regierung an dieser Stelle endlich Farbe bekennt und lie-
fert.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
