
Nächster Redner in der Debatte: Marcus Weinberg für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! In einer Parallelwelt
kann man glücklich leben, aber wir sind hier in der rea-
len Welt. Wir wollen für die Kinder und für die Familien
etwas tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Deswegen ist das geplante Gesetz wichtig.

Für uns als Gesetzgeber — das war auch unser Ansin-
nen als Union - ist es wichtig, dass wir die Bürgerinnen
und Bürger bei solchen Gesetzesvorhaben stärker beteili-
gen. Das gilt insbesondere für Gesetze, durch die massiv
in die Grundrechte der Menschen eingegriffen werden
kann. Dazu gehören insbesondere die Gesetze zur Kin-
der- und Jugendhilfe und zum Familienrecht. Denn hier
wird etwas geregelt, was für die Menschen wichtig ist:
das Verhältnis von Kind, Eltern und Staat. Es geht um
die Aufgabe des Wächterstaates, der gelegentlich in die
Familie eingreifen muss, aber nicht zu früh eingreifen
darf. Diese Abwägung zwischen Schutz der Familie und
Wächterstaat betrifft ein hochsensibles und auch sehr
spannungsgeladenes Gebiet.

Für die Menschen ist es wichtig, zu erkennen, dass sie
bei einem ihre Interessen in besonderer Weise betreffen-
den Gesetzesvorhaben mitgenommen werden. Denn es
geht dabei auch um das Vertrauen in den Rechtsstaat, das
Vertrauen in die Familiengerichte und das Vertrauen in
die Jugendämter. Ich glaube, da haben wir jetzt gemein-
sam eine große und wichtige Aufgabe vor uns.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Denn jede Jugendhilfemaßnahme, jeder familiengericht-
liche Eingriff hat Auswirkungen auf die Familie, auf die
Eltern und auch massive Auswirkungen auf die Kinder.

Ich komme aus Hamburg. In Hamburg gab es viele
tragische und schlimme Fälle, zum Beispiel die Horror-
geschichten von Yagmur, die zu früh zu den leiblichen
Eltern zurückkam und totgeprügelt wurde, und von
Chantal, die zu lange bei Pflegeeltern blieb, die drogen-
abhängig waren. Es gab in Deutschland den Fall, dass
Marcus Weinberg (Hamburg)

ein pädokrimineller Täter, der auf einem Campingplatz
lebte, ein Pflegekind vom Jugendamt zugesprochen be-
kam. Es gab auch den Fall, dass eine Mutter mit ihrem
einschlägig vorbestraften kriminellen Freund ihren Sohn
an andere Männer verkauft und sich selbst an ihm ver-
gangen hat. Das alles sind Horrorgeschichten, die, auch
wenn es Einzelfälle sind, nicht passieren dürfen.

Unsere Aufgabe als Staat und auch als Gesetzgeber
ist es, zu überprüfen, was im System verändert werden
muss, damit die Anzahl solcher Fälle minimiert wird. Da-
mit es am besten keinen solchen Fall mehr gibt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Denn der Staat muss unterstützen, und zwar nach Mög-
lichkeit früh, zielgenau und am Bedarf orientiert, damit
wir Familien stärken, damit wir die Eltern und damit
auch die Kinder stärken.

Es gibt auch eine andere Seite. Jede Mutter und je-
der Vater weiß, dass Kinder relativ häufig fragen: Wann
kommt Mama wieder? Wann kommt Papa wieder? Sie
alle wissen, dass Sie nervös werden, wenn Sie drei Mi-
nuten lang nicht wissen, wo Ihr Kind ist. Stellen Sie sich
vor — diese Fälle gibt es —, dass ein Kind vom Jugendamt
aus der Schule abgeholt wird, ohne dass die Eltern davon
in Kenntnis gesetzt wurden. Man sagt den Eltern nicht,
wo es ist, und man unterbindet jeden Kontakt zu dem
Kind. Das sind auch Einzelfälle. Aber sie sind tragisch,
und es sind insbesondere für die Kinder Horrorfälle, die
tiefe Traumata hinterlassen.

Offenburg und Stralsund sind zwei schöne Städte.
Was haben die gemeinsam? Ungefähr 60 000 Menschen
wohnen jeweils in diesen beiden Städten. Im Jahr 2017
gab es in Deutschland 61 000 Inobhutnahmen. Das ist
die Größe von Stralsund oder von Offenburg. Da werden
Kinder aus einer Familie geholt, da werden Kinder von
ihren Eltern getrennt - in den meisten Fallen wahrschein-
lich zu Recht. Wenn das Kindeswohl gefährdet ist, muss
der Staat eingreifen. Wir dürfen nicht zulassen, dass Kin-
der misshandelt werden, dass sie geprügelt werden oder
dass sie sexuellen Missbrauch erleiden. Aber: Jeder ein-
zelne Fall ist auch ein sensibler Fall, bei dem man genau
abwägen muss.

Die Fachwelt spricht mittlerweile von Vorverlagerung
der Interventionsgrenze; das klingt so abstrakt und the-
oretisch. Aber Vorverlagerung der Interventionsgrenze
meint, dass Kinder gegebenenfalls schon etwas früher
aus der Familie geholt werden. Die Gewichtung, die
zwischen der Elternposition und der Position der Kinder
auch im Hinblick auf die Fragestellung „Was darf der
Staat?“ besteht, könnte sich möglicherweise verschieben.

Diese Reform des SGB VII, des Kinder- und Ju-
gendhilfegesetzes, ist so wichtig und muss in der Gesell-
schaft breit debattiert werden — mit Trägern, Verbänden,
Kommunen, Ländern, aber auch mit den Menschen.
Diese Menschen müssen uns sagen, was falsch läuft.
Sie müssen etwas adressieren und sagen: Mir ist etwas
passiert. — Man wird den Einzelfall nicht auflösen kön-
nen, man wird ihn auch nicht nachprüfen können; das ist
nicht unsere Aufgabe. Unsere Aufgabe ist vielmehr, zu

 
überlegen: Gibt es vielleicht strukturelle, systemische
Probleme? Haben wir bei den Gesetzen möglicherwei-
se etwas übersehen? Wie können wir diese Erfahrungen
einbinden?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es wurde schon angesprochen: Wir hatten einen Re-
formversuch bereits in der letzten Legislaturperiode un-
ternommen. Ich muss sagen: Seit November 2018 läuft
ein wirklich besserer Reformprozess hinsichtlich der
Beteiligung der Fachleute. Durch die Beteiligung der Be-
troffenen wird die Reform jetzt noch besser werden. Die-
ses Kompliment auch in Richtung des Familienministe-
riums mache ich gerne; denn es ist ein wichtiger Prozess.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wie sieht die Beteiligung aus? Es geht darum, dass
sich Betroffene bei einer Anlaufstelle melden können,
um uns Parlamentariern zu sagen, was gut läuft und was
nicht gut läuft. Wir werden die Berichte in einem ersten
Schritt sammeln und schauen: Was ist passiert? Im zwei-
ten Schritt werden sie von Experten wissenschaftlich aus-
gewertet werden. Die sagen uns dann: Wir werden daraus
ableiten, wo es gesetzgeberischen Handlungsbedarf gibt.

Wir werden dann diesen Veränderungsbedarf identifi-
zieren und in das Gesetzgebungsverfahren einbringen —
das ist das Entscheidende —, wo wir sagen können: Das
ist uns noch mitgeteilt worden. Das sind Dinge, die den
Menschen wichtig sind. — Denn — das sage ich noch ein-
mal —: Das Kinder- und Jugendhilfegesetz ist ein sehr
wichtiges Gesetz — fiir uns sowieso das wichtigste —, weil
es in die Familiensituation, in die Situation von Kindern
eingreift. Deswegen muss man bei einer Reform alles be-
denken.

Bei der Entwicklung des SGB VIII, des geltenden
KJHG, hat man sich sehr lange Zeit genommen und sehr
breit diskutiert. Das war gut so. Das Gesetz ist gut. Heute
sind wir aber an einem Punkt angekommen, wo wir es
weiterentwickeln müssen. Das wollen wir genau so gut
machen. Deswegen ist uns als Union die Beteiligung der
Betroffenen wichtig.

Ich freue mich auf die Beratung und auf den hoffent-
lich positiven Beschluss hier im Deutschen Bundestag.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
