
Kollege Hitschler, wollen Sie entgegnen?

Thomas Hitschler (SPD):

Sehen Sie, Herr Lucassen, ich habe damals auch et-
was gemacht. Ich habe nämlich der Bundeskanzlerin ei-
nen Brief geschrieben und habe sie darum gebeten, hier
eine sicherheitspolitische Regierungserklärung abzuge-
ben, also sich darum zu kümmern: Wie ist es denn um
die Bundeswehr bestellt? Was müssen wir tun, um die
Bundeswehr besser aufzustellen? — Wissen Sie, was die
Bundeskanzlerin letztes Jahr gemacht hat? Eine sicher-
heitspolitische Grundsatzerklärung abgegeben, hier im
Deutschen Bundestag. Verblüffend, oder?

Genau deshalb kann ich Ihnen nur raten: Agieren Sie
lieber politisch, ich sage mal, auf einer faktisch korrekten
Ebene. Vielleicht schreiben Sie auch mal einen Brief an
die Bundeskanzlerin. Vielleicht gibt sie dann auch eine
Regierungserklärung für Sie ab. Das hilft auf jeden Fall
mehr, als hier Schaufensteranträge zu stellen und so zu
tun, als hätte man eine bessere Idee als andere. Das kann
ich Ihnen nur raten und empfehlen.

Danke schön.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas 
