

Haben alle Mitglieder des Hauses ihre Stimme abge-
geben, auch die Schriftführerinnen und Schriftführer? —
Das ist der Fall. Dann schließe ich die Wahl.”

Wir kommen dann zu Zusatzpunkt 6 b:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Gremiums gemäß
§ 3 des D J 1 11 +

Drucksache 19/7672

 

Ss

Für die Wahl der Mitglieder benötigen Sie nun eine
rote Stimmkarte und den roten Wahlausweis.

Auf Drucksache 19/7672 schlägt die Fraktion der AfD
die Abgeordneten Albrecht Glaser und Volker Münz vor.
Sie können bei beiden Kandidaten entweder ‚,ja“, „nein“
oder „enthalte mich“ ankreuzen. Auch diese Wahl findet
offen statt; das heißt, Sie können am Platz wählen.

Denken Sie an die Abgabe Ihres roten Wahlausweises
vor dem Einwurf der Stimmkarte.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, wie-
der an den Urnen Platz zu nehmen. Sind alle Urnen be-
setzt? — Das ist der Fall.

Ich eröffne die zweite Wahl — Farbe Rot, Bundes-
schuldenwesengesetz.

Haben alle Mitglieder des Hauses ihre rote Stimm-
karte abgegeben? — Das ist offensichtlich der Fall. Dann
schließe ich die Wahl.”

Wir kommen jetzt zum Zusatzpunkt 6 c:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Sondergremiums
gemäß $ 3 Absatz 3 des Stabilisierungsmecha-
nismusgesetzes

Drucksache 19/7673

Wir wählen jetzt ein ordentliches Mitglied sowie ein
stellvertretendes Mitglied. Auf Drucksache 19/7673
schlägt die Fraktion der AfD als Mitglied den Abgeord-
neten Peter Boehringer und als stellvertretendes Mitglied
die Abgeordnete Dr. Birgit Malsack-Winkemann vor.

Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit für ergänzende
Hinweise zum Wahlverfahren.

Sie benötigen für diese Wahl Ihren gelben Wahlaus-
weis. Weiterhin benötigen Sie zwei Stimmkarten in Gelb
und Grün sowie einen Wahlumschlag. Die gelbe Stimm-
karte ist für die Wahl des ordentlichen Mitglieds, die grü-
ne Stimmkarte für die des stellvertretenden Mitglieds.

9 Ergebnis Seite 9368 B
9 Ergebnis Seite 9368 B
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Beide Stimmkarten miissen in den einen Umschlag
gelegt werden. Diese Unterlagen erhalten Sie von den
Schriftführerinnen und Schriftführern an den Ausgabe-
tischen vor den Wahlkabinen. Zeigen Sie bitte dort Ihren
gelben Wahlausweis vor.

Sie können zu jedem Kandidatenvorschlag entweder
„ja“, „nein“ oder „enthalte mich“ ankreuzen. Die Wahl
ist geheim, das heißt, Sie dürfen Ihre beiden Stimmkar-
ten nur in der Wahlkabine ankreuzen und müssen beide
Stimmkarten ebenfalls noch in der Wahlkabine in den
Umschlag legen. Die Schriftführerinnen und Schriftfüh-
rer sind verpflichtet, jeden, der seine Stimmkarte außer-
halb der Wahlkabine kennzeichnet oder in den Umschlag
legt, zurückzuweisen. Die Stimmabgabe kann in diesem
Fall jedoch vorschriftsmäßig wiederholt werden.

Ich bitte nun die Schriftführerinnen und Schriftführer,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Haben wir das?
Ich eröffne die dritte Wahl, Wahlausweis in der Farbe
Gelb.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weise darauf
hin, dass wir anschließend eine weitere nicht namentli-
che Abstimmung haben. Wenn Sie hierbleiben könnten,
wäre ich Ihnen dankbar.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte noch
mal darauf hinweisen, dass wir anschließend eine wei-
tere Abstimmung haben, die nicht namentlich stattfindet.
Trotzdem wäre es nett, wenn Sie sich an der Abstimmung
beteiligen würden.

Haben jetzt alle Mitglieder des Hauses ihre gelbe
Stimmkarte abgegeben? — Das ist der Fall. Ich schließe
die Wahl und bitte die Schriftführerinnen und Schriftfüh-
rer, mit der Auszählung zu beginnen.” Die Ergebnisse
der Wahlen werden Ihnen später bekannt gegeben.

Wir kommen zu Zusatzpunkt 6 d:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Kuratoriums der
„Bundesstiftung Magnus Hirschfeld“

Drucksache 19/7674

Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? — Das ist die
Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? — Das sind Lin-
ke, SPD, Grüne und Teile der CDU/CSU. Enthaltun-
gen? — Eine Enthaltung bei der SPD und einige Enthal-
tungen bei der CDU/CSU.

(Zuruf von der AfD: Demokraten! Daumen
hoch!)

Damit ist der Wahlvorschlag abgelehnt.

Ich möchte die Schriftführerinnen und Schriftführer
darauf hinweisen, dass wir mit dem Auszählen noch eini-
ge Probleme haben. Es sind jetzt drei Wahlen auszuzäh-
len. Wenn Sie sich in den Auszählraum begeben und dort
mithelfen, könnten wir das Ergebnis schneller bekannt
geben.

D Ergebnis Seite 9368 B

 
Ich rufe den Zusatzpunkt 7 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD

Die Werkstattgespriche der CDU und die
Konsequenzen fiir die Asylpolitik der Bundes-
regierung

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst die
Kollegin Beatrix von Storch von der AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Beatrix von Storch (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Wenn die Katastrophe da ist, dann will es am Ende
niemand gewesen sein. So ist das auch bei Merkels Asyl-
desaster.

In den Werkstattgesprächen versucht die Union jetzt,
zwischen sich und die Kanzlerin einen Sicherheitsab-
stand einzuziehen, so eine Armlänge Abstand, möchte
man meinen. Im Herbst 2015 hieß es noch: „Wir schaffen
das!“, und Merkel wurde als Mutter Teresa gefeiert. Jeder,
der dagegen war, war Populist oder noch viel Schlimme-
res. Jetzt heißt es bei den Sozialdemokraten nicht mehr:
„Refugees welcome“, sondern: Der Herbst 2015 darf
sich nicht wiederholen. — Liebe Sozialdemokraten und
Sozialdemokratinnen der CDU, ich gratuliere Ihnen zu
der Einsicht, der späten.

(Beifall bei der AfD — Marian Wendt [CDU/
CSU]: Lerneffekt! — Dagmar Ziegler [SPD]:
Christdemokraten!)

Sie sind heute da, wo wir im Herbst 2015 schon waren.

Dass auch Sie sich jetzt wenigstens verbal dazu be-
kennen, den Skandal aufarbeiten zu wollen, ist im Rah-
men Ihrer beschränkten Möglichkeiten, möchte ich sa-
gen, ein Fortschritt. Aber: Diese Aufarbeitung gehört
natürlich nicht in die Werkstatt einer Partei, sondern sie
gehört hierher, in den Deutschen Bundestag.

(Beifall bei der AfD)

Ihnen allen liegt unser Antrag auf Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses vor. Wir haben alle Frakti-
onen eingeladen, Berichterstattergespräche zu führen.
Wenn Sie tatsächlich und gründlich aufarbeiten wollen,
dann können Sie das gerne haben.

Wir müssen die Vergangenheit aufarbeiten, und wir
müssen jetzt die enormen Probleme lösen, die Merkel
mit ihrer Asylpolitik angerichtet hat. Vor der Wahl hat
die Bundeskanzlerin eine nationale Kraftanstrengung für
Abschiebung angekündigt. Nach der Wahl kam Minister
Seehofer mit seinem Masterplan für Migration. Konse-
quenzen? Keine.

Wir haben dennoch die Vorschläge der CDU, nunmehr
aus der Kramp-Karrenbauer’schen Werkstatt, mit Inte-
resse zur Kenntnis genommen — Klappe, die dritte. Weil
Ankündigungen nichts kosten, gibt es gleich eine ganze
Reihe davon: Asylverfahren und Zurückweisungen di-
Beatrix von Storch

rekt an der EU-Außengrenze, nationale Grenzkontrol-
len — und das auch ohne Konsultation der EU -,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ultima Ratio!)

Verwirkung des Asylrechts bei Falschangaben, verbind-
liche Altersbestimmungen bei angeblich Minderjährigen
durch medizinische Tests.

(Zuruf von der AfD: Populismus!)

Liebe Kollegen von der Union: Das ist exzellent. Das
kommt nämlich von uns; das ist AfD pur.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der CDU/
CSU: Das war die Schusswaffe an der Grenze,
das wollten Sie!)

Das kommt von Ihnen nur reichlich spät. Die Zeit der
Willkommenskultur haben Sie offenbar hinter dem Mond
verbracht; aber wir sagen Ihnen: Herzlich willkommen
zurück auf der Erde!

(Beifall bei der AfD)

Wir wollen heute von Ihnen wissen: Welche Konse-
quenzen hat das für die praktische Arbeit der Bundesre-
gierung?

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Keine!)

Jede Wette: keine. Es gibt zwei Gründe, warum das keine
Konsequenzen haben wird.

Erstens: Angela Merkel. Merkel ist nicht weg. Sie be-
stimmt weiter die Richtlinien der Politik, und sie denkt
gar nicht daran, ihre Richtung zu ändern.

Und zweitens: Ihr Koalitionspartner, die SPD, und Ihr
Wunschkoalitionspartner, die Grünen, werden das nie-
mals mittragen.

Liebe Kollegen von der SPD und den Grünen: Nutzen
Sie diese Aktuelle Stunde, und sagen Sie den Kollegen
von der Union, was Sie von deren Werkstattvorschlägen
halten! Dann wissen auch endlich die Wähler, woran sie
sind.

(Beifall bei der AfD)

Liebe Kollegen von der Union: Hier im Raum sitzt Ihr
Dilemma. Mit dieser Kanzlerin geht es nicht,

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie ist gar nicht
da!)

und mit Ihrem Koalitionspartner geht es auch nicht. Die
asylpolitische Wende und damit die Lösung der Schick-
salsfrage für unsere Nation, für unsere Kultur und für
ganz Europa gibt es nur mit Mehrheiten rechts von der
Mitte; das sieht man in Österreich, das sieht man in Dä-
nemark. Und eine Mehrheit rechts von der Mitte, die gibt
es in Deutschland nur mit der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Solange Sie sich dieser Realität nicht stellen, bleiben
alle Ihre Ankündigungen nichts als heiße Luft.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
