

Frau Kollegin, bei allem Ernst: Das wird ein regularer
Redebeitrag. Das müssen Sie demnächst bei Ihrer Frak-
tion anmelden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der SPD)

Wenn wir alle so verfahren und die Redezeit auf diese
Weise erweitern, kommen wir zu keinem geordneten
Verfahren.

Ich bitte Sie, sich an den Redner zu wenden, etwas zu
seiner Rede zu sagen und damit den Sinn der Kurzinter-
vention noch einigermaßen einzuhalten.

Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):

Ich möchte gerne wissen, inwiefern es überhaupt eine
Rolle spielt, dass ostdeutschen Frauen, die 30 Jahre lang
ein Recht auf körperliche Selbstbestimmung hatten, jetzt
seit fast 30 Jahren zugemutet wird, dieses Recht nicht
mehr zu haben. Wir fühlen uns in die Steinzeit versetzt.
Wir dürfen nicht nur nicht mehr über unseren Körper
bestimmen. Wir dürfen noch nicht einmal sachliche In-
formationen von unseren Ärzten im Internet finden. Ich
hätte gerne gewusst, wie man das ostdeutschen Wähle-
rinnen erklärt; wir sind 7 Millionen Frauen. Ich habe das
Gefühl, dass westdeutsche Männer und die westdeutsche
Kultur über uns Ostfrauen bestimmen. Es spielt offen-
sichtlich keine Rolle, was das für uns bedeutet. Das woll-
te ich an dieser Stelle gerne einmal sagen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
