

Vielen Dank, Omid Nouripour. — Nächster Redner:
Dr. Andreas Nick für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Andreas Nick (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

 
Das Existenzrecht Israels ist für uns unumstößlich
und ein Pfeiler deutscher Politik. Unser Ziel ist ein
Leben aller Menschen im Nahen und Mittleren Os-
ten ohne Angst und in Würde.

Deutschland wird sich weiter für eine Lösung des
Nahostkonflikts auf Basis einer Zweistaatenlösung
einsetzen.

So ist der zentrale Bezugspunkt deutscher Nahostpolitik
im aktuellen Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD
klar beschrieben.

Daran hat sich selbstverständlich auch das deutsche
Abstimmungsverhalten in den Vereinten Nationen zu
orientieren. Wir handeln in den Vereinten Nationen ge-
meinsam mit unseren Partnern in der Europäischen Uni-
on und auf der Grundlage abgestimmter EU-Positionen.
Wir tun dies in der Kontinuität deutscher Außenpolitik,
für die nicht zuletzt auch große liberale Außenminister
wie Hans-Dietrich Genscher und der unlängst verstorbe-
ne Klaus Kinkel stehen.

Ich hoffe doch sehr, liebe Kolleginnen und Kollegen
der FDP - wenn Sie vielleicht auch mal zuhören könnten,
Graf Lambsdorff -,

(Otto Fricke [FDP]: Es wäre vielleicht besser,
wenn das Außenministerium zuhört!

dass dieser Antrag am Ende nicht so zu verstehen ist, dass
die heutige FDP sich aus dieser Kontinuität deutscher
Außenpolitik in Nahost verabschieden möchte. Denn
mit Ihrem Antrag verhält es sich ein wenig so wie mit
einem Eisberg: Das eigentlich Problematische verbirgt
sich unter der Wasseroberfläche. Denn den Subtext zu
Ihrem Antrag, den liefern andere. So ist in einschlägigen
Publikationen unter Bezugnahme auf die diesem Antrag
vorangegangene Anfrage, Herr Müller-Rosentritt, von
Ihnen, davon die Rede, die Bundesregierung setze — das
zitiere ich jetzt wörtlich — „ihren internationalen Kampf
zur Delegitimierung Israels bis zum Endsieg‘“ — Ende des
Zitats — fort.

(Frank Müller-Rosentritt [FDP]: Niemals! —
Weitere Zurufe von der FDP)

Sie sollten sich schon einmal fragen, für wen und für was
Sie hier eigentlich die Stichworte liefern!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Damit schaden Sie nur Ihrem durchaus berechtigten An-
liegen, die Rolle Israels in den Vereinten Nationen zu
stärken. Denn darin stimmen wir — das ist in dieser De-
batte ja schon deutlich geworden - in diesem Hause weit
überwiegend überein. So haben wir es vor weniger als
einem Jahr in dem Antrag „70 Jahre Gründung des Staa-
tes Israel ...“ beschlossen mit der Formulierung, dass wir
„Israel und legitime Interessen Israels in internationalen
Organisationen vor einseitigen Angriffen ... schützen“
wollen.

Vizepräsidentin Claudia 
