
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der SPD die Kollegin Dr. Barbara Hendricks.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Barbara Hendricks (SPD):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Der Abgeordnete Lucassen hat hier eine Rede zur
Begründung des vorliegenden Antrages vorgetragen, die
nun wirklich mit der außen- und sicherheitspolitischen
Realität der Bundesrepublik Deutschland oder Europas
oder der NATO oder

(Jürgen Braun [AfD]: Des Universums!)
was auch immer nichts, aber auch gar nichts zu tun hat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Er hat im Übrigen auch gar nicht den Antrag begrün-
det, den die AfD hier vorgelegt hat;

(Zuruf von der CDU/CSU: Den hat er gar
nicht gelesen!)

denn in dem Antrag fordert die AfD eigentlich nur zwei
Dinge: Sie möchte eine öffentliche Debatte über die Si-
cherheitspolitik der Bundesrepublik Deutschland, und
sie will eine starke NATO. — Damit kann man sich ja
auseinandersetzen. Ich gehe gern auf diese beiden For-
derungen ein; denn eigentlich ist das ja gar nicht abzu-
lehnen. Diese Forderungen, dass wir eine ordentlich
funktionierende NATO und eine öffentliche Debatte über
Sicherheitspolitik brauchen, werden wahrscheinlich die
allermeisten Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus
teilen.

Allerdings: Jeder Auslandseinsatz — das wissen wir —

braucht ein Mandat durch den Bundestag. Und jedes ein-
zelne Mandat wird sogar zweimal hier debattiert, näm-

 
lich bei der Einbringung und bei der Verabschiedung.
Über jeden Einsatz wird also öffentlich debattiert und ab-
gestimmt, und, wie ich meine, jeder Einsatz wird mit den
Mehrheiten dieses Hauses legitimiert. Deswegen glaube
ich nicht, dass wir hier einen Mangel an Debatten über
Sicherheitspolitik haben.

Selbstverständlich stellt sich die Bundesregierung re-
gelmäßig den Fragen der Abgeordneten, natürlich auch
zur Sicherheitspolitik. Die AfD fordert also eine Debatte,
die es gibt. Im letzten Jahr haben wir praktisch in jeder
Sitzungswoche eine sicherheitspolitische bzw. außenpo-
litische Debatte geführt. Ich wiederhole: praktisch in je-
der Sitzungswoche!

Ihre zweite Forderung ist: Deutschland soll ein star-
ker Partner in der NATO sein. — Auch das ist sicherlich
die Meinung der meisten Kolleginnen und Kollegen in
diesem Haus. Seltsam ist allerdings die Begründung für
diese Forderung, die Sie in Ihrem Antrag liefern. Sie re-
den in Ihrem Antrag von - ich zitiere — „der drastischen
Veränderung der sicherheitspolitischen Lage an Europas
östlicher Peripherie“ seit „2014“. Was Sie hier so ver-
schwurbelt umschreiben, ist nichts anderes als die Anne-
xion der Krim durch Russland im Jahr 2017.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Das geben die
aber nicht zu!

Sie sagen also — um das verständlich auszudrücken —:
Da Russland die Krim besetzt hat, braucht es eine starke
NATO.

Nun liest man ja immer wieder in den Zeitungen, dass
Mitglieder der AfD-Fraktion regelmäßig auf die Krim
gereist sind.

(Dr. Fritz Felgentreu [SPD]: Aha!)

Darüber hinaus war ebenfalls der Presse zu entnehmen,
dass Mitglieder Ihrer Partei Reisen in die besetzten Ge-
biete im Osten der Ukraine organisieren. In diesem Zu-
sammenhang wurde auch über Kontakte von AfD-Mit-
gliedern zum russischen Geheimdienst berichtet. Ich
muss Sie also fragen: Was wollen Sie? Wie passt dieser
Antrag zu dem tatsächlichen Verhalten von Abgeordne-
ten aus Ihren Reihen?

(Beifall bei der SPD — Henning Otte [CDU/
CSU]: Was für den Verfassungsschutz!)

In Ihrem Antrag werden übrigens auch die nuklearen
Fähigkeiten der NATO-Partner gelobt. Ich war bisher
davon ausgegangen, dass nukleare Fähigkeiten und die
damit verbundene Abschreckung durch ein System kol-
lektiver Sicherheit auf der Basis von Verträgen eingehegt
sein sollen. Daher bemüht sich auch die deutsche Politik
um die hoffentlich gelingende Rettung des INF-Vertra-
ges.

Übrigens — da Sie behaupten, seit 30 Jahren seien si-
cherheitspolitische Debatten weder in der Öffentlichkeit
noch im Parlament vorgekommen -: Diese Debatten ha-
ben wir in der Bundesrepublik Deutschland schon in den
80er-Jahren geführt. Die Debatten haben — auch ich sel-
Dr. Barbara Hendricks

ber war bei den Demonstrationen auf der Hofgartenwiese
dabei - ja tatsächlich überall stattgefunden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Henning
Otte [CDU/CSU]: Was? Als Zuschauer?)

Zweifellos brauchen wir eine gut aufgestellte und eine
gut ausgerüstete Bundeswehr. Doch Außen- und Sicher-
heitspolitik braucht eben mehr als die militärische Kom-
ponente. Es braucht die geduldige Beharrlichkeit der
Diplomatie, die übrigens auf einem festen Wertegerüst
beruht und sich auch von Rückschlägen nicht entmutigen
lässt. Ich rede ausdrücklich von einem Wertegerüst, und
ich werde nicht akzeptieren, wenn Sie das als Gesinnung
oder Ideologie diffamieren.

(Beifall bei der SPD)

Genau diesen Weg der Diplomatie beschreitet
Deutschland aktuell zum Beispiel als nichtständiges Mit-
glied im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, als ver-
lässliches Mitglied der Europäischen Union und in viel-
fältigen Strukturen bilateraler Zusammenarbeit weltweit.

Ja, Politik kann mühsam sein. Aber das passt nicht in
Ihr eindimensionales Weltbild, und vor allen Dingen sind
Sie nicht bereit, Ihren verblendeten Anhängern beizu-
bringen, dass es in dieser Welt eben nicht eindimensional
zugeht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Vizepräsident Thomas 
