
Nächster Redner ist Dr. Marc Jongen, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Mare Jongen (AfD):

Herr Präsident! Werte Abgeordnete! So langsam
spricht es sich auch in Deutschland herum: Die künstli-
che Intelligenz — KI oder englisch AI — ist dabei, die In-
dustrie, die Wirtschaft, die Arbeitswelt, in der Folge auch
Kultur und Gesellschaft in atemberaubendem Tempo zu
revolutionieren. Auf immer mehr Feldern, wo früher der
Mensch benötigt wurde, um zu analysieren, um Entschei-
dungen zu treffen, um geistige und körperliche Arbeit zu
verrichten, übernehmen selbstlernende Algorithmen im
Verein mit Robotern das Ruder. Nicht einmal als Endver-
braucher ist der Mensch mehr vor der Übernahme durch
Algorithmen sicher, siehe das selbstfahrende Auto.

Die politisch entscheidenden Fragen lauten dabei:
Wie kann es gelingen, die vielen Berufsfelder und Ar-
beitsplätze, die durch KI schlicht überflüssig werden,
im selben Umfang und in der nötigen Geschwindigkeit
durch neue zu ersetzen? Oder werden wir bald von einer
Antiquiertheit des Menschen auch in Bezug auf die Ar-
beit sprechen müssen? So viel ist sicher, werte Kollegen:
Die vielen Milliarden, die Sie in die Ertüchtigung von
Migranten für den Arbeitsmarkt stecken,

(Zurufe von der SPD: Och!)

sind schon allein wegen der Kl in den Sand gesetzt, weil
diese geringqualifizierten Arbeitsplätze die ersten sind,
die wegfallen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Sodann: Werden wir die oberste Kontrollinstanz über
die rapide wachsende Macht der Algorithmen bleiben,
oder wird uns dieser Prozess im wahrsten Sinne des Wor-
tes über den Kopf wachsen? Und mit „wir“ meine ich
nicht nur philosophisch das menschliche Subjekt, son-
dern vor allem politisch den Bürger als Souverän in der
Demokratie.

Das Strategiepapier Künstliche Intelligenz der Bun-
desregierung deutet nicht darauf hin, dass die Koaliti-
on überzeugende Antworten auf diese Fragen hätte. Für
unsere Kanzlerin war bis vor kurzem selbst das Internet
noch „Neuland“. Insofern muss man es wohl honorieren,
dass der politische Handlungsbedarf in Sachen KI jetzt
erkannt worden ist. Eine wirkliche Strategie, das heißt
ein Gesamtkonzept, eine leitende Idee, sucht man in Ih-
Dr. Marc Jongen

rem Papier vergebens, werte Kollegen. Es ist eine An-
einanderreihung von Absichtserklärungen, bei denen oft
eher der fromme Wunsch Vater des Gedankens ist, als
eine realistische Lageeinschätzung.

(Beifall bei der AfD)
So schreiben Sie:

„Artificial Intelligence ... made in Germany“ soll
zum weltweit anerkannten Gütesiegel werden.

Es ist ja schön, dass Sie auf „Made in Germany“ über-
haupt noch Wert legen, nachdem Sie dabei sind, die
deutsche Automobilindustrie durch völlig sinnfreie
Stickoxidgrenzwerte und andere Schikanen systema-
tisch zu ruinieren. Aber darauf, wie Sie den gigantischen
Rückstand aufholen wollen, in dem sich Deutschland
und Europa gegenüber China und den USA bereits befin-
den, bleiben Sie eine Antwort weitgehend schuldig. 100
hochkarätige neue KI-Professuren wollen Sie an deut-
schen Universitäten besetzen, dabei sind die deutschen
Besoldungsvorschriften völlig ungeeignet, auch nur 10
internationale Spitzenkräfte ins Land zu holen. Selbst die
europäische Konkurrenz, Beispiel Holland, hängt uns re-
gelmäßig hier ab.

Sie wollen Standards setzen, um den Markt zu be-
stimmen, unter anderem auch ethische Standards. Aber
glauben Sie wirklich, werte Kollegen, dass China sich
an die Standards von Diversität und Geschlechtergerech-
tigkeit anpassen wird, die Sie der künstlichen Intelligenz
einimpfen wollen? Vor allem die Grünen sind in ihrem
Antrag wieder einmal wahre Weltmeister der politischen
Korrektheit und sehen ihre Chance, sich eine virtuelle
Welt nach ihren ideologischen Vorstellungen zu model-
lieren, die dann auf die reale Welt zwingend zurückwir-
ken soll — eine große Gefahr, die die AfD in der Enquete-
Kommission KI sehr wachsam im Auge behalten wird,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Wir meinen, dass sehr viel mehr unternommen werden
muss, auch sehr viel mehr Geld in die Hand genommen
werden muss, wenn Deutschland als KI-Standort nicht
völlig abgehängt werden soll und tatsächlich führend
werden soll.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Ich bin sehr ge-
spannt!
Die AfD wird hierzu bald konkrete Anträge stellen. Wir
freuen uns auf die weitere Debatte.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
