
Der Kollege Harald Ebner hat das Wort ftir Biind-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Der Wolf — wir haben es gehört — ist zu-
rück. Ich zitiere Frau Ministerin Klöckner, die gestern in
der Regierungsbefragung gesagt hat, das sei ein Erfolg
des Natur- und Artenschutzes. Diese Rückkehr ist in der
Tat logischerweise alles andere als trivial, und sie ist auch
nicht romantisch. Es gibt reale Einschränkungen, und es
gibt irrationale, diffuse Ängste. Beides müssen wir be-
Harald Ebner

rücksichtigen. Und ja, nach der vollständigen Ausrottung
des Wolfes in Deutschland steigt seine Population bei
Rückkehr zunächst schnell an. Aber dieser Anstieg findet
dann, wenn die Reviere besiedelt sind, sozusagen eine
obere Grenze.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Wie soll
die funktionieren?)

Sich jetzt hinzustellen, Herr Kollege Hocker, und zu
suggerieren, dass die Wolfspopulation in Deutschland
immer weiter exponentiell wachsen würde, widerspricht
jeder wissenschaftlichen Erkenntnis. Das ist reine Angst-
macherei und hat mit Seriosität nichts zu tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Viel zu selten wird auch über die Gesamtwirkung des
Wolfes auf Ökosysteme geredet, auf die Entwicklung
von Wildtierpopulationen. Da er in diesen Beständen
Jungtiere und alte, schwache oder kranke Tiere jagt, kann
er ein Stück weit die Jäger bei der Erfüllung ihrer ge-
setzlichen Aufgabe unterstützen; zumindest meinen das
die Wildbiologen und Förster in den Gebieten, wo hohe
Wilddichten zu beklagen sind.

(Karlheinz Busen [FDP]: So ein Schwach-
sinn!)

Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP,
enthält trotz seiner reißerischen Aufmachung auch ein
paar gute Punkte. Wolfsmonitoring ist eine gute Sache,
und eine weitere Unterstützung der bestehenden Doku-
mentations- und Beratungsstelle ist wichtig; das ist aber
auch nicht besonders bahnbrechend. Was wir aber de-
finitiv nicht brauchen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von FDP und AfD, sind Scheindebatten, Horrorszenarien
ohne konkreten Nutzen für die Weidetierhalterinnen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
