

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der SPD die Kollegin Susann Rüthrich.

(Beifall bei der SPD)

Susann Rüthrich (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine älteste Tochter ist jetzt Schulkind. Sie
bekommt Taschengeld. Das Kind freut sich darüber.
Wenn wir hier von „Taschengeld für Asylbewerberinnen
und Asylbewerber“ reden, muss ich sagen: Wir reden von
erwachsenen Menschen, von Menschen, die nichts lieber
wollen, als auf eigenen Beinen zu stehen, die ihr eigenes
Geld verdienen wollen, um ihre Familien selber ernähren
zu können.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Dieses Geld ist für den notwendigen persönlichen Be-
darf; so heißt diese Leistung nämlich eigentlich. Das
sagt, worum es hier geht: Das steht diesen Menschen zu;
das ist kein Almosen, sondern ein Rechtsanspruch.

Statt über dessen Höhe zu jammern, lassen Sie uns
endlich einmal dafür sorgen, dass auch die zu uns Ge-
flüchteten schnell auf eigenen Beinen stehen können,
dass sie ihr eigenes Geld verdienen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
)
Dazu habe ich von Ihnen von der AfD noch nie auch nur

einen einzigen konstruktiven Vorschlag gehört. Fangen
Sie doch endlich mal an, für irgendein Problem in diesem

 
Land eine zumindest halbwegs plausible Lösung vorzu-
schlagen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Thomas Heilmann [CDU/CSU] -Dr. Karamba
Diaby [SPD]: Rente!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, versetzen wir uns
doch mal in die Lage derer, denen Sie hier nicht die Bus-
fahrkarte, die Briefmarke, das Buch oder die Kosten für
ein Telefonat gönnen: Einen Platz im Sprachkurs oder
im Integrationskurs zu bekommen, das dauert mal locker
ein halbes Jahr — nach der Anerkennung, wohlgemerkt.
Ob ich das Glück habe, dass in der Zeit auch mein Kind
betreut wird, hängt davon ab, wo ich wohne und ob ein
Platz frei ist. Ob ich mich auf den Kurs einlassen kann,
wenn ich Angst um meine Familie, um mein Kind, um
meinen Mann haben muss? Schwierig! Der Handwerks-
meister nebenan würde mich zwar einstellen, aber er
sagt: Ich investiere doch nicht in deine Ausbildung, und
dann wirst du abgeschoben. — Genau deshalb kämpfen
wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten dafür,
dass Leute, die hier Arbeit haben oder in Ausbildung
sind, bleiben können; weil das gut für alle ist und weil
das einfach vernünftig ist.

(Beifall bei der SPD — Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Dürfen sie doch schon! Drei-
plus-zwei-Regelung!)

Ob ich hier eine Chance bekomme, ist fraglich, wenn ich
gar niemanden kennenlernen kann, weil ich für Monate —
künftig vielleicht für Jahre — in einer Massenunterkunft
verwahrt werde. Und dann werfen Sie mir vor, dass ich
den notwendigen persönlichen Bedarf aus dem Asyl-
bewerberleistungsgesetz erhalte. Im Ernst? Sie wollen
verhindern, dass sich diese Familien bei uns integrieren
können, nur um ihnen dann vorzuhalten, dass sie nicht
ihr eigenes Geld verdienen. Wie schäbig!

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die jetzt maximal 135 Euro für den notwendigen
persönlichen Bedarf sollen nun nach drei Jahren ohne
Anpassung an die steigenden Kosten auf 150 Euro an-
gehoben werden. So lesen wir das in den Zeitungen. Na,
herzlichen Glückwunsch! Das wäre eigentlich jährlich
nötig. Eine jährliche Erhöhung wäre Ihnen wahrschein-
lich am allerliebsten; denn dann könnten Sie jedes Jahr
eine solche Aktuelle Stunde abhalten, die zu nichts ande-
rem gut ist, als wieder einmal schlecht über andere Men-
schen zu reden und Ängste zu schüren.

(Zurufe von der AfD: Oh!)
Das ist ja Ihr einziges Lebenselixier.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Thomas Heilmann
[CDU/CSU])

Im Ubrigen gibt es dazu noch nicht einmal einen aktu-
ellen Gesetzentwurf der Bundesregierung, der den Bun-
destag erreicht hatte. Es sei denn, Sie haben dazu nahere
Informationen, sind näher dran als wir anderen. Dann
Susann Riithrich

teilen Sie doch bitte Ihre tiefer gehenden Erkenntnisse
mit uns.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Ulli
Nissen [SPD]: Darauf können wir eigentlich
verzichten!)

Denken Sie im Ernst, dass irgendwer in Eritrea, im
Irak, in Bangladesch, Tschetschenien, Kolumbien, dass
irgendwer in den Fluchtländern die deutsche Tages-
zeitung liest und sich dann denkt: Toll, jetzt gibt es da
15 Euro mehr, jetzt lohnt es sich doch, mein Leben auf der
Flucht zu riskieren, alles hinter mir zu lassen, auf Monate
und Jahre unterwegs zu sein, nur um nach Deutschland
zu kommen. — Als wenn das die Flucht auslösen würde!

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Als wenn das die Entscheidung für diese Menschen er-
leichtern würde! Als wenn das der einzige Grund wäre,
weshalb man in Deutschland einen Asylantrag stellen
möchte! Vielleicht liegt das ja auch daran, dass diese
Menschen zu Recht bei uns auf rechtsstaatliche Verfah-
ren und auf einen angemessenen Umgang hoffen dürfen.

(Zurufe von der AfD: Ja, bestimmt!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind mitten in
den Internationalen Wochen gegen Rassismus. Eine Ak-
tuelle Stunde dazu wäre den Problemen und Sorgen vie-
ler hier im Land wahrscheinlicher angemessener gewe-
sen, als ausgerechnet jetzt wieder den bösen, kriminellen
Anderen aus der Tüte zu holen. Es spaltet unsere Gesell-
schaft, wenn die Unterschiede zwischen uns immer mehr
vertieft werden. Sie spalten die Gesellschaft!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir dagegen wollen eine faire, eine rechtsstaatliche, eine
mitmenschliche Politik und eben auch eine solche Asyl-
politik. Wir wollen endlich ein richtiges Einwanderungs-
gesetz, das diesen Namen auch verdient. Wir wollen
auch, dass sich alle im Land sicher sein können, nicht in
Armut und sozialer Not leben zu müssen. Deshalb brau-
chen wir Kindergrundsicherung, Bürgergeld, anständige
Arbeit und am Ende des Arbeitslebens eine anständige
Rente.

(Beifall bei der SPD - Zuruf von der AfD:
Das schafft ihr doch nicht! Wer finanziert das
denn?)

Sie werten Menschen ab,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, genau! Die Poli-
tik, die Sie betreiben!)

wie auch immer Sie dann noch in den Spiegel gucken
können. Wir reichen lieber unseren Mitmenschen die
Hand. Und dafür Glück auf!

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Caren
Lay [DIE LINKE] - Dr. Alice Weidel [AfD]:
Ja, Glück auf! Dass das die Standards sind, die
die Menschen in Deutschland wünschen, wis-
sen wir ja!)

 
Vizeprasident Thomas 
