

Entschuldigen Sie bitte. — Sie waren jetzt deutlich lau-
ter als der Redner. Das ist ein bisschen schwierig.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Ich habe ihn
schon betreut!)

— Sie haben ihn schon beruhigt. Gut.

Also, Herr Herrmann hat das Wort

Lars Herrmann (AfD):

Herzlichen Dank. — Für Sie sind offenbar alle Poli-
zeibeamten potenzielle Rassisten, die böswillig arglose
Bürger mit Migrationshintergrund durch rechtswidrige
Kontrollen diskriminieren.

(Zuruf von der LINKEN: Genau!)

Als ehemaliger Polizist im Streifendienst sage ich Ih-
nen aber ganz klar: Wenn ich aus der Polizeilichen Kri-
minalstatistik weiß, dass der Anteil von nichtdeutschen
Tatverdächtigen beispielsweise im Bereich der Rausch-
giftdelikte innerhalb eines Jahres um 13,5 Prozent an-
gestiegen ist, und mir ebenfalls bekannt ist, dass der
Rauschgifthandel in meinem Revier in den Händen von
nordafrikanischen und afghanischen Staatsangehörigen
liegt, dann ist es durchaus naheliegend, dass eben nicht
eine Touristengruppe aus Japan Adressat einer polizei-
lichen Kontrolle wird, sondern dass der Dunstkreis der
Top Fünf der Polizeilichen Kriminalstatistik ein nettes
Gespräch mit mir gewonnen hat. Das ist ganz einfach.
Und das, sehr verehrte Kollegen von den Linken, hat
nichts mit rassistischem Profiling zu tun, sondern das

D Anlage 11

 
nennt sich polizeiliche Erfahrung. Das ist das, was Sie
nicht haben.

(Beifall bei der AfD)

Dartiber hinaus suggerieren Sie in Ihrem Antrag, dass
die Polizei bisher ohne jegliche Kontrolle und Aufsicht
alles tun und lassen könne, was sie wolle, und die Bürger
hilflos der polizeilichen Willkür ausgesetzt seien. Sehr
geehrte Damen und Herren, niemand steht über dem Ge-
setz — auch nicht die Polizei. Wer die gesetzlichen Be-
fugnisse überschreitet, bricht oder falsch anwendet, muss
sich entsprechend verantworten, und dass das bei unserer
Polizei auch so ist, daran gibt es für meine Fraktion und
mich nicht den geringsten Zweifel. Weiterhin stehen di-
verse Rechtsmittel wie das Instrument der Dienst- bzw.
Fachaufsichtsbeschwerde sowie die gerichtliche Über-
prüfung polizeilichen Handelns ausreichend zur Verfü-
gung und werden auch rege genutzt. Ich selbst musste
schon oft genug Stellungnahmen verfassen und habe mir
dabei die Finger wundgeschrieben.

Bemerkenswert finde ich ebenfalls die Tatsache, dass
gerade aus Ihren Reihen die Empörung groß darüber war,
weil eine Partei eine Internetseite einrichtete, auf der
Vorfälle an Schulen für den Fall dokumentiert werden
können, dass Lehrer mutmaßlich gegen die Neutralitäts-
pflicht verstoßen, und nun wollen Sie, die Linken, sogar
eine staatliche Denunzierungsstelle gegen Polizeibeamte
etablieren.

(Stephan Brandner [AfD]: Pfui!)
Sie sollten sich lieber mal an die eigene Nase fassen.
(Beifall bei der AfD)

Aber zurück zum Weltbild der Linken gegenüber un-
seren Polizisten und zu dem künftigen potenziellen Nut-
zerkreis einer solchen Denunzierungsstelle. So schrieb
die Linken-Politikerin Hannah Bruns nach einer De-
monstration von Kurden in Berlin auf Facebook Folgen-
des - ich zitiere —:

Und wieder haben die Bullenhunde auf der
LLL Demo kurdische Genossen mitgenommen.
Aber es kommt der Tag, an dem diese Schweine für
ihre Taten zur Verantwortung gezogen werden.
(Stephan Brandner [AfD]: Unglaublich!)

Weg mit dem Verbot der PKK! Ganz Berlin hasst
die Polizei!

(Stephan Brandner [AfD]: Pfui!)

Auch die Kollegin Katja Kipping, Fraktion Die Linke,
äußert sich zu den Ausschreitungen beim G-20-Gipfel in
Hamburg wie folgt - Zitat —:

Die Polizeiführung lässt ihre Hundertschaften mit
schwerem Gerät durch die Straßen der Hansestadt
marodieren ... Die Eskalation geht eindeutig von
den Behörden aus.

Es geht mit unserer hochverehrten Kollegin Ulla
Jelpke,

(Stephan Brandner [AfD]: Hochverehrt ist die
nicht!)
Lars Herrmann

Fraktion Die Linke, weiter. Als sich Asylbewerber aus
Eritrea in Bamberg zusammenrotteten und in Tötungs-
absicht auf die dort eingesetzten Polizisten losgegangen
sind, fällt Frau Jelpke nichts anderes ein, als die Polizei
zu kritisieren und auf ihrer Internetseite und auf Twitter
Folgendes zu schreiben - Zitat —:

Mindestens elf Verletzte, traumatisierte Geflüchte-
te, ein hoher Sachschaden — das ist die Bilanz ei-
nes vollkommen unverhältnismäßigen und brutalen
Polizeieinsatzes im Ankerzentrum Bamberg in der
vergangenen Nacht. Ich fordere eine lückenlose
Aufklärung dieser Polizeiaktion und ein Ende der
Kriminalisierung von Schutzsuchenden.

Zitat Ende.

Ebenfalls sehr aufschlussreich ist die Aussage des
Linkenpolitikers Martin Dolzer, um die Motivation der
Antragsteller hier noch einmal zu verdeutlichen. Als ein
Polizist in Hamburg von einem afrikanischen Drogen-
dealer mit einem Messer angegriffen wird, schießt die-
ser in Notwehr dem Angreifer ins Bein, und der Linke
Martin Dolzer spricht von einem „rassistisch motivierten
Hinrichtungsversuch“ durch die Polizei.

(Stephan Protschka [AfD]: Das ist der Wahn-
sinn!)

Ganz ehrlich: Was, Frau Kipping und Frau Jelpke, ist bei
Ihnen schiefgelaufen? Was genau funktioniert bei Ihnen
nicht, dass Sie so einen Hass und so eine Hetze gegen
unsere Polizei ausführen?

(Beifall bei der AfD)

Kurzum: Es gibt weder einen Bedarf noch sonst ir-
gendeine Notwendigkeit für diesen Antrag. Die Polizei
verdient unser Vertrauen und unsere Unterstützung. Wir
als AfD-Fraktion stehen hinter unserer Polizei, hinter un-
seren tapferen Frauen und Männern, die jeden Tag ihre
Haut für unsere Sicherheit zu Markte tragen.

(Beifall bei der AfD - Stephan Brandner
[AfD]: Jawohl!)

Ich habe noch zehn Sekunden und eine Nachricht für
meinen Bruder: Bruderherz, alles Gute zum Geburtstag.
Wir trinken später einen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
