

Jetzt stellt die nächste Frage der Kollege Cem
Ozdemir, Bündnis 90/Die Grünen.

Cem Özdemir (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke, Herr Präsident. — Herr Minister, die Umset-
zung des Abkommens von Paris in Sachen Klimaschutz
bedeutet auch, dass der Verkehr bis 2050 nahezu klima-
neutral unterwegs sein muss. Paris ist in Bezug auf Erd-
öl eben nicht technologieoffen, sondern sehr klar. Das
heißt, jeder, der sich zum Pariser Klimaschutzabkommen
bekennt — das tun ja alle ernstzunehmenden Fraktionen
hier im Haus —, muss dann logischerweise auch sagen,
dass bis spätestens Mitte des Jahrhunderts fossile Kraft-
stoffe im Verkehr der Vergangenheit angehören.

Meine Frage an Sie: Stimmen Sie mir zu, dass das
Erdölzeitalter im Verkehr beendet werden muss und dass
das auf Deutsch dann eben heißt, dass der fossile Ver-
brennungsmotor — ich sage nicht ,, Verbrennungsmotor“,
sondern „fossiler Verbrennungsmotor“ — dementspre-
chend auch der Vergangenheit angehören wird, zu einem
Zeitpunkt, den man dann sehen wird? Ist das das Ziel
Ihrer Politik als Verkehrsminister?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Özdemir, die Formulierung „zu einem
Zeitpunkt, den man dann sehen wird“ ist genau das Ent-
scheidende; denn wir können nicht das eine verteufeln
und runterfahren, also das vom Markt her so destabilisie-
ren, dass wir überhaupt keine Innovationen oder Weiter-
entwicklungen zulassen, ohne eine zusätzliche technolo-
gische Alternative zu haben.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Genau!)

Herr Kollege Özdemir, wir haben vielleicht den Fehler
gemacht, nur die Hardware der Verbrenner anzuschau-
en. In den letzten Jahren haben wir eine Mobilitäts- und
Kraftstoffstrategie gestartet und stark gefördert. Wir
müssen viel mehr die Substanzen, die wir verbrennen,
anschauen, das heißt alternative Kraftstoffe. In diesem
Bereich sind wir in Deutschland sehr, sehr weit in der
Entwicklung. Jetzt wird es in der Nationalen Plattform
Zukunft der Mobilität darauf ankommen, welche infra-
strukturellen Entscheidungen wir treffen, um diese Kraft-
stoffe auch herstellen zu können.

Auf der anderen Seite kann ich Ihnen nicht sagen, was
an Markthochlauf jetzt kommt; denn nach meiner gesi-
cherten Erkenntnis wird in meinem Ministerium noch
kein Auto zusammengebaut. Von daher brauchen wir al-
ternative Antriebe, ja, den Markthochlauf — ich spreche
vom Elektro-Käfer-Effekt: bezahlbar für alle Bürgerin-
nen und Bürger —, damit wir diese Mobilität mit kommu-
nizierenden Röhren schaffen können.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Präsident Dr. Wolfgang 
