

Vielen Dank, Alexander Hoffmann. — Jetzt kommt der
letzte Redner in dieser Aktuellen Stunde, und das ist für
die SPD-Fraktion Dr. Jens Zimmermann.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Astrid
Mannes [CDU/CSU])

Dr. Jens Zimmermann (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Ich habe gedacht, es
würde zum Ende hin langweilig werden. Vielen Dank,
Kollege Hoffmann; Sie haben ja noch mal für ein biss-
chen Stimmung im Raum gesorgt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist das ein Lob?)

Ich will aber zu Beginn für die SPD noch mal klarma-
chen: Wir stehen natürlich auf der Seite der Kreativen,
der Urheberinnen und Urheber, derjenigen, die viel Ar-
beit da reinstecken, die davon leben. Die sollen am Ende
dafür auch einen ordentlichen und angemessenen finan-
ziellen Ausgleich bekommen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
der Abg. Tabea Rößner [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Aber wir als SPD stehen eben auch ganz genauso auf
der Seite der Freiheit, der Meinungsfreiheit, und wir ste-
hen auch auf der Seite derjenigen, die jetzt Sorge haben,
dass es aufgrund der technischen Möglichkeiten, die
der Kollege gerade geschildert hat, zu Einschränkungen
kommen könnte. Ich finde, dass man beides möchte, dass
man den Kreativen und den Urhebern zu ihrem Recht
verhelfen will und dass man dabei die Meinungsfreiheit
nicht einschränken will — das sind doch die Positionen -,
das ist der Bereich, in dem sich die Diskussion bewegt.
Aber so schräg die Diskussion hier heute auch war in der
Aktuellen Stunde: Es kann offenbar gar nicht populis-
tisch genug sein. Wenn es darum geht, irgendwo auf der
Straße eine Wählerin oder einen Wähler abzuholen, dann
wird hier sofort nur noch in eine Richtung polemisiert.
Und das ist ganz explizit nicht unsere Auffassung, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie
der Abg. Dr. Astrid Mannes [CDU/CSU] -
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Hat niemand
gemacht!)

Ich war selbst dabei, als wir im Kanzleramt bei den
Koalitionsverhandlungen über genau diesen Passus, über
die Frage der Uploadfilter, diskutiert haben. Uns war da-
mals vollkommen klar, dass wir den Urheberinnen und
Urhebern ihr Recht gewähren wollen. Aber wir haben da-
mals gesagt: Wir sind der Meinung: Uploadfilter sind das
falsche Instrument an der Stelle. — Insofern ist es auch
kein Widerspruch, dass beide Dinge im Koalitionsvertrag
Dr. Jens Zimmermann

stehen. Ich finde gerade, es macht absolut Sinn, dass bei-
de Dinge im Koalitionsvertrag stehen. Aber das ist ein
Punkt, bei dem vielen Sand in die Augen gestreut wird.
Wenn man sich, so wie Manuel Höferlin das getan hat,
hierhinstellt und sagt, es wäre ein Bruch des Koalitions-
vertrages,

(Manuel Höferlin [FDP]: Ja! Ist es! Ist es ja
auch!)

wenn man diese Bedingung — keine Uploadfilter — nicht
erfüllen kann, dann wird bewusst etwas weggelassen.
Die Bundesregierung hätte das in Brüssel einfach durch-
ziehen können. Dann wäre aber das gesamte Paket ge-
scheitert. Das ist ja die Wahrheit dahinter. Hätte man das
gemacht, hätten wir das zweite Ziel, zu dem wir uns im
Koalitionsvertrag verpflichtet haben, nämlich mit der Ur-
heberrechtsnovelle auch den Kreativen zu helfen, nicht
erfüllen können.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Thomas
Heilmann [CDU/CSU])

Das ist die Situation, vor deren Hintergrund die Dis-
kussion stattfindet. Dass das eine schwierige Situation
ist, dass das ein Dilemma ist, das sehen wir doch gera-
de. So, wie wir hier ringen, machen wir das selten. Aber
ich finde: Das ist doch erst mal eigentlich was Positives.
Wir diskutieren hier hart in der Sache, und wir wägen
Argumente gegeneinander ab. Das macht die CDU par-
teiintern, das machen wir parteiintern. Ich mache mir ei-
gentlich eher Gedanken, weil es in anderen Parteien so
zu sein scheint, dass es dort nur eine klare Meinung gibt.
Wir schauen mal: Irgendwann ändern sich Mehrheiten
auch wieder. Dann ist das Spiel vielleicht anders. Aber
deswegen ist ein Ringen um die sinnvollste Lösung an
der Stelle etwas Positives.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich will aber auch sagen: Ja, ich tue mich mit den
Uploadfiltern sehr, sehr schwer. Wir haben gerade heute
ein aktuelles Beispiel. Das hat überhaupt nichts mit Eu-
ropa zu tun. Es ist in den USA passiert. Präsidentschafts-
kandidatin Elizabeth Warren hat ein Video auf Facebook
hochgeladen, in dem sie die Zerschlagung dieses Kon-
zernes fordert. Das hat eine gewisse Ironie. Das sehe ich
auch. Aber dieses Video wurde von Facebook herausge-

 
filtert, weil sie angeblich illegalerweise das Logo dieses
Unternehmens in ihrem Video verwendet hat.

(Manuel Höferlin [FDP]: Ja, da hat sie wohl
vorher nicht gefragt!)

Genau das ist eben wieder einer dieser Punkte, bei dem
wir Probleme bekommen. Deswegen sage ich ganz klar:
Vorsicht, was das angeht!

Aber — eigentlich würde man das doch in der Schule
lernen — wenn wir zwei Positionen haben, die widerstrei-
tend sind, dann müssen wir doch gemeinsam nach einem
Kompromiss suchen. Ich glaube, dieser Kompromiss ist
auch im Europaparlament nach wie vor möglich.

Also, meine Damen und Herren, um noch einmal zu-
sammenzufassen: Wir, die SPD, stehen auf der Seite der
Kulturschaffenden. Wir stehen auf der Seite derer, die für
ein freies Internet kämpfen. Wir sind der Meinung, dass
auch Demonstrationen dafür und die freie Ausübung die-
ser Meinung absolut legitim sind.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Wir sind der Meinung, dass wir am Ende einen fairen
Interessenausgleich brauchen. Eine Urheberrechtsreform
mit einem veränderten Artikel 13 ist nach wie vor mög-
lich; und dafür sollten wir uns alle einsetzen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
