
Sylvia Pantel, CDU/CSU.

Sylvia Pantel (CDU/CSU):

Frau Ministerin, wir hatten gerade heute Morgen ein
Gespräch mit der Amadeu-Antonio-Stiftung über das
Programm „Demokratie leben!“. Die Dame, die uns Aus-
kunft gab, wurde nur für den Bereich des Rechtsextre-
mismus bezahlt. Wir hatten eigentlich gedacht, dass der
Ansatz umfassender ist. Ob Islamismus, linke Gewalt
oder rechte Gewalt, das alles gehört zusammen. Rechts-
extremismus darf nicht allein behandelt werden. In einer
Broschüre wird sogar so getan, als ob Rechtsextremismus
das einzige Problem sei. Es kann doch nicht sein, dass
man nur Leute hat, die für Rechtsextremismus zuständig
sind, und den Fokus nicht erweitert. Wäre es nicht sinn-
voller, zu schauen, was allen Formen von Extremismus
gemein ist und wie man gemeinsam gegen diese extre-
mistischen Formen in der Gesellschaft vorgehen kann?

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Ich will darauf im Sinne des Gesamtprogramms „De-
mokratie leben!“ antworten. Das Programm richtet sich
gegen jede Form von Extremismus und gruppenbezo-
gener Menschenfeindlichkeit. Wir fördern Träger unter-
schiedlicher Richtungen, die verschiedene Schwerpunkte
haben. Ich will ganz klar sagen: Wir haben eine Reihe
von Trägern, die sich in den letzten Jahren gegen Links-
extremismus gewandt haben. Jedes einzelne Projekt, das
sich bei uns beworben hat, konnte bei der Förderung be-
rücksichtigt werden.

Wir unterstützen auch übergreifende Ansätze. Den-
noch gibt es Organisationen, die einen bestimmten
Schwerpunkt haben, wie das bei der Amadeu-Antonio-
Stiftung der Fall ist. Hier liegt der Schwerpunkt sicher-
lich bei der Bekämpfung des Rechtsextremismus. Es
geht aber auch um andere Formen und vor allen Dingen
darum, die Demokratieförderung zu unterstützen. In die-
sem Sinne hat diese Stiftung eine Förderung erhalten.

Sylvia Pantel (CDU/CSU):

Ich möchte dazu nachfragen. Heute Morgen wurde
uns gesagt, dass man nur für Rechtsextremismus zustän-
dig sei und dass man sich nicht mit anderen Formen von
Extremismus befassen dürfe; das sei der Auftrag. Ich
finde aber, man muss das übergeordnet betrachten. Die

 
unterschiedlichen Formen von Extremismus weisen viele
Schnittstellen auf. Das muss schon beim Ansatz berück-
sichtigt werden, und gegen diese unterschiedlichen For-
men muss gemeinsam vorgegangen werden. Man darf
nicht einteilen in linksextremistisch, rechtsextremistisch
und islamistisch. Vielmehr muss man das alles gemein-
sam betrachten.

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Vielen Dank. — Ich kann dazu nur sagen: Man muss
unterscheiden zwischen den Programmförderschwer-
punkten von „Demokratie leben!“ und dem Auftrag einer
Stiftung, die gegründet wurde, weil jemand Opfer rechts-
extremistischer Gewalt geworden ist. Der Fokus dieser
Stiftung begründet sich durch ihren Stiftungszweck.
Das ist etwas, was wir als Bundesministerium nicht vor-
schreiben können.

Was wir tun können, ist, das Programm „Demokra-
tie leben!“ so auszurichten, dass jede Form von Extre-
mismus und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
angegangen wird. Das machen wir mit der neuen För-
derrichtlinie. Aber es wird i Bus Träger geben, die aus
sich heraus einen besti punkt haben
und sich mit diesem Arbeitsschwerpunkt bei uns bewer-
ben. Davon unabhängig ist aber die breit aufgestellte
Programmkonzeption für 2020, die wir im Moment er-
arbeiten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
