
Jetzt erteile ich dem Kollegen Torsten Schweiger,
CDU/CSU, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Torsten Schweiger (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, wir werden Farbe bekennen, aber sicher-
lich nicht die, die Sie sich an dieser Stelle wünschen.
Deswegen will ich zunächst einmal sachlich auf die Din-
ge eingehen.

Im Umwelt- und Naturschutzrecht gibt es in der Tat
die Besonderheit, dass Umweltverbände Klagen vor
Verwaltungsgerichten erheben können, ohne in den ei-
genen Rechten betroffen zu sein. Diese sogenannte Um-
weltverbandsklage hat ihre gesetzlichen Grundlagen
im Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz und im Bundesnatur-
schutzgesetz sowie natürlich in den landesrechtlichen
Bestimmungen, die da ja oftmals sehr verschieden sind.
Zentrale Forderungen des vorliegenden Gesetzentwurfs
zielen daher zunächst richtigerweise auf die Vermeidung
von missbräuchlichen Klagemöglichkeiten der Verbände
ab.

Als unbestimmte Rechtsauslegung, was missbräuch-
lich ist und was nicht, werden Einschränkungen vorgese-
hen, die aus Sicht unserer Fraktion verwaltungstechnisch
nicht praktikabel sind bzw. eher zu weiteren strittigen
Auseinandersetzungen führen werden.

So soll zum Beispiel das Verbandsklagerecht nur noch
Verbänden zugestanden werden, deren Mitgliederzahl
in ihrem Tätigkeitsbereich — das wurde gesagt — einem
Tausendstel der dort Wahlberechtigten entspricht. Ganz
abgesehen von der Frage, wie das abschließend ermittelt
und auf dem aktuellen Stand gehalten werden soll, stehen
bei Klagebefugnis weiterhin alle Rechtsinstanzen mit er-
heblichen Verfahrensdauern offen.
Torsten Schweiger

Verbände mit Verbandsklagerecht im Umweltschutz
sollen ausschließlich dem Umweltschutz verpflichtet
sein.

Eine regelmäßige Prüfung der Einstufung als gemein-
nützige Organisation ist ein durchaus richtiger Ansatz im
vorliegenden Entwurf. Allerdings eröffnen die Kriterien
im Gesetzentwurf wiederum Auslegungsmöglichkeiten.
Damit wird dieser Ansatz in der Praxis nicht halten, was
er auf dem Papier verspricht. Wenn — wie in jüngster
Vergangenheit — zum Beispiel von der schon genann-
ten Deutschen Umwelthilfe Klagen geführt werden, die
sich offenbar nicht mehr nur an konkreten Einzelfällen
orientieren, sondern eher schon als flächendeckend und
von grundsätzlicher Natur zu bezeichnen sind, ist die von
mir eingangs genannte Überprüfungsmöglichkeit der
Gemeinnützigkeit durchaus ein legitimes Mittel. Das ist
auch vor dem Hintergrund, dass Prozesse und Abmah-
nungen nicht zum Geschäftszweck werden dürfen, si-
cherlich richtig.

Um nicht missverstanden zu werden: Mehr Transpa-
renz in Fragen der Finanzierung solcher Verbände wäre
nicht nur bei der Deutschen Umwelthilfe wünschens-
wert, sondern auch bei einer Vielzahl anderer NGOs.
Dies würde auch die redlichen Verbände, die es ja auch
gibt, vor einem Generalverdacht bewahren.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-

NEN]: Welche sind unredlich? — Oliver
Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ist
doch unglaublich!)

Aber diese Prüfung — und da unterscheiden sich unsere
Vorstellungen von denen der Vorlage — muss natürlich er-
gebnisoffen erfolgen und darf nicht mit eingeschränkten
Zielrichtungen versehen werden. Die Änderungen der
Umweltgesetzgebung der letzten Jahre führten unzwei-
felhaft zur Zunahme von Verbandsklagen; insbesondere
zieht natürlich die Möglichkeit, dass von den klagenden
Verbänden im laufenden und in weiteren Verfahren noch
Sachverhalte neu eingebracht werden können,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die haben ja auch recht gehabt!)

die Verfahren in die Länge. Die Einführung der Präklu-
sion, mit der das immer wieder neue Einbringen nach-
träglicher Argumente ausgeschlossen werden soll, ist der
richtige Ansatz.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das hat auch die Justizministerkonferenz Ende letzten
Jahres so gesehen und einen Antrag aus Bremen ange-
nommen.

Aber auch Breite und Tiefe der Klagen nahmen zu.
Finale Rechtsauslegungen durch Gerichte haben zu Ent-
wicklungen geführt, die diskutabel sind. So richten sich
mittlerweile Klagemöglichkeiten zum Schutz der Natur
gegen den Trassenausbau, der ja gerade notwendig ist,
um den Ausbau der erneuerbaren Energien zu forcieren.
Solche Entwicklungen sind aber nicht durch den vor-
gelegten Gesetzentwurf behebbar, zumal der Entwurf
als Ziel benennt, dass die Behinderung von Infrastruk-
turmaßnahmen ausgeschlossen werden soll. Das fängt

 
in der Planungsphase an, worauf ja das im letzten Jahr
verabschiedete Gesetz zur Planungsbeschleunigung zielt.
Auch fiir die Durchführung wäre ein Gesetz nach dem
Beispiel des Infrast

wie nach der Wiedervereinigung — zielführender, da es es
grundsätzliche rechtsstaatliche Möglichkeiten nicht aus-
hebelt, aber mit Instanzeinschränkungen maßgeblich zu
Verfahrensverkürzungen beigetragen hat.

(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/
CSU])

Hier sind weitere Initiativen der Koalition in dieser Le-
gislatur geplant. Ich würde mich freuen, wenn sie breit
unterstützt würden.

Insgesamt werden wir dem vorliegenden Entwurf in
dieser Form nicht zustimmen; denn als Resümee ist zu
sagen: Gut gedacht ist nicht immer gut gemacht!

(Lachen bei der AfD)

In diesem Sinne freue ich mich auf die weiteren Erörte-
rungen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
