
Vielen Dank, Herr Kollege.

Die Rede von Johannes Kahrs geht zu Protokoll.”
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich erteile das Wort der Kollegin Ulla Ihnen fiir die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Ulla Ihnen (FDP):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! 20 Jahre Euro: Darauf ist Kollege Kindler ein-
gegangen, und das ist sicherlich Anlass fiir den Antrag
der Grünen und dafür gewesen, ihre Thesen zur Weiter-
entwicklung der Wirtschafts- und Währungsunion vorzu-
legen. Aber, lieber Kollege Kindler, ich darf darauf ver-
weisen: Wir Freien Demokraten haben bereits vor über
einem Jahr

(Johannes Kahrs [SPD]: Nicht regieren wol-
len!)

unseren Antrag zur Stärkung der fiskalpolitischen Regeln
eingebracht.

(Beifall bei der FDP)

Zugleich haben wir auf problematische Vorschläge der
Europäischen Kommission hingewiesen, die auf einen
Abbau der Beteiligungsrechte des Deutschen Bundes-
tages bei der Beschlussfassung über ESM-Kredite, also
bei der Bereitstellung von Krediten für finanziell in Not
geratene Staaten, hinauslaufen. Dieses Thema ist heute
mindestens so aktuell wie im vergangenen Jahr.

Gerade ist die Euro-Gruppe dabei, weitreichende Än-
derungen am ESM-Vertrag auszuarbeiten. Heute stimmt
zudem das Europäische Parlament über einen Antrag
zum ESM ab, der unter anderem die Überführung des
ESM in den EU-Rechtsrahmen und damit eine weitrei-
chende Kontrolle durch das Europäische Parlament vor-
sieht. Damit würde zugleich die Stellung der nationalen
Parlamente substanziell geschwächt, und zwar auch die
des Bundestages. Ich denke, wir sind uns einig, dass wir
das nicht zulassen können.

(Beifall bei der FDP)

Vor dem Hintergrund dieser aktuellen Entwicklungen
möchte ich noch mal auf zwei Punkte unseres Antrages
von Anfang 2018 eingehen:

Erstens: der Parlamentsvorbehalt. Für die Bereitstel-
lung von finanziellen Hilfsleistungen muss der Parla-
mentsvorbehalt des Deutschen Bundestages uneinge-
schränkt gelten.

(Beifall bei der FDP)

Der Bundestag muss über das Geld der deutschen Steuer-
zahler entscheiden und niemand sonst. Daher muss auch
das Vetorecht Deutschlands im Gouverneursrat weiter
bestehen, und es darf nicht aufgeweicht werden.

D Anlage 14
Ulla Ihnen

Das ist die rote Linie, die auch das Bundesverfas-
sungsgericht — Kollege Rehberg hat es angesprochen —
2014 vorgegeben hat.

(Beifall bei der FDP)

Ich appelliere daher an die Bundesregierung, alles dar-
anzusetzen, dass der Parlamentsvorbehalt in einem geän-
derten ESM-Vertrag ohne Abstriche erhalten bleibt.

(Beifall bei der FDP)

Zweitens ein paar Worte zum vieldiskutierten Eu-
ro-Zonenbudget. Natürlich muss die europäische Inte-
gration vorangetrieben werden, aber der Bundesfinanz-
minister scheint zu glauben, dass ein mit Einnahmen aus
einer Finanztransaktionsteuer und einer Digitalsteuer ge-
füllter Euro-Zonenhaushalt der EU wieder mehr Leben
einhaucht. Das ist ganz bestimmt ein Trugschluss.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Einen Punkt aus unserem Antrag hat die Bundesregie-
rung in den bisherigen Verhandlungen zum Euro-Zonen-
budget sogar beherzigt. Sie hat sich dafür eingesetzt, dass
ein Euro-Zonenbudget nur zur Förderung von Reformen
und Investitionen genutzt werden, aber keine gesamt-
wirtschaftliche Stabilisierungsfunktion haben darf. Das
ist im Sinne der Steuerzahler begrüßenswert.

Bei unserem Antrag von 2018 haben wir nicht vor-
hersehen können, dass sich der Bundesfinanzminister in
Brüssel unter anderem für das Euro- -Zonenbudget, eine
europäische Arbeitsl g, vorsorgliche
ESM-Kreditlinien, Mindeststeuern, die Finanztransakti-
onsteuer, eine Digitalsteuer — alles Initiativen zur Haf-
tungsvergemeinschaftung und für neue Steuern — und
zudem auch noch für die Aufhebung der Einstimmigkeit
in der Steuerpolitik einsetzen würde.

(Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ist die FDP gegen eine Digital-
konzernsteuer?)
Wir als Freie Demokraten haben nicht vorhergesehen,
dass sich eine Bundesregierung so schnell von Maastricht
abwendet.
(Beifall bei der FDP)

Unser Antrag setzt dagegen auf eine Kultur der finan-
ziellen Eigenverantwortung in Europa, steht für klare fis-
kalische Regeln und stellt den Parlamentsvorbehalt und
die demokratische Legitimation sicher.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
