
Danke sehr. — Frau Kollegin Leidig, Die Linke, möch-
te dazu eine Frage stellen.

Sabine Leidig (DIE LINKE):

Ich möchte dazu noch mal nachfragen, weil ja tat-
sächlich alle ernstzunehmenden Institutionen, die sich
mit der Frage der Verkehrswende beschäftigen, davon
ausgehen, dass die Elektromobilität dann einen Beitrag
zur Reduzierung von CO,-Emissionen im Verkehr leisten
kann, wenn der gesamte motorisierte Individualverkehr
halbiert wird. Alle Berechnungen gehen davon aus, dass
diese Halbierung sozusagen die Voraussetzung ist. Tat-
sächlich ist es so, dass der Anstieg von CO,-Emissionen
im Verkehr genau daraus resultiert, dass es immer mehr
Autos gibt.
Sabine Leidig

Ich habe zwei Fragen. Die erste lautet: Wie sieht Ihr
Plan zur Reduzierung des motorisierten Individualver-
kehrs aus? Die zweite lautet: Wie viele Arbeitsplätze
würden im Bereich des öffentlichen Nahverkehrs und
im Bereich Bahnausbau entstehen, wenn diese Berei-
che als Alternative zum motorisierten Individualverkehr
ausgebaut werden würden? Das wäre ja eine spannende
Geschichte; möglicherweise ist das ein übergreifendes
Thema.

Präsident Dr. Wolfgang 
