

Vielen Dank, Herr Kollege Radwan. - Ich schließe die
Aussprache.

Wir kommen zunächst zu den Tagesordnungspunk-
ten 20 a und 20 d. Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen 19/8283 und 19/8272 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor-
geschlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 20 b. Wir kommen zu der Be-
schlussempfehlung des Finanzausschusses zu dem
Antrag der I Fraktion der AfD mit dem Titel „Erhalt der
— Keine Transfer- und Haf-
tungsunion in Europa“ . Der Ausschuss empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/8347, den
Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/2573 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Das sind bis auf die AfD alle übrigen Fraktionen. Wer
stimmt dagegen? — Das ist die AfD. Enthaltungen? - Kei-
ne. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.

 

Tagesordnungspunkt 20 c. Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses zu dem Antrag der Fraktion der
FDP mit dem Titel „Europas fiskalpolitische Regeln
stärken — Transferunion verhindern“. Hier empfiehlt der
Ausschuss in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 19/1898, den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/583 abzulehnen. Wer stimmt für die Be-
schlussempfehlung? — Das sind Linke, SPD, Grüne und
CDU/CSU. Gegenprobe! — FDP. Enthaltungen? — AfD.
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.

Ich rufe die Zusatzpunkte 11 a und 11 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten
Gesetzes zur Anderung des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches

Drucksache 19/4726

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung und Landwirtschaft (10. Aus-
schuss)

Drucksache 19/8349

 
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss)

-— zu dem Antrag der Abgeordneten Amira
Mohamed Ali, Dr. Kirsten Tackmann,
Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE

Informationsrechte von Verbraucherinnen
und Verbrauchern stärken — Behörden ef-
fektiv zur Auskunft verpflichten

— zu dem Antrag der Abgeordneten Renate
Künast, Tabea Rößner, Markus Tressel, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Transparenz über Lebensmittelkontrollen
herstellen

Drucksachen 19/4830, 19/7435, 19/8349

Es handelt sich um die Beratung mehrerer Vorlagen
zur Information der Öffentlichkeit durch die zuständigen
Behörden über lebensmittelrechtliche Verstöße von Le-
bensmittel- und Futtermittelunternehmen.

Die Reden zu diesem Tagesordnungspunkt sollen zu
Protokoll gegeben werden. — Es hat niemand etwas da-
gegen.”

Dann kommen wir zu den Abstimmungen.

Zusatzpunkt 11 a. Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Än-
derung des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches.
Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft emp-
fiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/8349, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 19/4726 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. -— CDU/CSU und SPD. Gegenstim-
men? — Gegenstimmen der gesamten Opposition. — Ent-
haltungen? — Keine. Der Gesetzentwurf ist damit in der
zweiten Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Das
sind wieder die Abgeordneten der Koalition. Wer stimmt
dagegen? — Das sind die AfD, die FDP, die Grünen und
Die Linke. Enthaltungen? — Keine. Damit ist der Gesetz-
entwurf angenommen.

Wir setzen die Abstimmung zu der Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft
auf Drucksache 19/8349 fort. Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der Ausschuss, eine
Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? — CDU/CSU, SPD, FDP und AfD.
Gegenprobe! — Enthaltungen?- Grüne und Linke. Damit
ist die Beschlussempfehlung angenommen.

D Anlage 15
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Zusatzpunkt 11 b. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Druck-
sache 19/4830 mit dem Titel „Informationsrechte von
Verbraucherinnen und Verbrauchern stärken — Behörden
effektiv zur Auskunft verpflichten“. Wer stimmt für die-
se Beschlussempfehlung? — CDU/CSU, SPD, AfD und
FDP. Wer stimmt dagegen? — Grüne und Linke. Enthal-
tungen? — Keine. Damit ist die Beschlussempfehlung an-
genommen.

Unter Buchstabe d seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/7435 mit

 
dem Titel „Transparenz über Lebensmittelkontrollen her-
stellen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Das sind AfD, FDP, CDU/CSU und SPD. Wer stimmt
dagegen? — Grüne und Linke. Enthaltungen? — Keine.
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.

Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Freitag, den 15. März 2019, 9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen. Kommen Sie gut nach
Hause.

(Schluss: 23.37 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Annen, Niels SPD
Bas, Barbel SPD
Beer, Nicola FDP
Burkert, Martin SPD
Deligéz, Ekin BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Gohlke, Nicole DIE LINKE
Hardt, Jiirgen CDU/CSU
Hartmann, Verena AfD
Held, Marcus SPD
Hellmich, Wolfgang SPD
Hef enkemper, Dr. Heiko AfD
Holtz, Ottmar von BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Kapschack, Ralf SPD
Kemmerich, Thomas L. FDP
Klein, Karsten FDP
Kotting-Uhl, Sylvia BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Lamers, Dr. Dr. h. c. Karl A. CDU/CSU
Löbel, Nikolas CDU/CSU
Magwas, Yvonne* CDU/CSU
Marks, Caren SPD
Mayer (Altötting), Stephan CDU/CSU
Meiser, Pascal DIE LINKE
Mortler, Marlene CDU/CSU
Müller, Hansjörg AfD

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Müller-Böhm, Roman
Müntefering, Michelle

Nestle, Ingrid

Oehme, Ulrich
Raabe, Dr. Sascha
Remmers, Ingrid

Schmidt, Dr. Frithjof

Schulz, Jimmy

Seitz, Thomas

Sendker, Reinhold
Solms, Dr. Hermann Otto
Strenz, Karin

Tack, Kerstin

Tackmann, Dr. Kirsten
Todtenhausen, Manfred
Vogel (Olpe), Johannes

Walter-Rosenheimer, Beate

Wiesmann, Bettina Margarethe

* aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

FDP
SPD

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

AfD
SPD
DIE LINKE

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

FDP

AfD
CDU/CSU
FDP
CDU/CSU
SPD

DIE LINKE
FDP

FDP

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

CDU/CSU

Erklärungen nach $ 31 GO

zu der Abstimmung über den von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes für
schnellere Termine und bessere Versorgung (Ter-
minservice- und Versorgungsgesetz — TSVG)

(Tagesordnungspunkt 3 a)

Stephan Albani (CDU/CSU): Das TSVG sieht Ver-
besserungen bei der Heilmittelversorgung vor, etwa die
Einführung der Blankoverordnung in die Regelversor-
gung, die Abschaffung der Grundlohnsummenbindung
und bundesweite Vereinheitlichung der Höchstpreise.
Zu begrüßen sind ferner die Vereinheitlichung der Zu-
lassungsempfehlungen und dass Verträge künftig auf
Bundesebene verhandelt werden. Das sind wesentliche
Verbesserungen für alle Physiotherapeuten.

Zu begrüßen ist weiter, dass die Regelungen zur psy-
chotherapeutischen Behandlung zunächst einmal ausge-
klammert wurden und neue notwendige Regelungen in
der Psychotherapie-Richtlinie durch den Gemeinsamen
Bundesausschuss, G-BA, erarbeitet werden sollen. Sehr
zu begrüßen ist die Streichung der zusätzlichen Abschlä-
ge für Impfstoffpreise, die ein wichtiges Signal für den
Impfschutz und den Kampf gegen Humane Papillomvi-
ren und Gebärmutterhalskrebs darstellt.

Die flächendeckende Einfuhr der elektronischen Pati-
entenakte und Zugriff über Smartphones sind zu begrü-
Ben, doch fehlt hier eine Regelung zur Forschungsoffen-
heit. Mit der elektronischen Patientenakte entsteht ein
wichtiger Datenschatz, der für die Patienten in Deutsch-
land lebenswichtige Daten enthalten kann, um Behand-
lungen und Versorgung zu verbessern.

Das TSVG zielt auf eine schnellere Terminvergabe
für gesetzlich Versicherte und die Verbesserung der Ver-
sorgung im ländlichen Raum. Um dieses Ziel zu errei-
chen, sollen Arztpraxen künftig mindestens 25 Stunden
pro Woche statt bisher 20 Stunden für Kassenpatienten
freihalten. Bestimmte Facharztgruppen müssen mindes-
tens 5 Stunden als offene Sprechstunde, das heißt ohne
vorherige Terminvereinbarung, anbieten. Gegenwär-
tig arbeiten Praxisinhaber allerdings im Durchschnitt
51,5 Wochenstunden. Gesetzlich versicherten Patienten
stehen davon ca. 35,8 Wochenstunden zur Verfügung.
AufPrivatpatienten entfallen 5,8 Stunden. Den geplanten
5 Stunden offener Sprechstunde stehen mithin keine frei-
en Kapazitäten gegenüber. Zu befürchten ist vielmehr,
dass die Regelung zur Umwandlung bisheriger Termin-
kapazitäten von GKV-Patienten in offene Sprechstunden
führt.

Die deutlichen Verbesserungen des TSVG im Bereich
Physiotherapie, Heilmittelerbringung und Impfschutz
können die Einschränkungen bei der Terminvergabe in-
des nicht aufwiegen, da der Kern des Gesetzes eine ver-
besserte Terminversorgung sein soll, die durch die Re-
gelung zur offenen Sprechstunde in Frage gestellt wird.

Daher kann ich dem Gesetz nicht zustimmen und ent-
halte mich der Stimme.

Rudolf Henke (CDU/CSU): Der Deutsche Bundes-
tag entscheidet heute über das TSVG in zweiter und
dritter Lesung. Die Entscheidung dazu ist für mich nicht
einfach, weil das Gesetz eine Vielzahl von unterschiedli-
chen Regelungen enthält, die jeweils einzeln beurteilt zu
einem differenzierten Ergebnis führen.

Die in dem Gesetz vorgesehenen Eingriffe in die Pra-
xiszeiten selbstständig niedergelassener Ärztinnen und
Ärzte halte ich für unverhältnismäßig, weil sie in der
Vielzahl der Fälle in der Realität bereits durch die in ei-

 
gener Entscheidung angebotenen Praxiszeiten bei Wei-
tem übertroffen werden. Auch die offenen Sprechstunden
werden tatsächlich in den allermeisten Praxen als Puf-
ferzeiten bereits zwischen Terminzeiten platziert. Ande-
rerseits werden sich daher die praktischen Auswirkungen
tatsächlich in Grenzen halten. Politisch entspringt dieser
Teil des Gesetzes ohnehin einem Kompromiss, der nach
dem Scheitern der Jamaika-Verhandlungen notwendig
wurde, um die Große Koalition erneut bilden zu können.
Im Übrigen enthält das Gesetz zahlreiche Schritte zum
Einstieg in den Ausstieg aus der seit über 25 Jahren wirk-
samen und in meinen Augen stets problematischen Sys-
tematik gedeckelter Budgets.

Zudem führen die verabredeten Änderungsanträge zu
erheblichen Verbesserungen im Bereich der Regresse.
Auch der überwiegende Teil der zum Impfen getroffe-
nen Regelungen als einer der wichtigsten präventiven
Maßnahmen der Medizin wird positive Auswirkungen
haben. In unterversorgten Gebieten wird die Niederlas-
sung von Ärztinnen und Ärzten unabhängig von der Be-
darfsplanung erleichtert. In konkreten Einzelschritten,
zum Beispiel bei der Kryokonservierung von Keimzel-
len vor Therapien, die die Fertilität belasten, verbessert
sich die Situation der betroffenen Patientinnen und Pa-
tienten erheblich. Der erleichterte Zugang zur Präexpo-
sitionsprophylaxe verspricht einen wirksameren Schutz
vor HIV in bestimmten Hochrisikogruppen. Im Bereich
der MVZ hätte ich mir ähnlich wirksame Maßnahmen
für die Humanmedizin vorgestellt, wie sie jetzt für
die Zahnmedizin vorgenommen werden. Was die Rol-
le der Selbstverwaltung betrifft, sehe ich die Eingriffe
dort skeptisch. Ich kann aber die Unzufriedenheit mit
manchen Zeitabläufen in der Selbstverwaltung nicht
nur nachvollziehen, sondern teile sie. Die finanzielle
Stärkung der Versorgung neuer Patienten ist sehr zu be-
grüßen. Ich gehe davon aus, dass es dazu bei den KVen
Evaluationen geben wird.

Diese Aufzählung ließe sich verlängern. In der Sum-
me folge ich in den Abstimmungen den Entscheidungen
meiner Fraktion. Dies schließt für mich nicht aus, in ei-
ner Reihe von Punkten auf künftige Korrekturen des Ge-
setzes hinzuarbeiten.

Anlage 3
Erklärungen nach $ 31 GO

41:1 Ahctı

zu den über

>

a) den von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurf eines Dreizehnten Gesetzes zur Ände-
rung des Bundes-I

>

und

b) Buchstabe a der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit zu dem Antrag der Abgeord-
neten Marc Bernhard, Leif-Erik Holm, Peter
Boehringer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Einheitliche Messverfahren für Stickoxide
durchsetzen — Fahrverbote wirksam verhindern
(Tagesordnungspunkt 9 a und b)

Christoph Bernstiel (CDU/CSU): Zu meiner
Zustimmung zu dem von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurf eines Dreizehnten Gesetzes zur
Änderung des undes-I
Drucksache 19/6335, erkläre ich, dass ich diese aus-
schließlich zur kurzfristigen Vermeidung flächendecken-
der Fahrverbote in Deutschland erteilen werde.

Ich möchte daher festhalten, dass ich den im vorlie-
genden Gesetzentwurf aufgeführten Luftqualitätsgren-
zwert von 40 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft im Jah-
resmittel für die Stickstoffdioxidimmission grundlegend
infrage stelle. Es ist aktuell nicht nachvollziehbar, auf
welcher wissenschaftlichen Basis die Festsetzung die-
ses Grenzwertes erfolgte. Die entsprechenden Protokolle
können von der Weltgesundheitsorganisation nicht vor-
gelegt werden. Darüber hinaus zweifeln zahlreiche re-
nommierte Wissenschaftler die gesundheitsschädigende
Relevanz dieses Wertes an.

Es ist die Aufgabe von Bundesregierung und Parla-
ment, diesen Punkt zeitnah zu klären.

Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU): Dem
Entwurf eines Dreizehnten Gesetzes zur Änderung des
Bundes-I tzes der Bundesregierung

stimme ich zu. Dem im Beratungszusammenhang ste-

henden Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Anderung
des StraBenverkehrsgesetzes — Drucksachen 19/6334,
19/6926, 19/8248, 19/8337, 19/8338, Tagesordnungs-
punkt 10 der 86. Sitzung des 19. Deutschen Bundesta-
ges — kann ich nur aus grundsätzlichen Erwägungen zu-
stimmen.

 

Die im tatsächlichen Zusammenhang mit der Ände-
rung des Bundes-I t erfolgte
Änderung des Straßenverkehrsgesetzes enthält meines
Erachtens nach wie vor Wertungswidersprüche bei Re-
gelungen zur automatisierten Kennzeichenerfassung.
Nicht abschließend geklärt ist, ob die unter TOP 10 zur
Abstimmung stehenden Änderungen des Straßenver-
kehrsgesetzes eine hinreichende Ermächtigungsgrundla-
ge für den Grundrechteeingriff darstellen. Diese Rechts-
unsicherheit wird für mich unter anderem auch durch
einen Beschluss der 7. Kammer des Verwaltungsgerichts
Hannover vom 12. März 2019 verstärkt, mit dem einem
Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung sowie
einer Klage stattgegeben wurde. Das Land Niedersach-
sen muss Geschwindigkeitskontrollen mittels der An-
lage „Section Control“ unterlassen. Das Gericht sieht
in der auf diese Weise vorgenommenen Erfassung von
Fahrzeugdaten einen zu unterbindenden Eingriff in das
verfassungsrechtlich garantierte informationelle Selbst-
bestimmungsrecht. Aus diesem Grund stimme ich der
Änderung des Straßenverkehrsgesetzes nur auf Grundla-
ge der Notwendigkeit einer grundsätzlich erforderlichen
Kontrolle der Einhaltung von gesetzlichen Regelungen
im Straßenverkehr zu.

 
Wilfried Oellers (CDU/CSU): Es ist selbstverständ-
lich, dass wir in Deutschland Regelungen schaffen, die
unsere Luft sauber halten. Derartige Regelungen müssen
dann natürlich auch eingehalten und entsprechend kon-
trolliert werden.

Allerdings gibt es in der gesamten Thematik, die zum
Teil nicht mit Augenmaß geführt wird, Bereiche, die
auch kritisch hinterfragt und damit auch auf den Prüf-
stand gestellt werden müssen.

Einer dieser Aspekte sind die Grenzwerte. Wenn die
einzuhaltenden Grenzwerte für den Bereich im Freien
um ein Vielfaches geringer sind als die Messwerte, die
innerhalb von Gebäuden eingehalten werden müssen,
so darf dieser Umstand hinterfragt werden. In diesem
Bereich stehen die Messwerte nicht im Verhältnis zu-
einander. Wenn in umschlossenen Räumlichkeiten ent-
sprechende Messwerte höher sein dürfen als im Freien,
wo eine regelmäßige Luftzirkulation gegeben ist, so
muss die Frage gestellt werden dürfen, welcher Mess-
wert entweder zu hoch und welcher Messwert zu niedrig
angesetzt ist. Daher ist es richtig, dass die Diskussion
über die Festsetzung der Messwerte geführt wird. Eine
Aufhebung der Unverhältnismäßigkeit durch Anpassung
bzw. Änderung der Messwerte muss dann auch denknot-
wendig erfolgen.

Darüber hinaus ist es ebenfalls unverhältnismäßig,
wenn in Deutschland unterschiedliche Messmethoden
angewandt werden. Hier wäre eine Angleichung ange-
bracht, um eine Vergleichbarkeit der ermittelten Werte
erreichen zu können. In diesem Zusammenhang sind die
Kommunen in der Verantwortung, die Messverfahren
angemessen auszuüben. Die Durchführung der Messver-
fahren mit ihren Ermessensmöglichkeiten, zum Beispiel
Rahmen der Abstandswerte, muss dann auch mit Au-
genmaß und Umsicht erfolgen sowie die Grundsätze der
Angemessenheit und Verhältnismäßigkeit beachten. Ich
bin davon überzeugt, dass bei Berücksichtigung dieser
Grundsätze Fahrverbote zu vermeiden sind.

Grundsätzlich muss alles dafür getan werden, Fahr-
verbote zu vermeiden. Allerdings muss man sich auch
über die Auswirkungen von Fahrverboten in einzelnen
Straßen im Klaren sein. Wenn es letztlich zu einer Verla-
gerung der Belastung von einem Straßenbereich in einen
anderen Straßenbereich geht, muss man die Sinnhaftig-
keit eines Fahrverbots infrage stellen dürfen.

Im Rahmen der Kontrollen von Pkws in Bereichen
der Fahrverbote sehe ich es außerordentlich kritisch,
dies im Rahmen von digitalen Erfassungssystemen vor-
zunehmen, da auch an dieser Stelle die Angemessenheit
und Verhältnismäßigkeit hin zu anderen Bereichen einer
möglichen derartigen Anwendung nicht gegeben sind.
Im Bereich der Strafverfolgung ist eine solche Technik
nicht erlaubt. Es stellt sich die Frage, ob die Zulassung
dieser Technik in dem einen Bereich und die Nichtzulas-
sung in einem anderen Bereich im Verhältnis zueinan-
der stehen. Daher sehe ich diese Maßnahme als äußerst
kritisch an.

Im Rahmen der Dieselthematik sollten alle Nachrüs-
tungsmöglichkeiten ausgeschöpft werden. In diesem Zu-
sammenhang ist zu betonen, dass im Rahmen der Diesel-
technologie die Entwicklung in den letzten Jahrzehnten
enorm vorangeschritten ist und die Dieseltechnologie
immer sauberer geworden ist. Ob im Rahmen einer Ge-
genüberstellung der unterschiedlichen Technologien der
Diesel in der Gesamtbetrachtung zur Thematik Um-
weltverträglichkeit und Sauberkeit weit hinter anderen
Technologien zurückliegt, darf bezweifelt werden. Im
Rahmen der immer wieder ins Feld geführten E-Mobili-
tät muss es erlaubt sein, die Umweltbilanz im Gesamten
mit den anderen Technologien kritisch gegenüberstellen
zu dürfen. Nach meinem Kenntnisstand dürfte der Diesel
nicht als so negativ dargestellt werden und die E-Mobili-
tät nicht der unangefochtene Sieger sein.

Insgesamt empfehle ich allen, sich bei dem Ge-
samtthema nicht von Emotionen leiten zu lassen, sondern
die Thematik sachlich zu bewerten und zu diskutieren.
Bei der Deutschen Umwelthilfe ist Letzteres leider in
keinster Weise festzustellen.

Dr. Nina Scheer (SPD): Das 13. BImSchG folgt dem
Ziel, Rechtssicherheit darüber zu schaffen, wie vor Ort
unter Einhaltung der Grenzwerte Fahrverbote weitest-
gehend vermieden werden können. Insofern Fahrzeug-
klassen benannt werden, die von Fahrverboten ausge-
nommen werden, sofern sie bestimmten Anforderungen
entsprechen, gibt das Gesetz den Kommunen ein brauch-
bares Instrument an die Hand.

Anders als es der Gesetzentwurf vorsieht, halte ich es
allerdings für nicht zielführend, für das genannte und im
Kern erstrebenswerte Ziel einen Orientierungswert von
50 Mikrogramm Stickstoffdioxid pro Kubikmeter Luft
im Jahresmittel zu wählen, da der EU-Grenzwert 40 Mi-
krogramm beträgt. Zwar ist dieser nach den Ausfüh-
rungen des Bundesverwaltungsgerichts, BVerwG, nach
Maßgaben des Verhält itsgrundsatzes anzu-
wenden. Das BVerwG hat aber zugleich als Maßgabe der
Verhältnismäßigkeit eine rein in zeitlicher Hinsicht mög-
liche Überschreitung des Grenzwertes definiert, womit
der Grenzwert ab Oktober 2019 — und somit schnellst-
möglich - einzuhalten ist. Eine Überschreitung um bis zu
10 Mikrogramm ohne eine solche zeitliche Einordnung
erfüllt die vom BVerwG aufgezeigte Verhältnismäßig-
keitsmaßgabe hingegen nicht.

Da es neben der zu schaffenden Rechtssicherheit im
Umgang mit möglichst zu vermeidenden Fahrverboten
auch aus Gesundheitsschutzgründen unsere politische
Aufgabe ist, die europäisch gesetzten Grenzwerte einzu-
halten, halte ich die im Gesetzentwurf gewählte Verhält-
nismäßigkeitserwägung mit Blick auf den EU-Grenzwert
für nicht stimmig und angreifbar.

Es bleibt nach meiner Überzeugung unsere dringen-
de Aufgabe als Gesetzgeber, die Automobilhersteller zu
Nachrüstungen der betreffenden Fahrzeuge zu verpflich-
ten, um so wirksam die Belastungen durch Stickstoffdi-
oxide an verantwortlicher Stelle zu reduzieren. Darüber
muss es verstärkt um eine Verkehrswende gehen.

In einer Gesamtbetrachtung stimme ich dem Gesetz
trotz der genannten erheblichen rechtlichen Bedenken in
Bezugnahme auf das eingangs zitierte Regelungsbestre-
ben zu.

 
Anlage 4
Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Klaus-Peter Willsch und
Veronika Bellmann (beide CDU/CSU) zu der Ab-
stimmung über den von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurf eines Neunten Gesetzes zur
Änderung des Straßenverkehrsgesetzes
(Tagesordnungspunkt 10)

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung ermög-
licht es Kommunen, flächendeckend und automatisiert
Kfz-Kennzeichen zu erfassen und zu überprüfen und so
Kfz-Halter hinsichtlich möglicher Verstöße gegen er-
gangene Verkehrsbeschränkungen und Verkehrsverbo-
te zu sanktionieren. Dazu erklären wir, dass wir diesen
Gesetzentwurf nur aus Gründen der Fraktionsdisziplin
mittragen.

Ungeachtet der Frage, nach welchen in unseren Au-
gen zweifelhaften Kriterien die Grenzwerte für Abgase
festgelegt wurden und wie die dazu eingeführten Mess-
verfahren ausgestaltet sind, halten wir den Grundrechts-
eingriff des Gesetzentwurfes in die informationelle
Selbstbestimmung von Kfz-Haltern in keinem Verhältnis
zum Nutzen der Erfassung von „Dieselsündern“ stehend.

Insbesondere halten wir die Stringenz der Bewertung
von Tatbeständen und damit einhergehenden staatlichen
Eingriffsbefugnissen in die informationelle Selbstbestim-
mung für zweifelhaft, wenn bei schweren Straftaten und
dem Schutz der Bevölkerung - teilweise unverhältnis-
mäßig — hohe datenschutzrechtliche Hürden einer erfolg-
reichen Ermittlungsarbeit im Wege stehen. Fahrer von
Diesel-Pkw werden unter einen Generalverdacht gestellt,
wogegen Polizei und Sicherheitsbehörden über weitaus
weniger Ermittlungsinstrumente verfügen, wenn es um
die Bekämpfung von organisierter Kriminalität oder Ge-
waltverbrechen geht. Gegen dieses Missverhältnis beim
Datenschutzeingriff werden wir weiter vorgehen.

Anlage 5
Erklärungen nach $ 31 GO

zu der Abstimmung über den von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurf eines Neunten Geset-
zes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes
(Tagesordnungspunkt 10)

Dr. Michael von Abercron (CDU/CSU): Hiermit
erkläre ich:

Meine Zustimmung zum Neunten Gesetz zur Ände-
rung des Straßenverkehrsgesetzes kann ich nur deshalb
geben, weil ich grundsätzlich das Dreizehnte Gesetz. zur
Änderung des Bundes-I
drücklich begrüße und die drohenden Dieselfahrverbo-
te in manchen Städten der Bundesrepublik Deutschland
unbedingt vermeiden möchte. Die beiden Gesetze sind
Bestandteil einer Übereinkunft der Koalitionsfraktio-
nen und bedingen einander. Daher stimme ich auch dem
Neunten Gesetz zur Änderung des Straßenverkehrsgeset-
zes zu. Dies tue ich aber mit großen Bedenken, da ich das

 
Abscannen von Fahrzeugkennzeichen beim Einfahren in
betroffene Umweltzonen für unangemessen halte. In an-
deren Bereichen, wie zum Beispiel zur Verfolgung von
schweren Straftaten, ist diese Möglichkeit bisher nicht
rechtskonform. Dies bestätigt auch das BVerfG in seinen
Urteilen zu den korrespondierenden Landesgesetzen in
Baden-Württemberg, Bayern und Hessen.

Hans-Jürgen Irmer (CDU/CSU): Der Gesetzentwurf
der Bundesregierung ermöglicht es Kommunen, flächen-
deckend und automatisiert Kfz-Kennzeichen zu erfassen
und zu überprüfen und so Kfz-Halter hinsichtlich mögli-
cher Verstöße gegen ergangene Verkehrsbeschränkungen
und Verkehrsverbote zu sanktionieren. Dazu erkläre ich,
dass ich diesen Gesetzentwurf ablehne.

Ungeachtet der Frage, nach welchen in meinen Au-
gen zweifelhaften Kriterien die Grenzwerte für Abgase
festgelegt wurden und wie die dazu eingeführten Mess-
verfahren ausgestaltet sind, halte ich den Grundrechts-
eingriff des Gesetzentwurfes in die informationelle
Selbstbestimmung von Kfz-Haltern in keinem Verhältnis
zum Nutzen der Erfassung von „Dieselsündern“ stehend.

Insbesondere halte ich die Stringenz der Bewertung
von Tatbeständen und damit einhergehenden staatlichen
Eingriffsbefugnissen in die informationelle Selbstbe-
stimmung für zweifelhaft, wenn bei schweren Strafta-
ten und dem Schutz der Bevölkerung - teilweise un-
verhältnismäßig — hohe datenschutzrechtliche Hürden
einer erfolgreichen Ermittlungsarbeit im Wege stehen.
Fahrer von Diesel-Pkw werden unter einen Generalver-
dacht gestellt, wogegen Polizei und Sicherheitsbehörden
über weitaus weniger Ermittlungsinstrumente verfügen,
wenn es um die Bekämpfung von organisierter Krimina-
lität oder Gewaltverbrechen geht. Diesem Missverhält-
nis beim Datenschutzeingriff kann und werde ich nicht
zustimmen.

Sylvia Pantel (CDU/CSU): Der Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Änderung des Straßenverkehrsge-
setzes ermöglicht es Kommunen, flächendeckend und
automatisiert Kfz-Kennzeichen zu erfassen und zu über-
prüfen und so Kfz-Halter hinsichtlich möglicher Verstö-
Be gegen ergangene Verkehrsbeschränkungen und Ver-
kehrsverbote zu sanktionieren. Dazu erkläre ich, dass ich
diesen Gesetzentwurf ablehne. Im Folgenden möchte ich
meine Gründe hierfür darlegen.

Ungeachtet der Frage, nach welchen in meinen Au-
gen zweifelhaften Kriterien die Grenzwerte für Abgase
festgelegt wurden und wie die dazu eingeführten Mess-
verfahren ausgestaltet sind, halte ich den Grundrechts-
eingriff des Gesetzentwurfes in die informationelle
Selbstbestimmung von Kfz-Haltern in keinem Verhält-
nis zum Nutzen der Erfassung von „Dieselsündern“ ste-
hend.

Insbesondere halte ich die Stringenz der Bewertung
von Tatbeständen und damit einhergehenden staatlichen
Eingriffsbefugnissen in die informationelle Selbstbe-
stimmung für zweifelhaft, wenn bei schweren Strafta-
ten und dem Schutz der Bevölkerung - teilweise un-
verhältnismäßig — hohe datenschutzrechtliche Hürden

 
einer erfolgreichen Ermittlungsarbeit im Wege stehen.
Fahrer von Diesel-Pkw werden unter einen Generalver-
dacht gestellt, wogegen Polizei und Sicherheitsbehörden
über weitaus weniger Ermittlungsinstrumente verfügen,
wenn es um die Bekämpfung von organisierter Krimina-
lität oder Gewaltverbrechen geht. Diesem Missverhält-
nis beim Datenschutzeingriff kann und werde ich nicht
zustimmen.

Ingo Wellenreuther (CDU/CSU): Hiermit erkläre
ich, dass ich dem von der Bundesregierung eingebrach-
ten Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes nicht zustimme.

Anlage 6
Zu Protokoll gegebene Rede

zur Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren
Ausführung der EU-Prospektverordnung und zur
Änderung von Finanzmarktgesetzen
(Tagesordnungspunkt 14)

Sarah Ryglewski (SPD): Mit der Prospektverord-
nung greift ab Juli dieses Jahres ein sehr umfangreiches
europäisches Regelwerk, mit dem der Kapitalmarktzu-
gang für Unternehmen erleichtert wird. Wir regeln da-
mit außerdem die Offenlegung von Informationen über
Wertpapiere im Sinne des Anlegerschutzes. Zu diesen
Informationen gehören die Nennung des Unternehmens-
zwecks, der Produktkosten, der Renditechancen sowie
der möglichen Risiken.

Das nun vorliegende Papier verbessert bestehende
Regelungen und definiert darüber hinaus den Umgang
von Indeckungnahmen von Werten im Vereinigten Kö-
nigreich, sollte es am 29. März zum ungeregelten Aus-
tritt aus der EU kommen. So gelangt die Einhaltung der
Regeln der Prospektverordnung nun vollständig in die
Zuständigkeit der BaFin, und diese erhält darüber hinaus
verschärfte Sanktionsmöglichkeiten bei Verstößen.

Außerdem behalten wir bei aller Euphorie für Start-
ups und der Förderung von Gründungen den Anleger-
schutz fest im Blick. Zwar erleichtern wir die Prospekt-
pflichten für kleine Unternehmen, sodass diese sich auch
über den Kapitalmarkt besser finanzieren können, aber
wir schaffen dabei die bisher bestehende Regelung ab,
nach der die unvollständige Prospektierung unter be-
stimmten Bedingungen noch möglich war. Das schützt
Anleger, da es nun keine Ausnahmen mehr unter Trans-
parenzgesichtspunkten gibt.

Mit dem vorliegenden Gesetz verbessert die Bundes-
regierung die seit 2015 gut funktionierende Regelung in
Detailfragen und erleichtert es Unternehmen, eine ka-
pitalmarktbasierte Finanzierung unter einem klaren Re-
gelwerk und mit klarer Aufsicht zu realisieren. Das hilft
allen Marktakteuren, Emittenten, Anbietern und insbe-
sondere den Anlegern.
Anlage 7
Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Gitta Connemann, Henning
Otte, Albert H. Weiler und Marian Wendt
(alle CDU/CSU) zu der namentlichen Abstim-
mung über den Antrag der Abgeordneten Frank
Müller-Rosentritt, Bijan Djir-Sarai, Alexander
Graf Lambsdorff, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Deutsches und europäisches Abstimmungsverhal-
ten in Bezug auf Israel bei den Vereinten Nationen
neu ausrichten

(Tagesordnungspunkt 15)

Der von der FDP-Bundestagsfraktion eingebrachte
Antrag wird von uns abgelehnt. In der Sache könnten wir
diesem zustimmen. Aber leider scheint es bei dem An-
trag nicht um die Sache zu gehen. Wenn dies wirklich der
Fall wäre, hätte die FDP-Bundestagsfraktion den Dialog
gesucht, um zu einem gemeinsamen Antrag zu kommen.
Dies ist nicht erfolgt. Das bedauern wir.

Denn auch wir kritisieren die Einseitigkeit vieler
UN-Gremien, vor allem des UN-Menschenrechtsrats.
Dieser ist weniger ein Gremium zur Wahrung der Men-
schenrechte als vielmehr ein Agitationsforum zur Dele-
gitimation Israels. Gerade weil die USA und Israel sich
bedauerlicherweise nicht beteiligen, müssen wir als
Deutsche umso klarer Stellung beziehen. Wir fordern
die Bundesregierung auf, genau dies zu tun. Das Abstim-
mungsverhalten Deutschlands in den vergangenen Jahr-
zehnten ist unrühmlich — übrigens auch unter zahlreichen
FDP-Außenministern. So enthielt sich Außenminister
Westerwelle 2011 bei einer israelfeindlichen Resolution
im Sicherheitsrat. Nur ein Veto der USA konnte diese
verhindern.

Das zentrale Problem ist und bleibt der Menschen-
rechtsrat. Seit seiner Gründung 2006 hat dieser über
200 Resolutionen verabschiedet. Die Hälfte davon be-
schäftigt sich mit Israel, der einzigen Demokratie im
Nahen Osten. Die Menschenrechtsverletzungen von Re-
gimes wie Syrien, Nordkorea, China, Russland bleiben
unerwähnt. Hier muss Europa deutlich Stellung beziehen
und klar machen: So geht es nicht.

Dennoch können wir dem Antrag der FDP-Bundes-
tagsfraktion nicht zustimmen. Denn dieser ist vor allem
eines: Schaufensterpolitik. Es ist sehr schade, dass die
FDP gerade bei diesem so wichtigen Thema, das uns über
Parteigrenzen hinweg verbindet, einen Alleingang unter-
nimmt und damit deutlich macht, an keinem Miteinander
interessiert zu sein. Denn nur gemeinsam sind wir stark.

Anlage 8
Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Anita Schäfer (Saalstadt) (CDU/
CSU) zu der namentlichen Abstimmung über den
Antrag der Abgeordneten Frank Müller-Rosentritt,
Bijan Djir-Sarai, Alexander Graf Lambsdorff, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

 
Deutsches und europäisches Abstimmungsverhal-
ten in Bezug auf Israel bei den Vereinten Nationen
neu ausrichten

(Tagesordnungspunkt 15)

Zu meiner Ablehnung des von der FDP-Fraktion ein-
gebrachten Antrags „Deutsches und europäisches Ab-
stimmungsverhalten in Bezug auf Israel bei den Verein-
ten Nationen neu ausrichten“, Drucksache 19/7560, gebe
ich folgende Erklärung ab:

Ich teile die Kritik der FDP-Fraktion hinsichtlich der
einseitigen Verurteilung des Staates Israel in Gremien
und Unterorganisationen der VN. Dies gilt insbesondere
für die VN-Generalversammlung, den VN-Menschen-
rechtsrat und die UNESCO, wo aufgrund der dortigen
antiisraelischen Mehrheiten die nach wie vor einzige voll
funktionierende rechtsstaatliche Demokratie im Nahen
Osten unverhältnismäßig häufig verurteilt wird. Dem
gegenüber stehen eklatante und permanente Menschen-
rechtsverletzungen von Staaten wie Syrien, dem Iran,
dem Sudan und vielen mehr, die in den entsprechenden
VN-Gremien entweder keine oder nur wenig Beachtung
finden. Als besonders negativ hervorzuheben ist in die-
sem Zusammenhang die im Oktober 2016 verabschiede-
te UNESCO-Resolution, in der jeder jüdische Bezug zu
Jerusalem ignoriert bzw. negiert wird.

Auch was den israelisch-palästinensischen Konflikt
anbelangt, so ist es weder fair noch sachgerecht, regel-
mäßig nur eine, nämlich die israelische Seite an den
Pranger zu stellen, wohingegen sich die VN-Generalver-
sammlung im Dezember 2018 noch nicht einmal dazu
durchringen konnte, die islamistische Hamas-Organisati-
on zu verurteilen — ganz zu schweigen vom auch vielfach
kritikwürdigen Agieren der Palästinensischen Autono-
miebehörde und der PLO.

Dennoch lehne ich den heutigen FDP-Antrag ab, da er
sich lediglich auf das deutsche und europäische Abstim-
mungsverhalten in VN-Gremien bezieht. Ich würde es
begrüßen, wenn sich die Fraktionen der Mitte des Hauses
zusammensetzen und über das Thema des FDP-Antrags,
aber auch weitere nah-/mittelostpolitische Fragen austau-
schen und - im Idealfall — verständigen könnten. Insofern
ist der Antrag der FDP als „erster Aufschlag“ in die rich-
tige Richtung anzusehen, der jedoch leider zu kurz greift.

Anlage 9
Erklärung nach $ 31 Absatz 2 GO

des Abgeordneten Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/
CSU) zu der namentlichen Abstimmung über den
Antrag der Abgeordneten Frank Müller-Rosentritt,
Bijan Djir-Sarai, Alexander Graf Lambsdorff, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Deutsches und europäisches Abstimmungsverhal-
ten in Bezug auf Israel bei den Vereinten Nationen
neu ausrichten

(Tagesordnungspunkt 15)

Ich nehme an der Abstimmung nicht teil.
Anlage 10
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung:

— des von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung von
Stromsteuerbefreiungen sowie zur Änderung
energiesteuerrechtlicher Vorschriften

— des Antrags der Abgeordneten Sandra Weeser,
Michael Theurer, Grigorios Aggelidis, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
Stromsteuer senken — Bürger entlasten

(Tagesordnungspunkt 16 und Zusatztagesord-
nungspunkt 9)

Sebastian Brehm (CDU/CSU): Die Stromsteuer
wurde zum 1. April 1999 von der rot-grünen Regierung
Schröder und Umweltminister Jürgen Trittin, also von
den Grünen, eingeführt. Ziel der Strombesteuerung war
es — so steht es im Entwurf des Gesetzes zum Einstieg in
die ökologische Steuerreform -, Arbeit billiger zu ma-
chen durch die Senkung der Sozialversicherungsbeiträge
und Energie über den Preis zu verteuern. „Die Preise für
seine Nutzung ...“ — also für die Nutzung des Stroms —
»--- Sind in Deutschland zu niedrig“, so steht es in der
Bundesdrucksache 14/40 vom 17. November 1998. Da-
mals gab es eine heftige Debatte über die Sinnhaftigkeit
der Ausgestaltung der Stromsteuer und deren Auswir-
kungen auf die Mietpreise und auf die Belastung von Un-
ternehmen. Fakt ist, dass es dadurch zu einer deutlichen
Verteuerung der Strompreise kam.

In seiner Urform führte dieses Gesetz zunächst also
zu einer Belastung für die Bürgerinnen und Bürger und
für die Unternehmen. Deshalb konnte man damals in der
Diskussion Ausnahmen für manche Bereiche des produ-
zierenden Gewerbes beschließen. Insbesondere vor dem
Hintergrund der verschiedenen Energiebesteuerung in
Europa wollte man den Wirtschaftsstandort Deutschland
nicht gefährden. Doch schon damals wurden diese Er-
leichterungen und Befreiungen unter beihilferechtlichen
Gesichtspunkten seitens der Europäischen Union kritisch
gesehen.

Ab dem Jahr 2013 wurden dann unter der Führung
von Schwarz-Gelb durch den damaligen Umweltminister
Altmaier vernünftigere Neuregelungen geschaffen. Kern-
punkt der Änderungen war es vor allem, einen Anreiz
und eine Entlastung für diejenigen Betriebe zu schaffen,
die energieeffiziente Anlagen betreiben oder in solche in-
vestieren. Das war notwendig und richtig. Im Parteipro-
gramm der Grünen für die Bundestagswahl 2017 wurde
übrigens die eigene Gesetzgebung von 2009 verworfen
und eine Belastung der Unternehmen sowie Bürgerinnen
und Bürger mit einer neuen CO,-Steuer gefordert. Das
wäre eine weitere Belastung und würde zu weiteren deut-
lichen Verteuerungen führen. Der Unterschied zwischen
grüner Verbotspolitik und vernünftiger und ausgewoge-
ner Anreizpolitik der Union zeigt sich hier ganz klar:
Wir wollen, dass in Energieeffizienz investiert wird, aber
nicht durch Verbote, sondern durch Anreize und gemein-

 
sam mit unseren Unternehmerinnen und Unternehmern
in Deutschland.

Die Einnahmen aus der Energiesteuer betragen derzeit
rund 40 Milliarden Euro, die Einnahmen aus der Strom-
steuer rund 6,6 Milliarden Euro. Deshalb ist der Antrag
der FDP mit der Forderung der Abschaffung der Strom-
steuer oder der deutlichen Absenkung auch nicht mög-
lich, da hier keine seriöse Gegenfinanzierung vorgelegt
wird. Im Endeffekt würde die Idee der FDP zu einer An-
hebung der Rentenv beiträge führen, da die
Stromsteuer zu einem überwiegenden Teil in die Renten-
kasse fließt. Weniger Einnahmen in der Rentenkasse füh-
ren zwangsläufig zu einer Erhöhung der Rentenbeiträge
und zu weniger Netto vom Brutto. Deshalb lehnen wir
den FDP-Antrag ab.

 

Anlass fiir die heutige Diskussion ist erneut die Fra-
ge der notwendigen Sicherung der Stromsteuerbefreiun-
gen zur Vermeidung von Belastungen für Bürgerinnen
und Bürger, für den deutschen Mittelstand und für die
deutsche Industrie; denn die Europäische Kommission
hat bezüglich dieser notwendigen Stromsteuerbefreiun-
gen ein Beihilfeverfahren gegen Deutschland eingeleitet.
Wenn wir also nichts unternehmen, führt dies zwangs-
läufig zu einer Abschaffung der Stromsteuerbefreiungen
und damit zu einer deutlichen Verteuerung zum Beispiel
des Stroms, der aus erneuerbaren Energieträgern erzeugt
wird, oder zur Verteuerung von Strom von zahlreichen
privaten Photovoltaikanlagen. Deshalb ist es jetzt not-
wendig, Änderungen vorzunehmen, um die Steuerbefrei-
ungen beihilferechtskonform auszugestalten.

Die Stromsteuerbefreiung wird künftig auch bei
Stromerzeugung aus erneuerbaren Energiequellen —
Wasser, Windkraft, Photovoltaik, Biomasse — gewährt.
Das Gleiche gilt bei der Stromerzeugung aus Anlagen
mit hocheffizienter Kraftwärmekopplung, KWK, zum
reinen Eigen- oder Selbstverbrauch des Betreibers der
Stromerzeugungsanlage, bei Anlagen über zwei Mega-
watt Leistung. Für Anlagen mit einer Leistung unter zwei
Megawatt bleiben die Befreiungen erhalten, wenn im
räumlichen Zusammenhang einer Anlage an den Letzt-
verbraucher geleistet wird. Dies betrifft Anlagen, die ei-
nen kleinen Kreis von Nutzern versorgen, also oftmals
kleine kommunale Anlagen. Einige weitere Anlagen
werden aber eventuell herausfallen. Hier gilt es, noch
Übergangsregelungen zu schaffen, um besondere Härten
zu vermeiden.

Abschließend möchte ich noch auf einen wichtigen
Punkt hinweisen. Wir müssen eine ‚Regelung für die Ab-
fall- und At betriebe finden. Hier wird
aufgrund eines EUGH- Urteils die Energiesteuerbegtins-
tigung versagt. Das führt automatisch zu höheren Abfall-
und Abwasserkosten und damit zu einer Belastung für
Bürgerinnen und Bürger. Wir werden im weiteren Ver-
lauf der Diskussion bis zur zweiten Lesung noch mal zu
prüfen haben, welche Möglichkeiten bestehen, hier eine
gute Lösung zu erzielen. Genauso werden wir bei der an-
stehenden öffentlichen Anhörung mit Experten sprechen,
um eine sinnvolle Lösung zu finden, die neue Belastun-
gen für Bürgerinnen und Bürger verhindert.
Bernhard Daldrup (SPD): Der vorliegende Ge-
setzentwurf — das kann man offen sagen - ist vor allem
Pflicht, weniger Kür. Das Ziel des Gesetzentwurfes be-
steht darin, verschiedene ökologische Stromsteuerbefrei-
ungen so neu zu gestalten, dass sie kompatibel sind mit
europäischem Beihilferecht.

Lob an die Bundesregierung, dass sie proaktiv auf
die EU zugegangen ist, um die Sache prüfen zu lassen.
Das Ergebnis ist, dass wir einige Stromsteuerbefreiungen
neu fassen müssen, damit sie europarechtlich kompatibel
sind.

Vor diesem Hintergrund sollen die folgenden Ände-
rungen im Stromsteuergesetz erfolgen:

& 9 Absatz 1 Nummer 1 Stromsteuergesetz soll laut
Gesetzentwurf künftig für Anlagen über zwei Megawatt
gelten, in denen aus erneuerbaren Energieträgern Strom
erzeugt wird, wenn der Strom am Ort der Erzeugung zum
Selbstverbrauch entnommen wird.

8 9 Absatz 1 Nummer 3 Stromsteuergesetz soll künftig
Strom von der Steuer befreien, wenn er in Anlagen bis
zu zwei Megawatt zum Eigenverbrauch entnommen wird
bzw. an Letztverbraucher im räumlichen Zusammenhang
zur Stromerzeugungsanlage geleistet wird. Vorausset-
zung ist, dass der Strom aus erneuerbaren Energien oder
hocheffizienten KWK-Anlagen erzeugt wird.

Der Großteil aller bisher geförderten Anlagenbetreiber
wird weiter in den Genuss der Steuerbefreiungen kom-
men. Es werden lediglich einige nicht umweltgerechte
Anlagen aus der Begünstigung herausfallen.

Darüber hinaus nutzen wir die Gelegenheit, um einige
Kleinigkeiten am Gesetz zu ändern. Lediglich das The-
ma Grünstromnetze werden wir uns noch einmal genauer
anschauen.

Zum Antrag der FDP kann man nur sagen: Ja, die
Strompreise in Deutschland sind eindeutig zu hoch. Und
ja, besonders die Belastung durch Umlagen macht den
Strom in Deutschland unverhältnismäßig teuer.

Aber die isolierte Senkung der Stromsteuer auf die
EU-Mindestsätze ist nicht im Ansatz die Art von Lösung,
die wir beim Thema Energiebesteuerung brauchen.

Perspektivisch werden wir das Thema Energiebesteu-
erung grundsätzlich neu angehen müssen. Dafür müssen
wir auch das Thema CO,-Besteuerung in den Blick neh-
men.

Der vorliegende Gesetzentwurf mit seinen vor allem
technischen Anderungen eignet sich eher nicht dafiir,
beim Thema Energiesteuern das große Rad drehen zu
wollen.

Markus Herbrand (FDP): Deutsche Verbraucher
zahlen heute die höchsten Strompreise in ganz Europa.
Das liegt vor allem an den staatlichen Abgaben, Steuern
und Umlagen. Dabei ist es ein offenes Geheimnis, dass
die staatlichen Abgaben intransparent und bürokratisch
sind und jegliches gesunde Maß verloren haben.

Insbesondere die Stromsteuer entwickelt sich zuneh-
mend zum Problemfall. Der Anteil staatlicher Preisbe-

 
standteile lag 2018 bei unglaublichen 57 Prozent des
Endpreises fiir private Verbraucher. Das hemmt nicht nur
den privaten Konsum, sondern das ist vor allem auch ein
eklatanter Wettbewerbsnachteil der Industrie gegentiber
anderen Ländern und verfehlt die ökologische Lenkungs-
wirkung.

Trotz dieser alarmierenden Entwicklung verliert sich
die Bundesregierung in kleinlichen Gesetzesänderun-
gen, wie hier am vorliegenden Gesetzentwurf zur Neu-
regelung von Stromsteuerbefreiungen zu sehen. Anlass
für diesen Entwurf ist im Übrigen noch nicht einmal die
eigene Einsicht, dass die Stromsteuer auf die schiefe
Bahn geraten ist. Nein, die Bundesregierung muss die
Regelungen anpassen, weil die EU-Kommission ihr eine
Strafarbeit aufgebrummt hat. Die jetzige Regelung ist
nicht beihilfekonform und muss daher zwingend neu aus-
gestaltet werden. Sonst müssten Millionen von Betrei-
bern von Solaranlagen oder kleinen Wasserkraftwerken
ihren Strom zusätzlich teuer versteuern. Das wäre eine
Blamage für den Gesetzgeber.

Obwohl es nicht wirklich sonderlich komplex ist, die
geforderten Änderungen durchzuführen, hat die Bundes-
regierung hierbei handwerkliche Fehler gemacht. Zwei
Beispiele hierzu:

Dass gerade Wasserkraftwerke, die zwischen 2 und
10 Megawatt Strom erzeugen und diesen ausschließlich
in sogenannte Grünstromnetze einspeisen, zukünftig be-
nachteiligt werden sollen, ist aus unserer Sicht weder lo-
gisch noch fair.

Es wird die Tür geöffnet für unklare Verantwortlich-
keiten — was es immer zu verhindern gilt —: Bezüglich der
Frage, ob wirtschaftliche Aktivitäten dem Netzbetreiber
zugerechnet werden müssen oder vom Markt bereitge-
stellt werden sollen, ist aus unserer Sicht eine Klarstel-
lung erforderlich. Sonst wird uns das noch auf die Füße
fallen.

Das ganze Stromsteuersystem hat sich zu einem un-
durchschaubaren Dickicht entwickelt, bei dem keiner
mehr durchblickt — auch die Bundesregierung nicht.
Ich möchte deshalb in aller Form für den Antrag der
FDP-Fraktion werben, den meine Kollegin Sandra
Weeser federführend erarbeitet hat.

Lassen Sie uns die Stromverbraucherinnen und -ver-
braucher entlasten und deshalb die Stromsteuer auf das
europäische Mindestniveau absenken! Zur Gegenfi-
nanzierung sollen dafür steigende Einnahmen aus dem
Emissionshandel dienen, die insbesondere aus dessen
Ausweitung auf die Sektoren Wärme und Verkehr gene-
riert werden können. Langfristig müssen wir darauf hin-
wirken, dass diese lästige Stromsteuer im Einklang mit
unseren europäischen Partnern abgeschafft wird.

Jörg Cezanne (DIE LINKE): Es ist natürlich äu-
Berst wünschenswert, dass Unternehmen moderne und
umweltfreundliche Energieerzeugung unterstützen und
selbst realisieren. Aber hier entsteht auch ein Problem:
Durch die vielfältigen Befreiungen von Umlagen und
Abgaben für Verbraucher selbst erzeugten Stroms gerät
der gesellschaftliche Finanzierungsmechanismus für die
Energiewende unter Druck.
Wenn zum Beispiel ein größerer Gewerbebetrieb bis-
lang Strom und Wärme vom örtlichen Stadtwerk bezo-
gen hat, dann aber ein KWK-Kraftwerk zur Selbstversor-
gung errichtet, so profitiert er von diesen wegfallenden
Umlagen und Abgaben. Gleiches gilt für einen Betrieb,
der sich große und moderne PV-Anlagen aufs Dach setzt.
Für diesen fällt nicht nur die Stromsteuer weg. Er braucht
auch nur noch eine auf 40 Prozent ermäßigte EEG-Um-
lage zahlen. Die EEG-Umlage finanziert aber nicht nur
neue Ökostromanlagen, sondern auch die Vergütungen
für die seinerzeit noch sehr teuren älteren PV-Anlagen.
Deren Betreiber erhalten ihre Vergütung schließlich
20 Jahre lang.

s war eine Art Gesellschaftsvertrag, dass solche
Energiewendekosten auf alle Stromverbraucher umge-
legt werden, und zwar mit dem Fremdstrombezug als
Bemessungsgrundlage. Ähnliches gilt für die Netzkos-
ten, die ja real zu 90 Prozent Fixkosten sind. Wenn nun
aber der Fremdstrombezug wegbricht — unter anderem
durch die Flucht in die Eigenversorgung -, so bröckelt
zunehmend die Finanzierungsgrundlage der Energiewen-
de. Der Wegfall der Stromsteuer für den Eigenverbrauch
kommt dann als eines der lukrativen Eigenstromprivilege
noch obendrauf.

Wenn nun Unternehmen wegen der Vorteile aus dem
Eigenverbrauch reihenweise in Eigenstrommodelle
wechseln, so kann das vielleicht die Ausbauraten erhö-
hen. Gleichzeitig verabschieden sich die Unternehmen
aber — ob gewollt oder nicht — aus der solidarischen Fi-
nanzierung der Energiewende.

Wir rutschen da in ein bislang ungelöstes Problem
rein, welches durch Eigenstromspeicher künftig noch
verschärft wird.

Aus unserer Sicht braucht dieser ganze Komplex da-
rum eine grundsätzliche Lösung. Bei der kann dann viel-
leicht sogar die Stromsteuer komplett wegfallen zuguns-
ten einer CO,-Abgabe. Zuvor wäre aber eben zu klären,
wie man künftig insgesamt mit der Eigenstromproblema-
tik und den einzelnen Kostenbestandteilen umgeht.

Abgesehen davon halten wir die Industrieprivilegien,
die es ja auch noch gibt beim EEG, bei der Stromsteu-
er, bei den Netzentgelten, bei der KWK-Umlage und im
Emissionshandel, verteilungspolitisch für ein noch grö-
Beres Problem. Aber die sind hier heute nicht das Thema.

Ich denke, wir sollten in der weiteren Beratung des
Gesetzentwurfs versuchen, diese Probleme zu bespre-
chen. In diesem Sinne bin ich auf eine konstruktive Bera-
tung in den Ausschüssen sehr gespannt.

Anlage 11
Zu Protokoll gegebene Rede

zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Petra
Pau, Dr. Andr& Hahn, Gökay Akbulut, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE: Un-
abhängige Polizeibeschwerdestelle auf Bundesebe-
ne einrichten

(Tagesordnungspunkt 17)

 
Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU): Es ist durchaus
berechtigt, das Pro und Contra einer Polizeibeschwerde-
stelle zu debattieren und nach Abwägung der Argumente
darüber zu entscheiden. Dabei kommt es zuallererst auf
die richtige Analyse und dann auf die richtigen Schluss-
folgerungen an. Der Antrag der Linken tut das gerade
nicht - er ist ideologisch, er misstraut, er unterstellt, er ist
unfair und damit überhaupt nicht zu gebrauchen.

Für die CDU/CSU und ganz persönlich als langjäh-
riger Begleiter unserer Bundespolizei möchte ich die
Stoßrichtung dieses Antrages mit aller Klarheit zurück-
weisen: Unsere Polizistinnen und Polizisten haben keine
bösartigen Unterstellungen, sondern Unterstützung und
aufrichtige Fürsorge verdient.

Im Gegensatz zur Partei Die Linke hat die absolute
Mehrheit der Deutschen großes Vertrauen in unsere Poli-
zei. Laut einer repräsentativen Umfrage des Instituts For-
sa von Anfang des Jahres haben 83 Prozent der Befragten
Vertrauen in die Polizei, dann folgen mit 80 Prozent die
Universitäten, 78 Prozent die Ärzte und 75 Prozent die
eigenen Arbeitgeber.

Bei der durch Die Linke geforderten Polizeibeschwer-
destelle sind sich die Fachexperten und Praktiker ebenso
einig wie auch bei dem von der Grünen-Fraktion gefor-
derten Bundesp gtengesetz: Beides braucht
es so nicht.

 

Sowohl der Präsident der Bundespolizei, Dieter
Romann, als auch die Gewerkschaften - für die Deutsche
Polizeigewerkschaft Rainer Wendt, für die Gewerkschaft
der Polizei, Bezirk Bundespolizei, Jörg Radek — lehnen
diese Vorhaben. In drei ausführlichen und visierten Stel-
lungnahmen aus dem Frühjahr 2017 listen sie die Argu-
mente gut auf, zum Nachlesen sehr empfohlen.

Völlig klar: Als Sicherheitsbehörde mit rund
50 000 Mitarbeitern muss die Bundespolizei Vorbild sein,
und das mit einer entsprechenden Führungs- und Fehler-
kultur. Im dienstlichen Alltag gibt es bei der Bundespo-
lizei eine Reihe von Instrumenten; Hinweise von innen
und außen werden aufgenommen, aufgeklärt, bewertet,
Konsequenzen gezogen, rechtlich und dienstrechtlich
oder anderweitige Maßnahmen.

Bei jeder der zwölf Bundespolizeibehörden gibt es
bereits eine Beschwerdestelle. Es gibt die Möglichkeit
der Anzeige von Straf- und Ordnungswidrigkeiten, den
Rechtsweg, die Petitionsausschüsse oder die Möglich-
keit, sich an die Bundesbeauftragte für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit zu wenden.

Für interne Hinweise haben die Angehörigen der
Bundespolizei insgesamt 18 Stellen, an die sich jeder
mit Hinweis auf mögliches Fehlverhalten wenden kann:
en Jugend- und Auszubildendenver-

tenvertretung, Gleichstellungs-
beauftragte, Sucht- und Sozialberatung, Vertrauensstel-
le, Sozialmedizinischer und Sozialwissenschaftlicher
Dienst, Evangelische und Katholische Seelsorge, Innen-
revision, Datenschutzbeauftragter, IT-Sicherheitsbeauf-
tragter der Bundespolizei, Geheim- und Sabotageschutz-
fiir Korruptionspravention,
Ombudsperson gegen Korruption und selbstverstandlich

 
der Dienstweg. Jede einzelne Möglichkeit steht bereits
zur Verfügung und wird auch genutzt. Sie dienen auch
der Beratung und zur Unterstützung. Und das ist auch
richtig so.

Präsident Romann weist in seiner Stellungnahme vom
26. Mai 2017 bei der Anhörung im Innenausschuss auf
Folgendes hin:

„Aus Gesprächen mit den Hinweisgebern ist bekannt,
dass viele für die Möglichkeit dankbar sind, interne Miss-
stände auch intern melden sowie klären lassen zu können.
Dies ist letztlich Ausdruck des oben skizzierten Selbst-
verständnisses, wonach Fehler und Verfehlungen nicht
verschwiegen werden, aber gleichzeitig bei den Angehö-
rigen der Bundespolizei in der Regel kein Interesse an
einer Aufsehen erregenden, in manchen Fällen durch die
mediale Berichterstattung sogar verzerrten öffentlichen
Aufarbeitung besteht. Denn eine derartige Behandlung
von Fehlern geht oftmals mit einer negativen Reputation
für die Gesamtorganisation einher. Die Rückmeldungen
der Hinweisgeber ergeben dabei das Bild, dass diese aus
Loyalität zu ‚ihrer Bundespolizei‘ eine derartige öffent-
liche Ansehensschädigung nicht möchten, gleichwohl
aber ein Interesse an der Aufarbeitung ihres Hinweises
zu möglichen Fehlverhalten haben.“

Allen Versuchen der Falschverdächtigung unserer
Bundespolizei treten wir als CDU/CSU entschieden ent-
gegen. Wer aus ideologischen Gründen unsere Polizis-
tinnen und Polizei immer wieder an den Pranger stellen
will, trifft auf unsere Gegenwehr.

Die CDU/CSU hat als Freund der Bundespolizei eine
nie dagewesene Offensive gestartet, um Ausbildung und
Ausrüstung zu verbessern und ihre Stellenanzahl massiv
zu erhöhen. Das tun wir aus der Erkenntnis der Sicher-
heitslage und dem Auftrag für unsere wehrhafte Demo-
kratie.

Wir werden heute vielfach herausgefordert von linken
wie rechten Extremisten, von Islamisten, Reichsbürgern
oder anderen Feinden der Demokratie. Die Antwort des
Rechtsstaates müssen der konsequente Kampf gegen alle
Verfassungsfeinde sein und die Durchsetzung des Rechts.

Als Koalition haben wir uns viel vorgenommen und
vieles bereits angepackt:

Wir stärken die Sicherheit in Deutschland: Mit dem
„Pakt für den Rechtsstaat“ schaffen wir 15 000 neue
Stellen für die Sicherheitsbehörden in Bund und Ländern
und 2 000 neue Stellen in der Justiz. Somit kommen zu
den über 3 000 Stellen 2019 weitere 2 100 Stellen bei
der Bundespolizei hinzu. Damit schaffen wir in nur zwei
Jahren über 5 000 Stellen. Seit 2016 sind das insgesamt
sogar rund 8 500. Das ist ein Wort!

Doch damit nicht genug: Wir setzen auf eine stärke-
re Bekämpfung von Alltagskriminalität, bessere Aus-
stattung für die Polizei, konsequente Digitalisierung,
Ausweitung der DNA-Analyse, effektive und moderne
Verfahren in allen Bereichen, bessere und schnellere
Rechtsdurchsetzung, gleichwertige Befugnisse im Inter-
net wie außerhalb, Ausbau der Cyberabwehr, verbesserte
Zusammenarbeit der Behörden bei der Bekämpfung von
Terrorismus etwa durch mehr Sicherheitskooperation in
Europa.

 
Musterpolizeigesetz fiir bundesweit einheitliche hohe
Standards. Ausbau der Programme gegen jede Form von
Extremismus.

Wir verbessern die Rechte von Opfern von Kriminali-
tät und Terror: mit der Neuregelung der Opferentschädi-
gung und dem besseren Schutz von Kindern im Internet.

Wahr ist auch, dass die Bundespolizei vielfachen He-
rausforderungen gegenübersteht; deshalb ist es notwen-
dig, über erforderliche neue Kompetenzen für die Bun-
despolizei zu sprechen und zu diskutieren. Alte Reflexe
über Zuständigkeiten im Bund und in den Ländern sind
nicht zielführend. Problemlösung statt Problembeschrei-
bung ist angesagt.

Ich war kürzlich erst bei der Inspektion der Bundespo-
lizei am Hauptbahnhof in Frankfurt; dort kommen gera-
de die ersten neuen Beamtinnen und Beamten aus dieser
Einstellungsoffensive von der Ausbildung in den Dienst.
Es geht also konkret voran.

Nach den regelmäßigen Besuchen der Bundespoli-
zei-Abteilung Hünfeld in meinem Wahlkreis, bei der
Einsatzhundertschaft und der BFE+ oder den Angestell-
ten, kann ich nur sagen: Respekt, ihr Frauen und Männer!
Es ist großartig, was ihr leistet! Wir sind stolz auf euren
Einsatz und das, was ihr mit hoher Professionalität und
Einsatzbereitschaft leistet!

Ich trage heute am Revers einen Pin mit einer Flagge,
nämlich die Flagge von Tibet. Wir debattieren heute über
Sicherheitsthemen, und deswegen passt meine Schluss-
bemerkung gut hierher:

Heute auf den Tag genau vor 60 Jahren floh der Dalai
Lama, geistliches Oberhaupt der Tibeter und Friedens-
nobelpreisträger, von Tibets Hauptstadt Lhasa nach Dha-
ramsala in Nordindien. Vorausgegangen war die blutige
Niederschlagung des Tibet-Aufstands am 10. März 1959.

Aus diesem Anlass war ich am vergangenen Sonn-
tag von Seiner Heiligkeit, dem Dalai Lama, und dem
Exil-Ministerpräsidenten Tibets, Lobsang Sangay, ein-
geladen, anlässlich des 60. Jahrestag des Tibet-Volksauf-
standes im nordindischen Exil in Dharamsala zu Tausen-
den von Exil-Tibetern zu sprechen.

Es waren bewegende Begegnungen und bittere Er-
kenntnisse: Es droht die Auslöschung einer einzigartigen
Kultur. Die Welt darf Tibet nicht vergessen!

Die weltliche und spirituelle Führung der Tibeter hat
in vielen Jahrzehnten der gewaltsamen Unterdrückung
immer wieder den Weg des Friedens gewählt.

Das Recht des Stärkeren ist nicht die neue Weltord-
nung, die wir anstreben, sondern der Ausgleich und
der Respekt vor anderen, auch wenn diese kleiner und
schwächer erscheinen.

China muss begreifen, was die Welt schon lange sieht:
Der Protest der Tibeter, ihre brutale Unterdrückung, auch
die der Uiguren, die Verzweiflung der Menschen, die
weltweit registrierten Aufschreie der Mönche — das sind
Fanale, die man nicht übersehen und auch nicht unter-
drücken kann. Der friedliche Weg der Tibeter hat schon
lange mehr Unterstützung verdient.
Die legitimen Rechte der Tibeter miissen endlich aner-
kannt werden, der notwendige Dialog mit den legitimen
Vertretern des tibetischen Volkes darf nicht langer blo-
ckiert werden.

Es geht Peking schon länger nicht mehr nur um wirt-
schaftliche Dominanz — das freiheitliche System des
Westens wird massiv herausgefordert. Das hat direkte
Auswirkungen auf Freiheitsrechte, Sicherheit und Stabi-
lität bei uns. Die Staatengemeinschaft darf sich nicht an
die brutale Unterdrückung in Tibet gewöhnen.

Deutschland hat als starke Wirtschaftsnation mehr
Möglichkeiten, deshalb auch mehr Verantwortung. Wir
dürfen uns nicht größer, aber auch nicht kleiner machen,
als wir sind. Unser Einfluss muss im Konzert mit anderen
sehr viel strategischer genutzt werden.

Michael Kuffer (CDU/CSU): Mal wieder legt uns
Die Linke hier einen Antrag vor, der weder sinnvoll noch
notwendig, vernünftig durchdacht oder in sich stringent
wäre. Und zum Schluss greifen Sie, weil es grad Spaß
macht, auch noch in die Gesetzgebungskompetenz der
Länder ein. Und Sie wundern sich ernsthaft, warum wir
mit Ihnen keine Anträge bearbeiten? Was Sie hier heu-
te präsentieren, ist eine große Nebelkerze. Ideologisch
verbohrt und unnötig wie ein Kropf! Mit dem, was Sie
fordern, ignorieren Sie unser bestehendes Rechtssystem,
argumentieren an der Realität des polizeilichen Alltags
vorbei. Und schlimmer noch: Sie stellen unsere Poli-
zeibeamten unter Generalverdacht und stoßen damit die
Menschen vor den Kopf, die sich Tag für Tag mit Leib
und Leben für unser aller Sicherheit einsetzen.

Als CDU und CSU ist es eine unserer obersten politi-
schen Prioritäten, die Beamtinnen und Beamten in ihrem
täglichen Dienst, wo immer es geht, zu unterstützen und
zu stärken. Sie hingegen haben nichts Besseres zu tun,
als ihnen mit sinnlosen Anträgen und Klamauk Steine
vor die Füße zu werfen. Deshalb möchte ich auch hier
die Gelegenheit nutzen, allen Kräften von Bundes- und
Landespolizeien sowie allen anderen Hilfs- und Ret-
tungskräften namens der Unionsfraktion unseren herz-
lichen Dank für ihre Arbeit und ihren täglichen Einsatz
auszusprechen. Wir stehen zu ihnen. Darauf können Sie
zählen.

Nun aber im Detail zu Ihrem Antrag, Kollegen der
Linksfraktion. Sie werfen unserer Polizei, ohne mit der
Wimper zu zucken, strukturellen Rassismus vor und ha-
ben sich dabei scheinbar nicht einmal in der gebotenen
Ernsthaftigkeit mit taktischen Einsatz- und Ermittlungs-
methoden auseinandergesetzt. Darüber hinaus lassen Sie
substanzielle Kenntnisse zu den bestehenden Strukturen
innerhalb der Polizei vermissen. Sie fordern hemdsär-
melig die Schaffung einer neuen Mammutorganisation,
die nichts weiter mit sich bringt als unsinnige Bürokratie
und Doppelstrukturen. Die bereits ausreichend bestehen-
den und wohl etablierten inner- und außerbehördlichen
Beschwerde und Kontrollinstanzen, die im Falle eines
etwaigen dienstlichen Fehlverhaltens gut funktionieren,
sind Ihnen scheinbar nicht bekannt. Die Bundespolizei
beispielsweise stellt durch ein direkt an die Leitung der
jeweiligen Behörden angebundenes und klar geregel-

 
tes Beschwerdemanagement eine unparteiische Unter-
suchung aller Beschwerden wegen dienstlichen Fehl-
verhaltens sicher. Ganz grundsätzlich gibt es zudem
eine äußerst kompetente Institution in diesem unserem
Rechtsstaat, die auch Ihnen bekannt sein sollte und die
bei möglichen Verdachtsfällen eines strafbaren Handelns
im Dienst die Ermittlungen übernimmt: Sie nennt sich
Staatsanwaltschaft.

Kurz und gut: Wir lehnen Ihren Antrag ab. Wir wollen
unser Land stetig sicherer machen und vertrauen dabei
auf die Kompetenz, Professionalität und Leistungsfähig-
keit unserer Polizei. Tun Sie es uns endlich gleich, und
hören Sie mit dem Unsinn auf

Herzlichen Dank.

Armin Schuster (Weil am Rhein) (CDU/CSU): Ich
möchte gleich vorwegnehmen, dass ich jede Gelegenheit
zur Debatte über polizeiliche Arbeit in diesem Hohen
Hause befürworte und mich aufgrund meiner beruflichen
Vergangenheit sehr gerne an dieser Diskussion beteilige.

Inhaltlich hingegen kann ich den vorliegenden An-
trag der Fraktion Die Linke nur ablehnen. Sie fordern
die Bundesregierung auf, einen Gesetzentwurf vorzule-
gen, mit dem auf Bundesebene eine unabhängige Poli-
zeibeschwerdestelle eingerichtet werden soll. Diese soll
mit weitreichenden Ermittlungsbefugnissen gegenüber
den Polizeibehörden des Bundes, ähnlich denen einer
Staatsanwaltschaft mit Akteneinsichts- und Zeugen-
befragungsrechten, ausgestattet werden. In jährlichen
Parlamentsberichten soll sie neben der Dokumentation
von Einzelfällen auch Empfehlungen an die Polizeifüh-
rungen, Ministerien und den Gesetzgeber geben können,
wie ein „diskriminierungsfreies und rechtsstaatlich un-
zweifelhaftes Agieren der Polizei sichergestellt werden
kann“. Der Antrag bleibt im Vagen, wo die Beschwer-
destelle genau angelagert und finanziert oder wie die ge-
wünschte Zusammenarbeit mit „ähnlichen Einrichtungen
der Bundesländer“ ausgestaltet werden soll.

Nach meiner Lesart erteilt die Fraktion Die Linke mit
diesem Antrag der Arbeit der Polizeibehörden des Bun-
des — der Bundespolizei, des Bundeskriminalamtes und
des Zolls — ein umfassendes Misstrauensvotum. Hinter
dem Antrag steht nicht das Anliegen, ein qualitativ hoch-
wertiges Beschwerdemanagement zu installieren. Hinter
diesem Antrag steht vielmehr die Grundannahme, dass
Diskriminierung und rechtsfreies Handeln alltägliches
Geschäft der Polizeiarbeit seien und dass diese Umtrie-
be nur unter Überwachung durch eine Instanz von au-
Ben einigermaßen im Zaum zu halten sei. Hinzu kommt
der Generalvorwurf eines negativen „Corpsgeistes“ und
einer „Cop Culture“, innerhalb derer polizeiliches Fehl-
verhalten aus den eigenen Reihen grundsätzlich nicht an-
gezeigt werde.

In den einleitenden Bemerkungen wiederholt die Die
Linke zusätzlich den Vorwurf eines willkürlichen poli-
zeilichen „Racial Profiling‘. Insgesamt ist dieser Antrag
also ein regelrechter linker Tsunami an ehrabschneiden-
den Vorwürfen über die Arbeitsweise der deutschen Poli-
zei. Es ist mir eine ganz besondere Ehre, diesem Unsinn
vehement hier widersprechen zu können.
Die Fahndungsarbeit der Bundespolizei etwa wird
nicht willkürlich und anlasslos nach Kriterien der ,,eth-
nischen Zugehörigkeit“ oder „Hautfarbe“ durchgeführt,
wie es unter anderem die Fraktion Die Linke wieder kol-
portiert. Sie erfolgt anlassbezogen auf sorgfältig erstell-
ten polizeilichen Lagebildern und Lageerkenntnissen,
die eine Vielzahl an Informationen berücksichtigen, wie
beispielsweise die Häufung von Einbruchdiebstahlsde-
likten an bestimmten Orten in Grenznähe.

Allein die Anzahl der Beschwerden im Zusammen-
hang mit bundespolizeilichen Personenkontrollen, Be-
fragungen und Identitätsfeststellungen zur Verhinderung
und Unterbindung unerlaubter Einreise nach $ 22 Ab-
satz la und $ 23 Absatz 1 Nummer 3 BPolG zeigt, dass
sich die Bundespolizei den Vorwurf des Racial Profiling
nicht gefallen lassen muss. Bei insgesamt rund zwei Mil-
lionen Kontrollen durch die Bundespolizei jährlich lag
der Beschwerdeanteil in den letzten Jahren in der Regel
stets im Promillebereich von etwa 0,0012 Prozent. Das
sind jährlich etwas mehr als 20 Fälle, von denen die weit
überwiegende Mehrzahl sich als unbegründet herausge-
stellt hat.

Jenseits dieses Antrages halte ich die Frage durchaus
für berechtigt, inwieweit ausreichende Kontrollmecha-
nismen für die Arbeit der Bundessicherheitsbehörden
existieren, wie eine behördeninterne Fehlerkultur und ein
Beschwerdemanagement angemessen ausgestaltet sein
müssen und wie mit Beschwerden von Bürgerinnen und
Bürgern an der Durchführung polizeilicher Maßnahmen
umgegangen wird.

In der vergangenen Wahlperiode haben wir bereits an-
lässlich eines Gesetzentwurfs der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen darüber diskutiert, ob wir einen „unabhän-
gigen Polizeibeauftragten“ für den Bund brauchen. Wir
werden in Kürze wieder darüber diskutieren, da die Frak-
tion den Gesetzentwurf auch in dieser Wahlperiode in den
Bundestag einbringen wird. In einigen Bundesländern,
darunter auch CDU-regierte, sind solche Ansprechpart-
ner für Bürgerinnen und Bürger sowie für Beschäftigte
der Landespolizeien geschaffen worden. Das bedeutet
für mich aber keinen Automatismus für den Bund.

Ich habe es damals gesagt, und ich wiederhole es an
dieser Stelle noch einmal: Auf Bundesebene existiert
bereits eine Vielzahl von inner- und außerbehördlichen
Beschwerdemöglichkeiten zur Anzeige polizeilichen
Fehlverhaltens. Dazu gehören die Personalvertretungen,
der Dienstweg, der Beschwerdeweg, Disziplinar- und
Strafverfahren, der Petitionsausschuss des Bundesta-
ges, die Innenrevision, der sozialwissenschaftliche und
sozialmedizinische Dienst, die kirchliche Seelsorge, die
Gleichstellungsbeauftragten und der Beauftragte für
gleichgeschlechtliche Lebensweisen.

Die Bundespolizei hat zusätzlich ein innerbehörd-
liches Beschwerdemanagement regelrecht mustergül-
tig umgesetzt. In Reaktion auf das Bekanntwerden von
Missständen in einer Dienststelle in Hannover wurde ihr
Beschwerdemanagement sofort erfolgreich reformiert.

In Ergänzung der bereits genannten Instrumente sowie
einer eigenen Bürgerbeschwerdestelle bietet eine 2015
eingerichtete, an die oberste Behördenleitung angelager-

 
te Vertrauensstelle allen Angehérigen der Bundespolizei,
unabhängig vom Dienstweg, die Möglichkeit, inner-
dienstlich beobachtete Verfehlungen unter Wahrung der
Anonymität zu melden.

Alle Hinweise werden unparteiisch entgegengenom-
men, bearbeitet und die geeigneten Konsequenzen ge-
zogen, die von interner Konfliktbewältigung bis hin zu
straf- oder dienstrechtlicher Verfolgung reichen können.
Bei Feststellung straf- oder dienstrechtlicher Relevanz
werden die Sachverhalte entsprechend an die Strafver-
folgungsbehörden weitergeleitet oder Disziplinarmaß-
nahmen eingeleitet.

Drei Jahre nach der Inbetriebnahme fällt das Fazit po-
sitiv aus: Die Vertrauensstelle wird von den Beschäftigten
in nennenswertem Umfang genutzt, in einer deutlichen
Anzahl der Fälle können Sachverhalte als Missverständ-
nis aufgeklärt werden, zu straf- oder dienstrechtlichen
Maßnahmen kommt es in den wenigsten Fällen.

Der Präsident der Bundespolizei Dr. Dieter Romann
hat in einer Sitzung des Innenausschusses im Februar
dieses Jahres berichtet, dass die Hinweise auf Verdachts-
fälle extremistischer Bestrebungen innerhalb der Bun-
despolizei in den meisten Fällen aus den eigenen Reihen
kommen und unter anderem auch über die Vertrauens-
stelle eingespeist werden. Erwähnenswert ist in diesem
Zusammenhang auch, dass bei einem anschwellenden
Personalkörper von derzeit fast 47 000 Beschäftigten in
den letzten sechs Jahren 49 Verdachtsfälle auf rechts-
extremistische und rassistische Verfehlungen sowie
14 Verdachtsfälle im Bereich Reichsbürger, Salafisten
und Islamisten bekannt geworden sind. Gemessen am
gesamten Personalstand liegt das im Bereich von 0,0105
bis 0,1035 Prozent! Nicht einmal die Kolleginnen und
Kollegen von den Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/
Die Grünen können es rechtfertigen, hier von einem Pro-
blem zu sprechen.

Wenn Fehlerkultur und Beschwerdemanagement in
dieser Weise in Behörden gelebt und praktiziert werden,
wird jeder Qualitätsexperte die Effizienz höher einschät-
zen als die einer von außen oktroyierten Kontrollinstanz.
Fremdprüfungen sind im Qualitätsmanagement oft kurz-
fristiges Ultima-Ratio-Denken, nicht aber nachhalti-
ge Best Practice. Denn Qualität lässt sich niemals von
außen „erprüfen“. Bestenfalls werden Qualität, Quali-
tätssteigerung und -kontrolle wie bei der Bundespolizei
von innen organisiert. Dieses Vertrauen habe ich in fast
40 Jahren Berufsleben im Bereich der inneren Sicherheit
in Deutschland gesammelt, davon allein 30 Jahre in Füh-
rungsfunktionen bei der Polizei.

Aus dieser Perspektive kann man die von den Linken
geschilderte Ausganssituation nur als rufschädigendes
Zerrbild der Polizei, aber auch unseres Rechtsstaats, also
unseres Landes ansehen. Wenn man überhaupt eine der-
artige unabhängige Beschwerdestelle braucht, dann doch
eher für Polizeibeamte über linke Politiker.

Abschließend möchte ich anregen, statt nur über Kon-
trolle auch über die weitere Stärkung der Bundessicher-
heitsbehörden zu sprechen. Die große Koalition hat sie in
den letzten zwei Haushaltsrunden finanziell und perso-
nell in historischem Ausmaß aufgestockt. Das heißt aber
nicht, dass jetzt nachgelassen werden darf. Die Heraus-
forderungen wachsen weiter, so beispielsweise bei der
Bundespolizei durch den beschlossenen Aufwuchs der
europäischen Grenzschutzagentur Frontex um zunächst
5 000 Einsatzkräfte bis 2021. Das geplante deutsche
Kontingent wird die Bundespolizei nicht aus dem beste-
henden Personalkörper bewältigen können. Auch über
Befugniserweiterungen, unter anderem im grenzpolizei-
lichen Aufgabenbereich der Bundespolizei, müssen wir
dringend weiter sprechen, über diesen Antrag der Frakti-
on Die Linke besser nicht mehr.

Susanne Mittag (SPD): Vor meiner Wahl in den
Bundestag war ich Polizeibeamtin in Niedersachsen,
jahrelang, sehr gerne und immer wieder. Aber es gab
auch Momente des Zweifels, zum Beispiel als mich mein
Di iter informier te, dass eine Strafanzeige bei
der Staatsanwaltschaft gegen meine Person erstattet wor-
den sei und ich daher angewiesen von der vorgesetzten
Dienststelle, sofort mein Amt als Pressesprecherin abge-
ben müsse. Das war schon ein Schlag ins Kontor. So ein
Verfahren dauert, die Folgen aber stellen sich sofort ein.
Die Klärung des Sachverhaltes zieht sich dagegen über
Wochen. Disziplinarverfahren werden vorbereitet. Das
heißt, dienstrechtliche Auswirkungen, zum Beispiel bei
Beurteilungen oder Beförderungen, machen sich umge-
hend negativ bemerkbar. Was möchte ich damit deutlich
machen? Ich wollte Ihnen mit meinem „Fall“ zeigen,
dass ich eben auch die andere Seite des hier zu beraten-
den Antrages kenne.

Nun zum Antrag der Linken. Diesen haben Sie in der
vergangenen Legislaturperiode sehr ähnlich gestellt.
Als SPD-Bundestagsfraktion haben wir schon im ersten
NSU-Untersuchungsausschuss die Einrichtung einer un-
abhängigen Beschwerdestelle gefordert. Damals konnten
sich leider nicht alle Fraktionen der Forderung anschlie-
Ben. Die zum Teil katastrophalen Ermittlungen bei der
Mordserie des NSU haben viele Fragen über die Arbeit
der Polizeien und des Verfassungsschutzes in verschie-
denen Bundesländern, aber auch auf Bundesebene aufge-
worfen. Viele Kollegen haben die Hände über dem Kopf
zusammengeschlagen, als sie von den zum Teil haar-
sträubenden Vorgehensweisen und Ermittlungsergebnis-
sen erfahren haben. Wie konnte so etwas nur passieren?
Und genau dieser Umstand wird ja auch im Antrag be-
schrieben. Hätte nicht vielleicht eine unabhängige und
außenstehende Instanz sich sinnvoll in die Ermittlungen
einschalten können und damit eine andere Sichtweise
und Vorgehensweise in den Ermittlungen bewirken kön-
nen? Ich halte Beratungen dazu für wichtig. Aber man
muss das Thema differenziert betrachten.

Ganz so neu und außergewöhnlich ist die Einrichtung
einer solchen Stelle ja nicht. Es gibt dort durchaus unter-
schiedliche Ansätze, wie mit Beschwerden umgegangen
wird. Es geht dort um Verhalten und den Umgang zwi-
schen Bürger und Polizei. Ein Beschwerdemanagement
ist tendenziell eher niederschwellig. Der Antrag weist
schon richtig auf Beschwerdestellen in einigen Bundes-
ländern wie Rheinland-Pfalz und Thüringen hin. Nieder-
sachsen und Berlin sind auch dabei, in Baden-Württem-
berg vermittelt die Bürgerbeauftragte zwischen Bürgern

 
und Polizei. In Thiiringen gibt es die Polizeivertrauens-
stelle seit einem Jahr, angesiedelt beim Innenministeri-
um. Sie ist aus der Polizei herausgelöst, sie ist aber auch
keine Beschwerdestelle, wie Sie von der Linken sich das
vorstellen. Nein, sie leitet Fach- oder Dienstaufsichtsbe-
schwerden im Einvernehmen mit dem Hilfesuchenden
an die zuständigen Stellen weiter. Ist das die von Ihnen
gewollte Unabhängigkeit, und reichen die Möglichkeiten
aus? Und was passiert bei der Beschwerdestelle, wenn
es auf eine Anzeige hinausläuft und damit staatsanwalt-
liche Ermittlungen folgen? Legt die Beschwerdestelle
dann die Hände in den Schoß und wartet das Verfahren
ab? Und wo läuft das Verfahren: im Bereich des Vorfalls
oder außerhalb des Zuständigkeitsbereiches? Wie wird
gewährleistet, dass die ermittelnde Stelle nicht betroffen
ist?

Es ist geübte Praxis, dass bei Dienstvergehen bzw.
Straftaten weder die eigene Dienststelle ermittelt noch
die zuständige Staatsanwaltschaft; es muss immer außer-
halb jeglicher Zuständigkeit der Vorfall verfolgt werden.
Es ist bei Ihrem Antrag noch vieles unklar, aber wir ste-
hen janoch am Anfang der parlamentarischen Beratung.

Es ist schon ein Unterschied, ob sich ein Bürger über
eine vermeintlich unpassende Ansprache "eines Beamten
beschwert, oder ob es darum geht, wie Ermittlungen wie
im NSU-Fall vollkommen in eine einseitige Richtung
laufen, und ob es dort eine korrigierende Stelle braucht.
Das sind wichtige Fragen, die unterschiedlich zu beant-
worten und zu organisieren sind.

Die Polizei genießt ein großes Vertrauen in der Bevöl-
kerung, zu Recht und zum Glück. Wir als Politiker kön-
nen von solchen Zustimmungswerten nur träumen. Gera-
de möchte ich aber auch differenziert mit diesem Thema
umgehen. Wir wollen nicht in der Politik suggerieren,
dass wir ein flächendeckendes und strukturelles Problem
in unseren Polizeien hätten; dann wäre das fatal. Denn
das trifft so nicht zu. Polizisten sind Menschen. Und wo
Menschen arbeiten, geschehen Fehler. Die dürfen nicht
ignoriert oder unter den Teppich gekehrt, sondern die
müssen angegangen werden.

Ein gutes Beispiel für das genaue Hinschauen auf
mögliches Fehlverhalten sehe ich bei der Bundespoli-
zei. Dort hat der Präsident Dr. Romann nach Vorwürfen
gegen Beamte der Bundespolizeidirektion in Hannover
eine Vertrauensstelle direkt in seinem Leitungsbüro an-
gesiedelt. An diese Stelle können sich Bundespolizisten
wenden, wenn sie Missstände innerhalb der eigenen Or-
ganisation feststellen. Sie können natürlich auch immer
den ganz normalen Dienstweg nehmen. Aber wenn sie
das Gefühl haben, dass ihnen das zum Nachteil gereichen
könnte, dann können sie sich eben auch an die Vertrau-
ensstelle wenden, und das auch unter der Zusicherung
der Anonymität. Ja, ich ahne, das wird auch kritisch und
für nicht ausreichend angesehen. Aber es ist doch schon
ein Schritt in die richtige Richtung. Das halte ich für
enorm wichtig. Das stärkt die Bundespolizei. Und beugt
dem im Antrag befürchteten und immer wieder gerne zi-
tierten Korpsgeist unter Polizisten vor. Sicherlich, das ist
eine Stelle, die für Polizisten innerhalb der Organisation
gedacht ist und nicht für Bürger, um sich zu beschweren.
Ob und wie wir in Zukunft neben der normalen Strafan-
zeige oder Dienstaufsichtsbeschwerde eine weitere An-
laufstelle für Bürger benötigen und wie diese strukturiert
sein kann, das können wir intensiv in den kommenden
Monaten diskutieren. Die Hinzuziehung von Fachleuten
halte ich für sehr hilfreich.

Ich möchte aber auch eines für meine Fraktion klar-
machen: Wir stehen hinter den Polizistinnen und Polizis-
ten, egal ob im Bund oder den Ländern. Und wir stärken
ihnen den Rücken bei ihren zum Teil wirklich schweren
Einsätzen, bei denen sie allzu oft beschimpft, angegriffen
und verletzt werden. Und leider betrifft das nicht nur Po-
lizisten, sondern auch Rettungssanitäter, Feuerwehrleute
oder Beschäftigte des öffentlichen Dienstes in den Kom-
munen. Auch die stehen oft alleine im kälter werdenden
gesellschaftlichen Wind, werden von Beschwerden und
Angriffen immer mehr betroffen.

Vielleicht fragen Sie sich, was denn aus der Strafan-
zeige gegen mich geworden ist. Die Staatsanwaltschaft
hat ermittelt, und nach einiger Zeit wurden die Ermitt-
lungen eingestellt. Der Vorwurf war erfunden und hatte
persönliche Gründe. Auch aus solchen Gründen können
Anzeigen erstattet werden. Es war der Versuch, mir poli-
tisch als Kommunalpolitikerin und beruflich als Polizis-
tin zu schaden. Wie Sie sehen, ist das nicht gelungen, und
ich darf heute hier sprechen.

Konstantin Kuhle (FDP): Es geht heute um das Ver-
hältnis zwischen den Bürgerinnen und Bürgern auf der
einen Seite und der Polizei auf der anderen Seite. Für
ein gutes Verhältnis zwischen beiden Seiten ist es un-
bedingt erforderlich, dass sich die Polizei beim Eingriff
in die Rechte des Bürgers im Rahmen der gesetzlichen
Ermächtigungsgrundlagen bewegt. Einzelne Fälle, in
denen Polizistinnen und Polizisten ihre Befugnisse über-
treten, gegen das Gesetz verstoßen oder gar Straftaten
begehen, sind daher geeignet, das Vertrauen zwischen
der Bevölkerung und der Polizei zu erschüttern. Deswe-
gen ist es richtig, dass wir heute kritisch hinterfragen, ob
die internen und externen Beschwerdemöglichkeiten bei
Fehlverhalten einzelner Polizeibeamtinnen und -beamten
ausreichen.

Es ist aber auch richtig, in diesem Zusammenhang auf
die Leistung der Polizei hinzuweisen, die diese tagtäg-
lich bei der Verteidigung der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung erbringt. Die wachsende Gewaltbereit-
schaft und Respektlosigkeit gegenüber der Polizei sind
ebenso geeignet, den öffentlichen Frieden in unserem
Land zu gefährden. Deswegen muss jede Auseinander-
setzung mit dem Fehlverhalten einzelner Beamter das
richtige Maß wahren — zwischen nötiger Kritik an dem
jeweiligen Vorfall auf der einen Seite und Vertrauen und
Wertschätzung für die Polizei auf der anderen Seite.

Die Fraktion der Freien Demokraten wird dem vor-
liegenden Antrag nicht zustimmen, weil er einseitig von
Misstrauen gegen die Polizei geprägt ist, ohne die Leis-
tung der Beamtinnen und Beamten zu würdigen. Die
Fraktion der Freien Demokraten wird dem Antrag außer-
dem nicht zustimmen, weil er die bereits gesammelten
Erfahrungen, etwa im Rahmen der Vertrauensstelle bei
der Bundespolizei, nicht ausreichend würdigt. Für eine

 
differenzierte Betrachtung individuellen Fehlverhaltens
liegen bessere Vorschläge auf dem Tisch, die wir in den
kommenden Wochen und Monaten im Innenausschuss
des Deutschen Bundestages diskutieren werden.

Petra Pau (DIE LINKE): Zur Erinnerung: Das
NSU-Nazi-Mord-Desaster wurde möglich ob eines kom-
plexen Staatsversagens inklusive der Polizei. Angehörige
der NSU-Opfer wurden als Täter verdächtigt, Hinweise
und Kritiken blieben unerhört. Damals kam die Forde-
rung nach einer unabhängigen Polizeibeschwerdestelle
auf.

Zur Erinnerung: Oury Yalloh kam im Polizeigewahr-
sam in Dessau ums Leben. Er habe sich verbrannt, laute-
te die unhaltbare Erklärung. Der Fall ist weiterhin nicht
final geklärt. Auch in seinem Umfeld wurde eine unab-
hängige Polizeibeschwerdestelle gefordert.

Ich könnte weitere fragwürdige Fälle anführen. Ent-
scheidend ist: Die Linke greift die Forderung nach einer
unabhängigen Polizeibeschwerdestelle auf und fordert
mit dem vorliegenden Antrag, eine solche auf Bundes-
ebene zu schaffen. Eine solche Beschwerdestelle muss
unabhängig sein, darf also nicht von Behörden abhängig
sein, die sie untersuchen soll. Sie muss über angemes-
sene Befugnisse verfügen, Beweise erheben und Akten
einsehen können. Sie muss transparent arbeiten und soll
dem Bundestag einmal jährlich über ihre Tätigkeit in-
klusive Empfehlungen berichten. Sie soll offen sein für
Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern, ebenso un-
ter Umgehung des Dienstweges aus Polizeidienststellen
heraus. Und die Polizeibeschwerdestelle des Bundes soll
mit ähnlichen Einrichtungen in den Bundesländern ko-
operieren. Kurzum: Eine solche Polizeibeschwerdestelle
soll ein vertrauensvolles Verhältnis zwischen Bürgerin-
nen und Bürgern sowie dem Staat stärken und mithin die
Demokratie.

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Im
Grundsatz sind wir uns wohl einig: Zum Selbstverständ-
nis einer modernen bürgernahen Polizei gehört es ein-
fach, sich extern kontrollieren zu lassen. Hier gilt — nicht
zuletzt wegen des Gewaltmonopols — im Besonderen,
was im Übrigen auch für jede andere moderne Verwal-
tung gilt.

Klar ist auch, dass es keines weiteren Falles bedarf,
um die Notwendigkeit einer unabhängigen Institution zu
belegen, die eben für diese Kontrolle steht. Wir diskutie-
ren diese Frage heute unter dem Vorzeichen der jüngs-
ten Vorkommnisse in Hessen, die unter dem Stichwort
„NSU 2.0“ bundesweit bekannt geworden sind. Entspre-
chende Anlässe hat es aber auch früher bereits gegeben.
Wichtig ist daher, dass wir in der Frage der Umsetzung
endlich weiterkommen.

Schließlich geht es nicht zuletzt um eine effektive par-
lamentarische Kontrolle der Polizei, die zur Erfüllung
ihrer Aufgaben mit weitreichenden Befugnissen ausge-
stattet ist und dementsprechend auch parlamentarisch an-
gemessen kontrolliert werden muss. Außerdem steht die
Polizei wie keine andere Institution im direkten Kontakt
mit den Menschen für Rechtsstaatlichkeit und die Ge-
währleistung verfassungsmäßiger Rechte. Unterstützung
dabei, diesem Anspruch gerecht zu werden, kann daher
nicht falsch sein.

Die Bundesregierung jetzt aufzufordern, einen Ge-
setzentwurf vorzulegen, der eine entsprechende Stelle
schafft, ist daher zwar grundsätzlich richtig, mit Blick
auf die aktuelle Bundesregierung aber auch nicht gera-
de vielversprechend. Wir von Bündnis 90/Die Grünen
wollten jedenfalls nicht so lange warten und haben be-
reits einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt, der nächste
Woche hier im Plenum beraten wird. Damit wollen wir
außerdem zeigen, dass es durchaus gelingen kann, eine
Stelle zu schaffen, die innerhalb und außerhalb der Po-
lizei gleichermaßen als kompetente Unterstützung wahr-
genommen wird.

Gerade auch das Angebot an die Beschäftigten der Po-
lizei halten wir für wichtig; denn viele Polizistinnen und
Polizisten haben einen hohen Anspruch an sich selbst, an
ihre Kollegen und Vorgesetzen, und dem sollte die In-
nenpolitik nicht länger im Weg stehen, indem sie Struk-
turen schafft, in denen Probleme eher unter den Teppich
gekehrt als angegangen werden. Den Zielkonflikt, den
manche aus der CDU/CSU bei diesem Thema immer
wieder anführen, sehe ich daher nicht.

Die Vorstellung von dem, was gute Polizeiarbeit ist
und wie Polizei nicht sein soll, ist innerhalb und außer-
halb der Polizei in der Regel nicht sonderlich verschie-
den. Diese einfache Wahrheit darf man nicht verschlei-
ern, indem man jeden, der eine kritische Frage stellt,
gleich mit der Generalverdachtskeule mundtot zu ma-
chen versucht. Polizistinnen und Polizisten wollen eine
Polizei, die über jeden Verdacht erhaben ist, weil sie über
die nötigen Strukturen verfügt und gute Arbeit macht und
nicht, weil sie anbiedernder Weise pauschal für unfehlbar
und unantastbar erklärt wird.

Anlage 12
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung:

— des von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Einführung einer
Karte für Unionsbürger und Angehörige des
Europäischen Wirtschaftsraums mit Funktion
zum elektronischen Identitätsnachweis sowie
zur Änderung des Personalausweisgesetzes und
weiterer Vorschriften

— des Antrags der Abgeordneten Frank Sitta,
Mario Brandenburg (Siidpfalz), Manuel
Höferlin, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP: Smart Perso — Personalausweis
auf dem Handy

(Tagesordnungspunkt 18 und Zusatztagesord-
nungspunkt 10)

Josef Oster (CDU/CSU): Liebe Kollegen von der
FDP, Sie haben sich viel Mühe mit Ihrem Antrag gege-
ben. Das ist lobenswert. Aber diese Arbeit hätten Sie sich

 
gar nicht zu machen brauchen. Denn nahezu alles, was
Sie darin formulieren, haben wir doch längst in unserem
Koalitionsvertrag vereinbart. Die Digitalisierung der Ver-
waltung ist auf dem Weg und wird jetzt deutlich an Tem-
po zulegen. Wir denken die Digitalisierung vom Bürger
aus. Wir setzen dabei auf Effektivität und Sicherheit. Ein
Baustein unserer Strategie ist die elD-Karte, um die es
heute hier geht. Deutsche Staatsbürger im Ausland und
Staatsangehörige des Europäischen Wirtschaftsraums
können die Chipkarte beantragen. Diese Personengrup-
pen sind bisher vom Zugang zu E-Government-Leistun-
gen ausgeschlossen, die wir in Deutschland zunehmend
selbstverständlich nutzen.

Die Welt wächst zusammen, Europa wächst zusam-
men. Circa 900 000 Deutsche leben und arbeiten im
EU-Ausland — Frankreich, Polen, Italien und Österreich
sind beispielsweise längst zur zweiten Heimat vieler
deutscher Staatsangehöriger geworden. umgekehrt ist
Deutschland der Lebensmittelpunkt von rund 5 Milli-
onen Bürgerinnen und Bürgern aus dem europäischen
Ausland. In ihrem Lebensalltag haben all diese Men-
schen ein berechtigtes Interesse an der Inanspruchnahme
deutscher Verwaltungsleistungen. Ob es die Einreichung
der Steuererklärung ist, die Beantragung von Kindergeld
oder einem Führungszeugnis, all das wird in Zukunft be-
quem und sicher digital möglich sein. Mit der elD-Karte
haben wir: dafür ein effektives und vor allem sicheres
Medium geschaffen. Effektiv, weil es einfach und un-
kompliziert ist: Die Chipkarte enthält alle zur Identifizie-
rung notwendigen Daten und kann mithilfe eines Lese-
gerätes, wie zum Beispiel einem Smartphone, verwendet
werden. Sicher, weil wir zusammen mit der zur Verwen-
dung notwendigen PIN-Nummer ein hohes Sicherheits-
niveau garantieren.

Von diesem Komfort wollen wir auch unsere Staatsan-
gehörigen im Ausland und Unionsbürger, die in Deutsch-
land leben, nicht ausschließen. Wir sorgen dafür, dass
Europa ein kleines Stückchen weiter zusammenwächst.
Wir treten entschieden für ein starkes, sicheres und ver-
netztes Europa ein.

Saskia Esken (SPD): Die Modernisierung und die
Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung und ih-
rer Dienstleistungen ist ein wichtiges Anliegen, das in
Deutschland viel zu lange verschlafen wurde. Damit
die Bürgerinnen und Bürger die Dienstleistungen der
Verwaltung nutzen können, ohne persönlich zu erschei-
nen oder gar eine Unterschrift zu leisten, müssen sie
sich digital authentifizieren können. Schon vor Jahren
wurde aus diesem Grund der neue Personalausweis mit
elD-Funktion entwickelt.

Nur wenige Bürgerinnen und Bürger nutzen diese
elD-Funktion allerdings auch in der Praxis. Der aktuel-
le eGovernment-Monitor der Initiative D21 hat ergeben,
dass nur 22 Prozent der Bürgerinnen und Bürger bei ih-
rem Personalausweis die elD-Funktion freigeschaltet ha-
ben. Verschwindende 6 Prozent der Befragten besitzen
das dafür benötigte Lesegerät und könnten damit zumin-
dest theoretisch die elD zur Authentifizierung einsetzen.
Doch auch der Anteil der Biirgerinnen und Biirger, die
die digitalen Services der Verwaltung nutzen, ist bleibt in
Deutschland auf niedrigem Niveau.

Die Griinde fiir diese geringe Nutzung der E-Govern-
ment-Angebote sind vielfaltig. Befragungen haben erge-
ben, dass die Angebote zu wenig bekannt sind. Bisher
wird aber auch kein Geld in die Werbung investiert, und
auch die Information und Schulung der Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen in der Verwaltung lässt zu wünschen
übrig. Es muss endlich zur Regel werden, dass Digitali-
sierungsprojekte auch Budgetansätze für Marketing und
Schulung enthalten.

Dazu kommt, dass die digitalen Services viel zu we-
nig am Nutzererlebnis orientiert sind — Design Thinking
spielt noch eine viel zu geringe Rolle.

Und viel zu oft muss man feststellen, dass sich aus
der Nutzung des digitalen Zugangs kaum ein Mehrwert
für den Nutzer ergibt. Der digitale Zugang müsste schon
bequemer oder schneller oder wenigstens kostengünsti-
ger sein — sonst kann ich ja auch gleich aufs Amt gehen.

Deshalb haben Bund und Länder sich mit dem Online-
zugangsgesetz schon Ende der letzten Legislatur vorge-
nommen, in einer sehr ambitionierten Zeitvorgabe alle
relevanten Leistungen der öffentlichen Verwaltung digi-
tal anzubieten. Jetzt wird in Digitallaboren unter Einbe-
ziehung von Nutzerinnen und Nutzern entwickelt, wie so
eine Anwendung aussehen muss, damit sie auch genutzt
wird.

Um auch auf der Seite der Authentifizierung vorwärts
zu kommen, hat die Koalition in der vergangenen Legis-
latur dafür gesorgt, dass neue Personalausweise anders
als bisher grundsätzlich mit freigeschalteter elD ausge-
liefert werden, soweit der Bürger oder die Bürgerin nicht
ausdrücklich widerspricht.

Für die aktuelle Legislatur haben wir uns vorgenom-
men, den elektronischen Personalausweis zu einem uni-
versellen, sicheren und vor allem mobil einsetzbaren
ldentifizierungsmedium zu machen. Die Bürgerinnen
und Bürger sollen ihren Personalausweis mit elD dann
auch mobil, also zum Beispiel mithilfe eines Smart-
phones mit entsprechender Ausstattung nutzen und sich
damit authentifizieren können.

Die elD ist in ihrer bisherigen Form aber an den Besitz
eines Personalausweises gebunden. Damit sind EU-Bür-
ger, die in Deutschland leben, bisher von ihrer Nutzung
ausgeschlossen.

Und auch deutsche Staatsbürger, die im Ausland le-
ben, können viele E-Government-Angebote nicht nutzen,
weil eine Auslandsadresse nach gegenwärtiger Rechtsla-
ge nicht in den Personalausweis aufgenommen wird.

Der vorliegende Gesetzentwurf will diese Hindernisse
beseitigen, und das ist im Sinne der Gleichbehandlung
rundum zu begrüßen. Die Nutzung der Dienstleistungen
des Staates soll ja allen Bürgerinnen und Bürgern glei-
chermaßen bequem und sicher zur Verfügung stehen.

Als ich meinen neuen Personalausweis übrigens vor
einigen Jahren bei der Gemeinde abgeholt habe, natürlich

 
mit Freischaltung der elD, da hat mich die Mitarbeiterin
der Verwaltung gleich gewarnt: Das sei aber gefahrlich.

Und auch wenn diese Warnung vielleicht überzo-
gen ist: Das Vertrauen in die Sicherheit der E-Govern-
ment-Anwendungen spielt eine gewichtige Rolle bei der
Frage, ob die Bürgerinnen und Bürger sie annehmen.
Dazu gehören Datenschutz und Datensicherheit, und
dazu gehört natürlich auch die Sicherheit der Authenti-
fizierung.

Mit der Ausweitung der Einsatzgebiete und mit der
Ausweitung der Zahl der Nutzerinnen und Nutzer ge-
winnt die Frage, wie man diesen Ausweis gegen Miss-
brauch und Datenklau sicherer machen kann, natürlich
an Bedeutung. Und jetzt wird da die Idee ins Spiel ge-
bracht, man könnte die Sicherheit von Ausweisdokumen-
ten durch die Speicherung von Fingerabdrücken erhöhen.
Es laufen sogar schon entsprechende Beratungen auf eu-
ropäischer Ebene.

Ich halte es für einen Irrglauben, dass Fingerabdrü-
cke die Sicherheit von Ausweisdokumenten erhöhen. Es
wurde schon vielfach gezeigt: Fingerabdrücke können
ohne allzu großen Aufwand gefälscht und dann miss-
bräuchlich eingesetzt werden. Anders als ein geklautes
Passwort oder einen gestohlenen Schlüssel kann man den
Fingerabdruck aber nicht austauschen.

Auch aus Sicherheitsgründen halte ich deshalb nichts
von der Pflicht zur Speicherung von Fingerabdrücken in
Ausweisdokumenten.

Ulla Jelpke (DIE LINKE): Nachdem vor zwei Jah-
ren für alle Deutschen verpflichtend der sogenannte On-
linepersonalausweis eingeführt wurde, soll es ein ähnli-
ches Dokument jetzt auch für EU-Bürger geben, die in
Deutschland wohnen. Konkret beabsichtigt die Bundes-
regierung, eine Karte mit Funktion zum un
ldentitätsnachweis — eID-Karte
soll das Personalausweisgesetz dahin gehend geändert
werden, dass auch Deutsche, die im Ausland wohnen,
den Onlinepersonalausweis erhalten können, was bisher
nicht möglich ist. Diese Regelungen klingen zunächst
nach einer sinnvollen Angleichung, laufen aber in Wirk-
lichkeit darauf hinaus, Datenschutzstandards erneut ab-
zusenken

 

Ich will zunächst daran erinnern, was die Bundesbe-
auftragte für den Datenschutz und die Informationsfrei-
heit im Jahr 2017 gesagt hat, als die Große Koalition
das Personalausweisgesetz geändert hatte: „Die von der
Bundesregierung geplante Novelle für ein neues Perso-
nalausweisgesetz würde datenschutzrechtliche Standards
verschlechtern.“ Denn die bis dahin geltende Wahlfrei-
heit, den Personalausweis mit eingeschalteter oder aus-
geschalteter Onlinefunktion zu erwerben, wurde damals
abgeschafft. Grund dafür war die weit verbreitete Skep-
sis der Bürgerinnen und Bürger, die sich zu zwei Drit-
teln gegen die Onlinefunktion entschieden hatten. So viel
Freiheit wollte die Bundesregierung den Bürgern nicht
zugestehen. Seither wird der Ausweis nur noch mit der
Onlinefunktion ausgegeben.
Die Datenschutzbeauftragte hat ebenfalls kritisiert,
dass die Unternehmen, die Onlinedienste anbieten, pau-
schal ermächtigt werden, die persönlichen Daten der
Nutzer zu verwenden, und zwar unabhängig davon, ob
diese Daten für den jeweiligen Zweck überhaupt erfor-
derlich sind. Die EU-Bürger, die in Deutschland leben,
müssen in Zukunft — anders als Deutsche - ihren Perso-
nalausweis zwar nicht ebenfalls mit einer Onlinefunkti-
on ausstatten lassen. Es soll ihnen aber freistehen, eine
elD-Karte mit den gleichen Funktionen zu beantragen.
Wer sich dafür entscheidet, geht damit auch die gleichen
datenschutzrechtlichen Risiken ein, wie sie Deutschen
schon zugemutet werden.

Der Chaos Computer Club hat bereits bewiesen, dass
durch unsichere Lesegeräte oder ungeschützte Verbin-
dungen die Kontaktdaten der Nutzer ausgespäht werden
können. Dieses Problem wird noch dadurch verschärft,
dass das Bundesamt für Sicherheit in der Informations-
technik die Kartenlesegeräte auch weiterhin auf unter-
schiedlichen Sicherheitsniveaus zertifiziert. Es ist noch
nicht einmal erforderlich, ein vom BSI zertifiziertes Ge-
rät zu benutzen. Das Mindeste wäre doch, dass Geräte
auf dem höchsten Stand der Technik zentral vom Bund
beschafft und gemeinsam mit der elD ausgegeben wer-
den.

Angesichts der Hackerkriminalität, vor der ja auch
die Bundesregierung immer wieder warnt, ist es zudem
grober Unsinn, die Gültigkeit der Onlinekarte auf zehn
Jahre festzulegen und gleichzeitig einen hohen Sicher-
heitsstandard zu behaupten. Über zehn Jahre hinweg ist
im Internet überhaupt nichts sicher.

Im Ergebnis bleibt festzuhalten: EU-Bürger sollen
jetzt das Recht erhalten, den Schutz ihrer Daten ebenfalls
abzusenken. Ich kann nur empfehlen, auf ein solches
Recht zu verzichten. Man muss sich schon fragen: Wa-
rum legt die Bundesregierung überhaupt so großen Wert
auf diese Technik? Die Antwort hat sie schon vor zwei
Jahren gegeben, als sie darauf hinwies, es gehe darum,
der Wirtschaft ein großes Potenzial neuer Kunden zuzu-
führen und die führende Rolle Deutschlands auf diesem
Technologiefeld zu sichern. Es geht also wieder einmal
um Profit. Das gilt auch diesmal, lesen wir doch in der
Gesetzesbegründung: „Auch Unternehmen sollen von
den Vorzügen der Onlineausweisfunktion profitieren.“
Und da sind 4,7 Millionen potenzielle neue Kunden - so
viele EU-Bürger leben in Deutschland — eben ein wich-
tiger Faktor.

Die Linke sagt dazu: Es kann nicht angehen, dass Da-
tenschutzstandards abgesenkt werden, um der Wirtschaft
einen Gefallen zu machen und den Technologiestandort
Deutschland zu stärken. Man kann auch nicht einfach sa-
gen: Selbst schuld, wer die elD-Karte beantragt. — Das
Mindeste wäre, die Diensteanbieter zu strengen Daten-
schutzmaßnahmen zu verpflichten. Außerdem muss der
Onlineausweis wieder für alle zu einer rein freiwilligen
Angelegenheit werden.

 
Anlage 13
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des von der Bundesregierung einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung
der Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanzi-
ellen Interessen der Union gerichtetem Betrug
(Tagesordnungspunkt 19)

Alexander Hoffmann (CDU/CSU): Delikte, die sich
gegen den Haushalt der Europäischen Union bzw. gegen
die Haushalte ihrer Organe und Einrichtungen richten,
schaden der Funktionstüchtigkeit der Union, den Mit-
gliedstaaten — und somit letztlich auch ihren Bürgerin-
nen und Bürgern. Das Ziel, die Lebensbedingungen in
der EU zu verbessern, Wachstum und Arbeitsplätze zu
schaffen, wird durch Wirtschaftskriminalität gefährdet.
90 Prozent des EU-Haushalts werden auf nationaler Ebe-
ne verwaltet. Daraus resultiert nicht nur das Bedürfnis,
sondern auch unsere (Mit-)Verantwortung, die finanziel-
len Interessen der Gemeinschaft zu schützen. Dies kann
nur durch die Einrichtung eines wirksamen Systems von
Mindestvorschriften für die einschlägigen mitgliedstaat-
lichen Straftatbestände gelingen. Zu diesem Zweck stellt
die Richtlinie Mindestvorschriften für die Definition von
Straftatbeständen auf, die der Bekämpfung von Betrug
und sonstigen Straftaten gegen die finanziellen Interes-
sen der Union dienen. Dabei handelt es sich vor allem um
Bestimmungen zu Verhaltensweisen, die nach geltendem
deutschen Recht den Straftatbeständen des Betruges, des
Subventionsbetruges, der Steuerhinterziehung, der Geld-
wäsche, der Bestechlichkeit und Bestechung sowie der
Untreue entsprechen und auf eine Schädigung der finan-
ziellen Interessen der Union gerichtet sind. Darüber hi-
naus enthält die Richtlinie Vorgaben zu Teilnahme und
zum Versuch, zur Verantwortlichkeit von juristischen
Personen, zur Strafhöhe, zur Verjährung sowie zum
Strafanwendungsrecht.

Wir haben unsere Hausaufgaben gut gemacht. Daher
entspricht das geltende deutsche Recht den Vorgaben der
Richtlinie bereits weitestgehend. Der Umsetzungsbedarf
ist relativ gering. Die noch erforderlichen Anpassungen
sollen nun durch das Gesetz zur Stärkung des Schutzes
der finanziellen Interessen der Europäischen Union er-
folgen. Im Rahmen eines eigens geschaffenen Stamm-
gesetzes etabliert dieses Gesetz die Straftatbestände der
missbraéuchlichen Verwendung von EU-Mitteln — § 1 —
sowie der rechtswidrigen Verminderung von Einnah-
men — $ 2 - und ergänzt das Korruptionsstrafrecht, § 3.
Zudem sollen eine Ergänzung des Korruptionsstrafrechts
und eine Anpassung des Straftatbestands des Subventi-
onsbetrugs im Strafgesetzbuch erfolgen, Artikel 2. Da-
mit wird auch der europäischen Staatsanwaltschaft, die
künftig grenzüberschreitend organisierte Kriminalität
bekämpft, eine gute Arbeitsgrundlage im materiellen
Recht verschafft. Denn wenn Untreue, Betrug und Kor-
ruption vor Landesgrenzen nicht haltmachen, dann darf
die Strafverfolgung nicht länger an Landesgrenzen und
nationalen Zuständigkeiten scheitern.
Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU): Wir beraten
heute in erster Lesung den Gesetzentwurf der Bundes-
regierung zu Betrugsbekämpfung und Schutz der finan-
ziellen Interessen der Europäischen Union. Hintergrund
des Gesetzgebungsverfahrens ist die Umsetzung der so-
genannten PIF-Richtlinie des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 5. Juli 2017 über die strafrechtliche
Bekämpfung von Handlungen gegen die finanziellen In-
teressen der Union. Bis zum 6. Juli 2019 müssen wir die-
se in nationales Recht umsetzen. Ziel der Richtlinie ist
der Schutz der finanziellen Interessen der EU. Die Bür-
gerinnen und Bürger Europas müssen darauf vertrauen
können, dass ihr Geld ordnungsgemäß verwendet wird.
Die Kommission geht davon aus, dass es jährlich Schä-
den durch Straftaten gegen die finanziellen Interessen der
Europäischen Union in einem Volumen von rund einer
halben Milliarde Euro gibt. Das ist viel Geld, hier bedarf
es eines klaren und auch scharfen Sanktionsregimes.

Die Richtlinie legt fest, welche Mindestanforderun-
gen bei der strafrechtlichen Bekämpfung von Betrug
und Korruption in den Mitgliedstaaten gelten sollen. Die
Richtlinie steht auch in engem Zusammenhang mit der
Verordnung 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017
zur Durchführung einer verstärkten Zusammenarbeit zur
Errichtung einer Europäischen Staatsanwaltschaft, die
zukünftig auch für die Strafverfolgung zuständig sein
wird.

Aufgrund der Richtlinie ergibt sich erfreulicherweise
nur geringer Anpassungsbedarf für das deutsche Recht.
Wir haben bereits ein sehr ausdifferenziertes und den
Vorgaben der Richtlinie entsprechendes strafrechtliches
Gefüge. Es sollen daher nur einige wenige klarstellende
Anpassungen gesetzessystematischer Art im Strafgesetz-
buch vorgenommen werden. Überdies wird ein neues,
aber mit drei Paragrafen sehr überschaubares Stammge-
setz geschaffen. Das neu geschaffene Stammgesetz zur
Stärkung des Schutzes der finanziellen Interessen der
Europäischen Union enthält drei eigenständige Straftat-
bestände. Hiermit kommt der Gesetzentwurf der Forde-
rung nach, dass der Schutz der finanziellen Interessen der
Union einer einheitlichen Definition des Betrugs bedarf
und „sämtliche betrügerische Handlungen zulasten der
Einnahmen- oder Ausgabenseite und der Vermögenswer-
te des Gesamthaushalts der Europäischen Union“ erfasst.

§ 1 soll rechtswidriges Handeln auf der aktiven Seite,
also auf der Ausgabenseite, erfassen. Hier bestehe Um-
setzungsbedarf, da der Betrugstatbestand des $ 263 StGB
und der Untreuetatbestand des $ 266 StGB den Anfor-
derungen der Richtlinie nicht in ausreichendem Maße
genügen, um betrügerische Absichten der späteren miss-
bräuchlichen Verwendung sowie alle Konstellationen der
Vermö bet gspflichten zu erfassen.

Rechtswidriges Handeln als passive Seite, also in Be-
zug auf Einnahmen, soll in $ 2, sonstige Einnahmen, mit
denen sich der EU-Haushalt neben den Eigenmitteln fi-
nanziert, erfasst werden. Damit sollen die Tatbestandsva-
rianten des Artikels 3 Absatz 2 lit. c umgesetzt werden.
Der Anwendungsbereich des $ 370 Abgabenordnung rei-
che für eine richtlinienkonforme Umsetzung nicht aus,
da dieser sich nur auf Steuern beziehe. Der Geltungsbe-

 
reich des § 370 Abgabenordnung soll jedoch weiterhin
Vorrang genießen und abschließend sein.

Des Weiteren soll $ 3 als ergänzender Korruptions-
straftatbestand zu den hiesigen $$ 333, 334, 335a StGB
eingeführt werden, die ihrerseits ebenfalls angepasst wer-
den sollen. In der jetzigen Form werden erkaufte Dienste
oder richterliche Handlungen geahndet, die Dienstpflich-
ten oder richterliche Pflichten verletzen. Dies genüge
aber nicht den Anforderungen der Richtlinie, sodass der
Entwurf vorsieht, jedwedes schädigende Verhalten gegen
die finanziellen Interessen des Unionhaushaltes zu erfas-
sen. Eine Pflichtwidrigkeit der Handlung, wie im Straf-
gesetzbuch verankert, entfällt mithin.

Einige Änderungen erfolgen direkt im Strafgesetz-
buch. Hier soll etwa die Versuchsstrafbarkeit des Sub-
ventionsbetruges, $ 264 Absatz 1 Nummer 1 StGB, ein-
geführt werden. Zukünftig soll bestraft werden, wer im
Versuchsstadium finanzielle Mittel entgegen einer Ver-
wendungsbeschränkung verwendet. Dies entspricht den
Vorgaben der Richtlinie in Artikel 3 Absatz 1 in Verbin-
dung mit Artikel 5 Absatz 2.

Es ist kein Geheimnis, dass Deutschland im Rat ge-
gen die Annahme der jetzt umzusetzenden Richtlinie
gestimmt hat. Deswegen begleiten wir die Umsetzung
naturgemäß eher kritisch und müssen im parlamentari-
schen Verfahren insbesondere darauf achten, dass wirk-
lich nur das umgesetzt wird, was zwingend umzusetzen
ist. Die Richtlinie selbst enthält leider eine Vielzahl un-
bestimmter Rechtsbegriffe. Das merkt man dem Umset-
zungsgesetz an, das die Unschärfen der Richtlinie zum
Teil spiegelt. Hier müssen wir im parlamentarischen Ver-
fahren genau hinsehen, ob dem verfassungsrechtlichen
Bestimmtheitsgrundsatz ausreichend Rechnung getragen
wurde und ob die neuen Regelungen bzw. Anpassungen
in der Praxis handhabbar sind.

Zum vorgelegten Gesetzentwurf gibt es auch und ge-
rade vor diesem Hintergrund einige kritische Stellung-
nahmen, etwa des Deutschen Richterbundes oder der
Bund ht Its] Die nehme ich ernst, wir
werden uns im parlamentarischen Verfahren daher mit
den Details sehr genau auseinandersetzen. Ich freue mich
auf konstruktive Beratungen, die am Ende ein Ergebnis
zeitigen müssen. Die Bürgerinnen und Bürger der Euro-
päischen Union sollen sich darauf verlassen können, dass
die finanziellen Interessen der EU wirksam geschützt
werden.

 

Dr. Jürgen Martens (FDP): Der hier zur Beratung
anstehende Gesetzentwurf der Bundesregierung stellt
sich als bloße Umsetzung der EU-Richtlinie zum Schutz
der finanziellen Interessen der Europäischen Union dar.
Aber eine solche schlichte Umsetzung hat auch ihre Tü-
cken, selbst wenn es laut der Gesetzentwurfbegründung
hinsichtlich der Richtlinie nur sehr wenig Umsetzungsbe-
darf im deutschen Strafrecht gibt, sind doch die meisten
Forderungen der Richtlinie hierzulande bereits erfüllt.

Ohne ins Detail gehen zu wollen, werfen die vorge-
schlagenen Regelungen durchaus einige Fragen auf, Fra-
gen grundsätzlicher Art: Wie verhält sich die Umsetzung
der Richtlinie im Strafrecht zum Ultima-Ratio-Grundsatz
für strafrechtliche Sanktionierung? Wie berücksichtigt
der Gesetzentwurf die Vorgaben der Richtlinie, nur Vor-
satztaten zu erfassen etwa im Hinblick auf $ 264 StGB
und die dort vorgesehene Vorsatzform der Leichtfertig-
keit — also gesteigerter Fahrlässigkeit? Der Gesetzent-
wurf sagt dazu nichts oder wenig.

Oder Detailfragen: Der Gesetzentwurf begründet eine
Versuchsstrafbarkeit in Fällen von $ 264 Absatz 1 Num-
mer 2 StGB — der Fehlverwendung von Subventionen.
Hier ist schon die Feststellung eines Tatversuches in ob-
jektiver Hinsicht, etwa zum Ansetzen zur Tatbestands-
verwirklichung, kaum möglich - erst recht gilt dies für
die subjektiven Tatbestandselemente. Die hier denkbaren
Fälle werden im Übrigen wohl von den vorhandenen Nor-
men in $$ 263 oder 266 StGB erfasst. Probleme ergeben
sich hier zusätzlich mit Blick auf den grundgesetzlichen
Bestimmtheitsgrundsatz bei Annahme eines Tatversuchs,
dies hier umso mehr, als $ 264 Absatz 1 Nummer 1 bis
3 alleine schon durch die besondere Vorsatzform der
„Leichtfertigkeit“ die Strafbarkeit ausweitet und darüber
hinaus in den Vorbereitungsbereich, bei betrugsähnlichen
Taten also in den Bereich der Täuschungsverhandlung,
vorverlegt.

Zudem gibt es einen Wertungswiderspruch zu den
Vorgaben in den Erwägungsgründen der Richtlinie, näm-
lich der Beschränkung der zu ahndenden Straftaten auf
Vorsatztaten — andere Vorsatzformen sollen nicht in den
Richtlinienbereich fallen, Gründe 3 und 11. Möglicher-
weise findet hier wieder einmal das so oft als unnötig ge-
geißelte „Gold Plating‘“ europarechtlicher Normen statt,
also eine nicht erforderliche Ausweitung von Normen bei
der Umsetzung einer Richtlinie. Statt aufgeblähter Nor-
men im allgemeinen Strafrecht wären Spezialnormen im
Nebenstrafrecht hilfreicher.

Das Thema des Schutzes der finanziellen Interessen
der Europäischen Union ist allerdings weit über den
Umfang dieses Gesetzentwurfes hinaus von besonderer
Bedeutung. Dies gilt zum einen im Hinblick auf die fi-
nanziellen Interessen der EU. Alleine die Anerkennung
solcher Interessen erscheint heute bereits schwierig, da
es leider Kräfte gibt, die bereits die Europäische Union
insgesamt und damit natürlich auch die Existenz origi-
närer Eigeninteressen der EU infrage stellen oder sie
allenfalls als abgeleitete Finanzinteressen der Mitglied-
staaten betrachten wollen. Sie verkennen allerdings die
realen Entwicklungen der Union und ihrer Institutionen
wie auch ihrer finanziellen Verfasstheit. Zum anderen ist
es nach wie vor schwer, den finanziellen Interessen der
EU, selbst wenn diese anerkannt sind, die Bedeutung und
damit den strafrechtlichen Schutz zu verschaffen, wie
ihn die Mitgliedstaaten für eigene Mittel vorsehen. Selt-
samerweise beklagen aber ausgerechnet diejenigen po-
litischen Kräfte, die einen solchen Schutz ablehnen und
als Souveränitätsverlust der Mitgliedstaaten diffamieren,
zugleich lauthals, dass EU-Mittel überproportional oft
auf kriminelle Weise verschwinden — was übrigens nach-
weislich nicht stimmt. Dieselben Kräfte sind dabei aber
immer bestrebt, möglichst große Beiträge an Mitteln der
EU für ihre Länder zu erhalten.

Dass es der jetzt umzusetzenden Richtlinie bedarf
und diese erst jetzt in Deutschland umzusetzen ist, ist

 
eigentlich blamabel, hatte der EuGH doch schon 1985
im „Griechischen Mais“-Urteil die Verpflichtung der
Mitgliedstaaten festgestellt, Gemeinschaftsmittel straf-
rechtlich genauso zu schützen wie die eigenen nationalen
Mittel. Hätten die Minister in den vergangenen 34 Jah-
ren entsprechend gehandelt, wäre dieser Gesetzentwurf
eigentlich unnötig.

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE): Wir beraten
heute den Gesetzentwurf „EU-Finanzschutzstärkungs-
gesetz“. Unter anderem ist in $ 1 des Gesetzentwurfes
die Strafbarkeit der missbräuchlichen Verwendung von
Leistungen der Europäischen Union angesprochen. Wir
als Partei Die Linke sind selbstverständlich auch der
Meinung, dass öffentliche Mittel sorgfältig vergeben und
vor allem zur Mehrung des europäischen Gemeinwohls
eingesetzt werden müssen.

Ob und wie dies sachgerecht durch das Strafrecht er-
reicht werden kann, ist allerdings eine Frage, der sich
der Rechtsausschuss im Fortgang der weiteren Beratung
stellen muss. Hier werden wir auch zu klären haben, ob
das vorgeschlagene Gesetz wirklich systematisch in das
deutsche Strafrecht passt. Wir neigen nach dem heutigen
Diskussionsstand eher zu einer Lösung innerhalb der bis-
herigen gesetzlichen Regelungen. Wir sind hier aber of-
fen und freuen uns auf eine intensive politisch-fachliche
Diskussion im Ausschuss. Hier sollte Gründlichkeit vor
Schnelligkeit gehen.

Eine wichtige Grundlage für die weitere Beratung
muss die hohe Fehlerquote bei den EU-Gesamtausga-
ben sein. Dazu beziehe ich mich auf die Aussagen des
ehemaligen Präsidenten des EU-Rechnungshofes, Vitor
Caldeira, der für das Kalenderjahr 2011 feststellte: „Bei
schätzungsweise 3,9 Prozent der EU-Gesamtausgaben
im Jahr 2011 hat es Fehler gegeben“; das sind 0,2 Pro-
zent mehr als im Jahr davor oder in absoluten Zahlen
rund 5 Milliarden Euro von einem Gesamtbudget von
circa 130 Milliarden Euro.

Das Gros der Fehler wurde in den Bereichen aufge-
deckt, in die die meisten europäischen Gelder fließen, in
die Landwirtschaft und in große Infrastrukturprojekte.
Schwere Fehler sind zum Beispiel die Verletzung von
Regeln bei öffentlichen Beschaffungen oder falsche Kos-
tenkalkulationen bei von der EU mitfinanzierten Projek-
ten.

Oft werden in der Landwirtschaft zu hohe Angaben
bei der Nutzfläche oder beim Bestand von Tieren ge-
macht. Das ist möglich, weil diese nicht ausreichend
kontrolliert werden. Auch werden unter dem bestehen-
den Wettbewerbsdruck europaweite Ausschreibungen öf-
ter mal umgangen; da stellt sich zum Beispiel schon mal
ein landwirtschaftliches Gebäude nach Fertigstellung als
Wohnhaus heraus.

Hier und dort fällt es schwer, nicht an eine betrüge-
rische Absicht zu glauben. Natürlich steckt nicht hinter
jedem aufgedeckten Fehler ein Betrug, aber auch das
werden wir in der weiteren Beratung berücksichtigen
müssen.
Meine Fraktion fordert alle Kolleginnen und Kollegen
seit langer Zeit auf, mit uns zusammen mehr zu unterneh-
men hinsichtlich einer besseren Kontrolle und Transpa-
renz bei der öffentlichen Auftragsvergabe und der damit
verbundenen Ausgaben. Dahin können wir nur kommen,
wenn sich die Bundesrepublik für ein verbindliches und
aussagekräftiges Lobbyregister für die EU einsetzt, das
Die Linke auch auf nationaler Ebene seit langem fordert.

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz: Be-
trug im Zusammenhang mit Mitteln der Europäischen
Union gefährdet genau das, was wir mit Europa errei-
chen wollen: die Lebensbedingungen in der EU verbes-
sern, für nachhaltiges Wirtschaftswachstum sorgen und
Arbeitsplätze schaffen. Der Betrug am Haushalt der EU
schadet nicht nur Brüssel, sondern geht zulasten der
Mitgliedstaaten sowie der Bürgerinnen und Bürger. Wir
müssen daher gemeinsam für einen wirksamen Schutz
der EU-Gelder sorgen. Jeder einzelne Mitgliedstaat ist
in der Verantwortung, denn mehr als 90 Prozent des
EU-Haushalts werden auf nationaler Ebene verwaltet.
Gerade auch Deutschland als großer Nettozahler muss
seiner Verantwortung gerecht werden und seinen Beitrag
für einen wirksamen, auch strafrechtlichen Schutz des
EU-Haushalts leisten. Dazu ist unser geltendes Recht be-
reits jetzt in der Lage, und deshalb sieht der heute zu be-
ratende Gesetzentwurf zur Umsetzung der sogenannten
PIF-Richtlinie — das Akronym PIF steht für die französi-
sche Bezeichnung „protection des intéréts financiers de
l’Union européenne“ (Schutz der finanziellen Interessen
der Europäischen Union) — auch nur geringfügige Än-
derungen vor, die dann zusammen mit dem bestehenden
deutschen Strafrecht eine solide Grundlage für die Arbeit
der Europäischen Staatsanwaltschaft sein werden.

Der Gesetzentwurf beschränkt sich auf eine Eins-zu-
eins-Umsetzung der Richtlinie, denn auch beim Schutz
der finanziellen Interessen der Union müssen strafrecht-
liche Maßnahmen verhältnismäßig sein und sie dürfen
nicht zu grundlegenden Verwerfungen in den nationalen
Strafrechtssystemen führen. Dies hatte auch bereits der
Bundesrat in seiner Stellungnahme vom 21. September
2012 betont, die zu Beginn der Verhandlungen auf zu
weitgehende Vorgaben des damaligen Richtlinienent-
wurfs hinwies. Die Bundesregierung hat der Bitte des
Bundesrates entsprochen und sich bei den Verhandlun-
gen in Brüssel dafür starkgemacht, dass es nicht zu un-
angemessenen Vorfeldstrafbarkeiten und zu Brüchen mit
den grundlegenden Wertungen des deutschen Vermö-
gensstrafrechts kommt. Das deutsche Strafrecht ist den
Anforderungen an einen wirksamen Schutz der finanzi-
ellen Interessen der Union ausreichend gewachsen. Wir
haben uns daher nicht nur bei den Verhandlungen auf eu-
ropäischer Ebene dafür eingesetzt, dass die Vorgaben der
Richtlinie mit dem deutschen Strafrechtssystem kompa-
tibel sind. Wir haben auch bei der Erstellung des heute zu
beratenden Gesetzentwurfs auf dem geltenden Strafrecht
aufgebaut und, wo nötig, Anpassungen vorgenommen.

Die noch erforderlichen Regelungen sollen mit dem
Gesetz zur Stärkung des Schutzes der finanziellen Inte-

 
ressen der EU (Artikel 1) und durch kleinere Anpassun-
gen im Strafgesetzbuch (Artikel 2) geschaffen werden.

Der Gesetzentwurf sieht in seinem Artikel 1 insbeson-
dere die Einführung zweier neuer Straftatbestände vor.
Künftig sollen die missbräuchliche Verwendung von
Mitteln der EU und die rechtswidrige Verminderung von
Einnahmen der EU unter bestimmten Bedingungen auch
dann unter Strafe stehen, wenn die strengeren Vorausset-
zungen des Strafgesetzbuches nicht erfüllt sind.

Die „Missbräuchliche Verwendung von Mitteln der
Europäischen Union“ schützt Ausgaben der EU, die
keine Subventionen sind und daher nicht unter den gel-
tenden Straftatbestand des Subventionsbetrugs ($ 264
StGB) fallen.

Die „Rechtswidrige Verminderung von Einnahmen
der Europäischen Union“ stellt es unter Strafe, wenn
jemand eine für die Verwaltung von EU-Einnahmen zu-
ständige Stelle täuscht und dadurch Einnahmen verkürzt.

Damit wird auch für EU-Einnahmen, die keine Steu-
ern sind, ein ähnlich starker Schutz wie für Steuereinnah-
men geschaffen.

Diese neuen Straftatbestände sollen ausschließlich
für Taten gelten, die gegen die finanziellen Interessen
der Europäischen Union gerichtet sind. Das allgemeine
Strafrecht soll neben diesen neuen Straftatbeständen un-
eingeschränkt anwendbar bleiben.

Nach meiner Wahrnehmung ist es mit dem vorge-
legten Gesetzentwurf gelungen, das zur Umsetzung der
PIF-Richtlinie noch Erforderliche klar zu umgrenzen.
Das mag nicht zuletzt darauf zurückzuführen sein, dass
wir bereits bei den Verhandlungen auf europäischer Ebe-
ne auf die Kompatibilität zwischen deutschem Strafrecht
und den Vorgaben aus Brüssel bedacht waren.

Ich bitte daher um Ihre Unterstützung des Gesetzent-
wurfs der Bundesregierung.

Anlage 14
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung:

a) des Antrags der Abgeordneten Sven-Christian
Kindler, Dr. Franziska Brantner, Agnieszka
Brugger, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Für
einen stabilen Euro — Kluge Reformen der
Wirtschafts- und Währungsunion und gezielte
Investitionen in der Eurozone

b

—

der Beschlussempfehlung und des Berichts
des Finanzausschusses zu dem Antrag der
Abgeordneten Dr. Bruno Hollnagel, Albrecht
Glaser, Franziska Gminder, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der AfD: Erhalt
der nationalen Einlagensicherung — Keine
Transfer- und Haftungsunion in Europa

c

—_

der Beschlussempfehlung und des Berichts
des Haushaltsausschusses zu dem Antrag der
Abgeordneten Christian Lindner, Christian
Dürr, Bettina Stark-Watzinger, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP: zu dem
Vorschlag der Europäischen Kommission für
eine Verordnung des Rates über die Einrich-
tung des Europäischen Währungsfonds
KOM(2017) 827 endg., Ratsdok. 15664/17
hier: Stellungnahme nach Artikel 23 Absatz 3
des Grundgesetzes

Europas fiskalpolitische Regeln stärken -
Transferunion verhindern

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Fabio De Masi, Matthias W. Birkwald, Jörg
Cezanne, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE:

Kürzungspolitik beenden - Eurozone zu-
kunftsfest machen

(Tagesordnungspunkt 20 a bis d)

Antje Tillmann (CDU/CSU): Kollegen der AfD,
im Rahmen der Aktuellen Stunde im Januar 2018 hat-
te ich Ihnen unsere Beschlüsse zur Bankenunion 2015
und 2016 zur Lektüre empfohlen. Ich freue mich, dass
Sie dem Rat gefolgt sind, diese zu lesen. Die Schlüsse,
die Sie daraus ziehen, sind aber zum Teil, gelinde gesagt,
abenteuerlich.

Risikoreduzierung. Sie fordern die „Beendigung des
Prinzips gegenseitiger Bankenhaftung“. Das können
Sie ernsthaft nur erreichen, wenn Sie Banken verbieten,
Staatsanleihen anderer Staaten zu kaufen oder miteinan-
der in Kontakt zu treten. Sobald es internationale Wirt-
schaftskontakte gibt, gibt es auch Verflechtungen und
Risiken.

Besser ist da unser Ansatz: Eigenkapitalausstattung.
Höheres Eigenkapital macht Banken weniger krisenan-
fällig und reduziert Risiken. Deshalb haben wir festge-
legt, dass Banken eine Kernkapitalquote von 10,5 Prozent
nicht unterschreiten dürfen. Der Bericht des Ausschusses
für Finanzstabilität von Juni 2018 stellt sogar fest, dass
die Banken im Euro-Raum eine harte Kernkapitalquote
im Schnitt von über 14 Prozent haben.

Bankbilanzen. Auch bei den Risiken in den Bankbi-
lanzen sind wir auf einem richtigen, wenn auch langen
Weg. Neue NPL. Neu ausfallgefährdete Kredite müssen
künftig nach festen zeitlichen Vorgaben mit neuem Ei-
genkapital untersetzt werden. Als ausfallgefährdet gilt
ein Kredit dann, wenn der Kreditnehmer mit den verein-
barten Teil- oder Zinszahlungen mehr als 90 Tage in Ver-
zug ist. Bei mit Immobilien besicherten ausfallgefährde-
ten Krediten muss die vollständige Deckung nach neun
Jahren aufgebaut sein, bei sonstigen Besicherungen nach
sieben Jahren. Unbesicherte Kredite müssen nach spätes-
tens drei Jahren vollständig gedeckt sein. Rat und Parla-
ment haben sich im Dezember 2018 hierauf verständigt.

Bestehende NPL. Bereits notleidende Kredite müssen
konsequent abgebaut werden. Im Dezember hat die Eu-
ro-Gruppe ein Ziel von maximal 5 Prozent brutto bzw.
2,5 Prozent netto NPL pro Kreditinstitut beschlossen. Im
Jahr 2020 überprüfen wir die Erreichung dieses Ziels.

 
Zwangsvollstreckungs- und Insolvenzrecht. Um
ausfallgefährdete Kredite weiter zu reduzieren, muss
die Verwertbarkeit von Sicherheiten in vielen Ländern
vereinfacht und die Durchsetzbarkeit von Ansprüchen
verbessert werden. Die Kommission hat einen Richtli-
nienvorschlag gemacht, mit dem Banken schneller in Si-
cherheiten vollstrecken können und mit dem der Aufbau
von Zweitmärkten für solche Kredite gefördert werden
kann. Die Verhandlungen in der Ratsarbeitsgruppe laufen
derzeit.

Staatsschulden. Die Regierungschefs der Euro-Zone
haben im Dezember 2018 für Staatsanleihen Umschul-
dungsklauseln — single limb collective action clauses —
beschlossen, mit denen in nur einem Schritt tiber die Re-
strukturierung entschieden werden kann. Darüber hinaus
ist aber auch der Abbau der regulatorischen Privilegie-
rung von Staatstiteln nötig, wie im ECOFIN-Fahrplan
und unseren Bundestagsbeschlüssen von 2015 und 2016
vorgesehen. Wir brauchen eine risikoadäquate Unterle-
gung mit Eigenkapital. Das müssen Sie also nicht noch
mal fordern. Das ist schon Bundestagsbeschluss.

Abwicklungsmechanismus. Mit dem Abwicklungs-
mechanismus und dem Abwicklungsfonds ist eine ge-
ordnete Bankenabwicklung unter europäischer Regie ge-
wahrleistet. Fir die Eigentümer- und Gläubigerhaftung
müssen Banken 8 Prozent vorrangig verwertbares Kapi-
tal vorhalten. Wir haben erfolgreich darauf hingewirkt,
dass überall die gleichen Anforderungen an Umfang und
Qualität der Eigenmittel und berücksichtigungsfähigen
Verbindlichkeiten gelten. Das entsprechende Bankenpa-
ket wurde Ende Dezember im Trilog beschlossen. Mit
dem im Dezember gefassten Beschluss der Regierungs-
chefs wird außerdem sichergestellt, dass die über den Ab-
wicklungsfonds hinausgehende, ab 2024 zur Verfügung
stehende Letztsicherung die nationalen Parlamentsrechte
nicht beschneiden.

Ablehnung Kommissionsvorschlag EDIS. Sie for-
dern: „Erhalt der Einlagensicherung auf nationaler Ebene
zur Absenkung oder Vermeidung von Risiken“. Da sind
wir schon lange besser: Wir haben dieses gut funktionie-
rende deutsche System sogar in allen europäischen Län-
dern verpflichtend gemacht. Alle europäischen Staaten
müssen bis 2024 zum Schutz der Sparer einen Puffer von
0,8 Prozent der gedeckten Einlagen zur Verfügung stel-
len. Das bedeutet sehr viel mehr Sicherheit für Anleger
und Sparer.

Der Bundestag hat 2015 und 2016 auf Koalitions-
antrag hin beschlossen, ,,dass vor dem Hintergrund der
bestehenden Defizite eine gemeinsame europäische Ein-
lagensicherung unterbleibt“. Wir haben unsere Meinung
nicht geändert. Auch Bundesfinanzminister Scholz hat
auf einer Tagung der Volksbanken und Raiffeisenbanken
im letzten Jahr „eine gemeinsame Einlagensicherung in
Europa“ als „ein langfristiges Projekt“ bezeichnet, für
das „weitergehende Fortschritte beim Risikoabbau“ nö-
tig seien. Zitat: „Und das wird uns sicherlich noch lange
in Anspruch nehmen.“

Abschaffung Bankenaufsicht. Sie fordern allen Erns-
tes das Ende der europäischen Bankenaufsicht. Also zu-
rück zu den nationalen Bankenaufsichten, die ja ganz
offensichtlich nicht funktioniert haben! Das ist doch ab-
surd nach den Erfahrungen, die wir in der Bankenkrise
gemacht haben.

Abschaffung ESM. Den Rettungsschirm ESM, der in
Not geratenen Euro-Staaten gegen strikte Vorgaben zur
Umsetzung von Strukturreformen Kredite ausreicht und
dies während der Staatsschuldenkrise auch sehr erfolg-
reich getan hat, wollen Sie gleich mit abschaffen. Und
was wollen Sie machen, wenn doch mal wieder ein Land
oder eine Bank in Schwierigkeiten gerät? Dann zahlt
nach Ihren Plänen wieder der Steuerzahler. Das werden
wir nicht zulassen.

Fazit. Sie wollen zurück zum Stand vor der Banken-
union. Damit gehen Sie zurück zu mehr Risiko und we-
niger Kontrolle auf den Finanzmärkten. Solchen Irrsinn
werden wir verhindern.

Johannes Kahrs (SPD): Zur Debatte stehen heute
vier Anträge der Opposition: zwei, die schon von den
zuständigen Fachausschüssen beraten und mehrheitlich
abgelehnt wurden, zwei, die heute erstmals beraten wer-
den. Die vier Oppositionsfraktionen wollen damit der
Bundesregierung erklären, wofür oder wogegen sie zu
sein hat in der Euro-Zone und in der EU insgesamt. Man-
che dieser Ratschläge sind gut gemeint, einige wenige
sind sogar gut — aber sie sind allesamt überflüssig. Denn
diese Regierung, diese Koalition weiß sehr genau, was
sie europapolitisch erreichen will. Und sie wusste es von
Anfang an.

„Ein neuer Aufbruch für Europa“, so lautet die erste
der drei Überschriften, unter die CDU, CSU und SPD
ihren Koalitionsvertrag für diese Wahlperiode gestellt
haben. „Ein neuer Aufbruch für Europa“, das war uns
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten besonders
wichtig. „Ein neuer Aufbruch für Europa“, das bedeutet
für uns unter anderem, die Wettbewerbsfähigkeit der EU
und ihre Wachstumskräfte zu stärken, um bestehende Ar-
beitsplätze zu sichern und neue Arbeitsplätze zu schaf-
fen. Das bedeutet für uns, für eine gerechte Besteuerung
der großen Konzerne zu sorgen, gerade auch der Internet-
giganten Google, Apple, Facebook und Amazon. Das be-
deutet für uns, in enger Partnerschaft mit Frankreich die
Euro-Zone zu reformieren und stärker zu machen, damit
unsere Währung, die Volkswirtschaften und Staatshaus-
halte der Euro-Zone globalen Krisen besser standhalten
können.

Hier haben wir in einem Jahr Großer Koalition be-
reits viel erreicht. Zu verdanken ist dies vor allem dem
unermüdlichen Einsatz und klugen Vorgehen unseres
Finanzministers Olaf Scholz. Schon beim deutsch-fran-
zösischen Ministertreffen auf Schloss Meseberg im Juni
letzten Jahres hat er sich mit dem französischen Finanz-
minister Bruno Le Maire auf einen Fahrplan für die
Weiterentwicklung der europäischen Wirtschafts- und
Währungsunion verständigt. Seitdem saßen die beiden
Minister und ihre Teams oft nächtelang zusammen, ha-
ben diskutiert und sich abgestimmt, um gemeinsame Po-
sitionen zu entwickeln, mit denen man dann in die Ver-
handlungen mit den übrigen Partnern in der Euro-Zone
und in Europa geht. Als Sozialdemokrat darf ich sagen:

 
Die Bundeskanzlerin könnte sich vom vorbildlichen Vor-
gehen des Vizekanzlers eine Scheibe abschneiden. Die
Presse hat ja leider nicht ganz unrecht, wenn sie schreibt,
Frau Merkel habe auf Macrons Europaideen kühl re-
agiert. Bei ihrer Nachfolgerin im CDU-Vorsitz sieht es
leider noch düsterer aus: „Geht es noch schlimmer?“,
fragt der „Tagesspiegel“. „Wenig Herz für Europa“ habe
Frau Kramp-Karrenbauer, konstatiert „Spiegel Online“.

Es ist also wesentlich dem Bundesfinanzminister und
unseren französischen Freunden zu verdanken, dass wir
heute schon sagen können: Es wird ein umfassendes
Paket zur weiteren Stärkung der Wirtschafts- und Wäh-
rungsunion geben. Der Europäische Stabilitätsmecha-
nismus ESM wird weiterentwickelt und bekommt mehr
Kompetenzen der Vorbereitung und Durchführung von
Hilfsprogrammen für Euro-Länder, die in Schwierigkei-
ten geraten sind, möglicherweise trotz guter und solider
Haushaltspolitik. Der gestarkte ESM soll die Rolle des
Backstop tibernehmen, der Letztsicherung ftir den Ban-
kenabwicklungsfonds. Damit schiitzen wir Steuerzah-
lerinnen und Steuerzahler. Wir wollen nicht, dass noch
mal mit Staatsgeld Banken gerettet werden müssen, um
Sparer zu schützen.

Des Weiteren werden wir ein Euro-Zonen-Budget als
Teil des EU-Haushalts voranbringen, das für mehr In-
vestitionen, mehr wirtschaftliche Annäherung, Wettbe-
werbsfähigkeit und Stabilität in der Euro-Zone sorgen
wird. Jeder Mitgliedstaat bleibt selbst verantwortlich für
seine Finanzen, aber wenn wir mit dem Euro-Zonen-Bud-
get helfen, konjunkturelle Schwächephasen schneller zu
überwinden, ist allen gedient.

Darüber hinaus nähern wir uns jetzt endlich einem
Konsens über eine Finanztransaktionsteuer. Seit Jah-
ren wird darüber debattiert, passiert ist bislang wenig.
Jetzt zeichnet sich eine Lösung ab, die vielleicht näher
am französischen Modell einer Börsensteuer ist, als das
unseren Idealvorstellungen entspricht — aber eine zweit-
beste Lösung ist besser als gar keine. Auch bei der Di-
gitalsteuer haben wir jetzt zumindest Klarheit. Ja, es ist
bedauerlich, dass es keine EU-weite Digitalsteuer geben
wird, weil vier Mitgliedsländer nicht zu überzeugen wa-
ren. Aber in Steuerfragen ist eben Einstimmigkeit erfor-
derlich. Dass man sich jetzt um eine globale Mindest-
besteuerung bemüht, insbesondere im Kreis der OECD,
ist sinnvoll. Aber einfach wird das auch nicht werden.
Von daher ist richtig, was mein Fraktionsvize Achim
Post dazu diese Woche gesagt hat. Wir sollten nicht nur
auf eine globale Lösung setzen, notfalls auch neue Wege
beschreiten, „etwa indem Deutschland, Frankreich und
weitere fortschrittswillige Staaten vorangehen“.

Diese Mischung aus Prinzipienfestigkeit und Pragma-
tik zeichnet Sozialdemokraten aus. Wir wissen, was wir
wollen, aber wir wissen, dass wir nicht immer 100 Pro-
zent davon durchsetzen können — schon gar nicht in Eu-
ropa, wo man sich mit 19 Euro-Ländern oder 28, bald
27 Mitgliedsländern einigen muss. Das unterscheidet uns
zum Beispiel von der Linken. Die will in ihrem Antrag
bei der Finanztransaktionsteuer mal wieder alles oder
gar nichts. Die Linke lehnt „eine reine Aktienbesteu-
erung nach Vorbild der französischen oder britischen
Transaktionsteuer ab“. Ich wiederhole: Manchmal ist
die zweitbeste Lösung besser als gar keine. Es ist besser,
wir bekommen endlich irgendeine Variante der FTT hin,
können darauf aufbauen und mit der Zeit bei einem bes-
seren Modell landen, als gar nicht erst anzufangen.

Erfreulicher ist da schon der Antrag der Grünen, die
den Vorschlag von Olaf Scholz und der SPD-Fraktion
unterstützen, eine europäische Arbeitslosenrückversiche-
rung einzuführen. FDP und AfD schreien dann immer
gleich „Transferunion!“ — und einige Kolleginnen und
Kollegen der CDU und CSU nicken dazu -, aber fach-
lich ist das völliger Humbug. Die Grünen beschreiben
das korrekt: Eine „Rückversicherung der nationalen Ar-
beitslosenversicherungen ... wirkt als Notfallinstrument
zur sozialen Absicherung, wenn in Krisenzeiten Arbeits-
losenversicherungssysteme einzelner Mitgliedstaaten
überfordert sind. Als automatischer Stabilisator kann sie
außerdem dazu beitragen, dass Krisen nicht künstlich
verlängert werden.“ Die Grünen haben verstanden, wa-
rum Olaf Scholz diesen Vorschlag gemacht hat - ich hof-
fe, sie haben inzwischen auch verstanden, mit wem sich
vernünftige Europapolitik machen lässt und mit wem
nicht.

Der Antrag der AfD enthält das übliche Sammelsu-
rium an verdrehten Fakten und kuriosen Vorschlägen.
Warum die AfD eine „Beendigung der Aufsichtsfunkti-
on der EZB über europäische Großbanken“ fordert, er-
schließt sich mir jedenfalls nicht. Die Einführung einer
einheitlichen europäischen Bankenaufsicht war eine der
zentralen Schlussfolgerungen aus der Bankenkrise des
letzten Jahrzehnts! Ich finde es essenziell, dass die 120
„systemrelevanten“ europäischen Banken nach einheitli-
chen Standards von einer Behörde beaufsichtigt werden.
Die AfD schreibt dazu nur: ,,Systemrelevanz wird durch
Aufsicht jedoch nicht verhindert.“ Das ist zwar richtig,
aber absurd. Da könnte ich auch sagen: „Radarkontrol-
len abschaffen — schnelle Autos werden durch Blitzen
nicht langsamer.“ Natürlich werden sie das nicht. Aber
Verstöße gegen Regeln werden dokumentiert und geahn-

et — und damit wirken die Kontrolle und Aufsicht vor-
beugend. Banken gehören kontrolliert, gerade die großen
und systemrelevanten. Alles andere ist Quatsch.

Die Anträge von AfD und FDP werden hier heute ab-
schließend beraten und von der Koalition abgelehnt. Mit
den Anträgen von Grünen und Linken können wir uns
dann demnächst im Haushaltsausschuss ausführlicher
auseinandersetzen.

Alexander Ulrich (DIE LINKE): Die EU befindet
sich noch immer in der Krise, in einer sozialen Krise,
aber vor allem in einer tiefen Legitimationskrise. Die im-
mer noch hohe Arbeitslosigkeit und soziale Ungleichheit
untergraben das Friedens- und Wohlstandsversprechen
des europäischen Projektes. Die Probleme liegen jedoch
schon in der Architektur und Konzeption der Euro-Zone.
Der Euro als Einheitswährung bei gänzlich verschiede-
nen Wirtschafts- und Sozialsystemen innerhalb Europas
wirkt wie ein Gefängnis für die Mitgliedstaaten, die in
ihrem geld- und finanzpolitischen Handlungsspielraum
begrenzt werden. Aber ein Kontinent lässt sich nicht über
Geld einen. Die Spaltung der Euro-Zone in exportorien-
tierte Volkswirtschaften wie Deutschland und binnen-

 
wirtschaftsorientierte Lander wie Frankreich und andere
südeuropäische Staaten begann mit der Einführung des
Euro. Der Wettbewerb der Sozialsysteme und der Löhne
wurde durch den Euro erst so richtig angefacht. Es kam
zu einer europaweiten Lohnflexibilisierung nach unten,
und die Gewerkschaften wurden europaweit enorm unter
Druck gesetzt. Und das war kein Unfall oder Konstrukti-
onsfehler, sondern von den Gründern der Währungsuni-
on genau so gewollt. Die Europäische Währungsunion
war von Anfang an ein Projekt zur Schwächung der Ge-
werkschaftsmacht. Und mit der EZB wurde eine mächti-
ge Waffe geschaffen, um demokratische Entscheidungen
der Mitgliedsländer zunichtezumachen. Damit wurde die
Euro-Zone zum neoliberalen Paradies eines autoritären
Liberalismus.

Das ist der Traum aller Hardcore-Liberalen und rech-
ten Marktfetischisten: ein Europa, das stark genug ist,
um demokratische Errungenschaften der Arbeiterbewe-
gung zu unterdrücken, aber gleichzeitig schwach genug
ist, die Marktergebnisse durch Umverteilung oder Indus-
triepolitik zu beeinflussen. Kein Wunder also, wenn so
viele Menschen den Halt und das Vertrauen in die EU
verlieren. Depressionen, Stress und soziale Ängste neh-
men immer mehr zu. Und das ist auch nachvollziehbar.
Denn diese Ängste haben eine reale Grundlage: Vollzeit-
arbeitsplätze werden zunehmend durch schlecht bezahlte
Teilzeit- und Minijobs ersetzt, Lohndumping und Nied-
riglöhne werden zu gängigen Geschäftsmodellen erklärt,
Rentenansprüche können kaum noch aufgebaut werden.
Über ein Fünftel der Bevölkerung in der EU ist von Al-
tersarmut bedroht oder bereits betroffen. Und das Risiko,
in Armut zu fallen, ist vor allem in Griechenland und Ita-
lien besonders groß. Wen wundert’s: Hier leben die größ-
ten Opfer des Diktats der Wirtschafts- und Finanzpolitik
der Troika und damit einer Politik, die das Lohnniveau in
diesen Ländern gesenkt und den Wettbewerb nach unten
in der ganzen EU noch weiter verschärft hat.

Macrons Vorschläge für einen Neubeginn in Europa,
in denen er vom Schutz der Demokratie, der Einführung
einer sozialen Grundsicherung und von einem europawei-
ten Mindestlohn spricht, sind angesichts seines massiven
Angriffs auf soziale Errungenschaften, Arbeitsrecht
Demokratie seit seiner Amtszeit einfach nur heuchlerisch,
und sie verändern nichts an der neoliberalen Ausrichtung
der Euro-Zone. Im Gegenteil: Eigentlich strebt Macron
mit seinen Arbeitsgesetzen und den massiven sozialen
Einschnitten bei den französischen Bahnarbeitern eine
Arbeitsmarktreform nach Vorbild der Agenda 2010 an.
Macron macht den Schröder, und die Gelbwesten sind
die Reaktion auf einen hochnäsigen Präsidenten, der nur
Verachtung für Arme hat und sein Land auf Wettbewerb
trimmen will. Und jetzt wird Macron auch noch sozialpo-
litisch rechts überholt. Das muss man erst mal schaffen.
Die CDU-Chefin AKK hat das jetzt getan. Sie hat einem
sozialen Europa und mutigen Klimaschutz eine Absage
erteilt. Das ist das Gegenteil von dem, wofür Die Linke
steht.

Wir sind für ein Europa der Millionen, nicht der Mil-
lionäre. Wir fordern eine echte Finanztransaktionsteuer,
nicht diese Luftnummer, die 99 Prozent der Finanzum-
sätze unbesteuert lässt; die Digitalsteuer muss kommen,
das Kuschen der Bundesregierung vor der Autolobby
ist unsäglich. Die Mehreinnahmen müssen für eine ech-
te europäische Arbeitslosenversicherung ausgegeben
werden — und zwar eine, die nicht an lohndämpfende
Liberalisierung und Flexibilisierung des Arbeitsmark-
tes geknüpft ist. Außerdem braucht Europa dringend
Investitionen in Höhe von mindestens 2 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes, um aktiv zu werden gegen Ju-
gendarbeitslosigkeit, im Klimaschutz, zum Schutz der
öffentlichen Daseinsvorsorge und für eine sozial-ökolo-
gische Industriepolitik.

Anlage 15
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung

a) des von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Anderun
des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbu-
ches

b) der Beschlussempfehlung und des Berichts
des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft

— zu dem Antrag der Abgeordneten Amira
Mohamed Ali, Dr. Kirsten Tackmann,
Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE:

Informationsrechte von Verbraucherinnen
und Verbrauchern stärken — Behörden ef-
fektiv zur Auskunft verpflichten

— zu dem Antrag der Abgeordneten Renate
Künast, Tabea Rößner, Markus Tressel,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:

Transparenz über Lebensmittelkontrollen
herstellen

(Zusatzt 1 punkt 11 a und b)

\ > Ss

Max Straubinger (CDU/CSU): Das Bundesverfas-
sungsgericht entschied am 21. März 2018, dass Verstöße
gegen Hygienevorschriften nur verfassungsgemäß sind,
wenn gesetzlich geregelte Löschungsfristen eingeführt
werden. Das Bundesverfassungsgericht hat dem Gesetz-
geber aufgegeben, bis spätestens 30. April 2019 eine Re-
gelung zur Dauer der Veröffentlichung zu treffen. $ 40
Absatz la LFGB stellt in Bezug auf die Umsetzung des
zugrundeliegenden EU-Rechts eine Übererfüllung dar,
Gold Plating“. Hier haben die Bundesrepublik Deutsch-
land und wir als Gesetzgeber im Jahr 2012 auf das EU-
Recht etwas draufgelegt. Im selben Atemzug beschweren
wir uns regelmäßig über die überbordende Bürokratie.
An mehreren Stellen im Koalitionsvertrag sprechen sich
die Regierungsfraktionen i in Bezug auf die Umsetzung
von EU-Recht für eine Eins-zu-eins-Umsetzung sowie
für den Abbau bürokratischer Lasten für die Bürgerinnen
und Bürger bzw. für die Wirtschaft aus. Die Verhandlun-
gen innerhalb der Koalition haben sich außerordentlich

 
schwierig gestaltet. Zwischendurch war nur die Verab-
schiedung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung —
Einführung ausschließlich einer sechsmonatigen Lö-
schungsfrist - ohne weitere Änderungen vorgesehen.

Das Bundesverfassungsgericht selbst hat mit der
Nichtigkeit von $ 40 Absatz la LFGB mit Ablauf des
30. April 2019 einen alternativen Weg vorgesehen. Lei-
der hat diese Koalition hierzu allerdings nicht den Mut.
Auf den letzten Metern ist es der Koalition dennoch ge-
lungen, einen Kompromiss auszuhandeln. Allerdings
wird durch den Kompromiss diese politisch motivierte
Transparenzvorschrift nur teilentschärft. Entgegen aller
sonst üblichen Rechtsgrundsätze werden Lebensmittel-
unternehmer zweimal bestraft: einmal mit Bußgeld und
dann noch durch einen Pranger, der im Extremfall zur
Insolvenz führen kann, mindestens jedoch zur Geschäfts-
schädigung, und das vor dem Hintergrund, dass wir stän-
dig betonen, wie wichtig für Deutschland der Mittelstand
und das Handwerk sind. Gerade unsere kleinen und mitt-
leren Handwerksbetriebe treffen wir mit der vollen Här-
te des Gesetzes, wohingegen Lebensmittelkonzerne von
der Härte weitgehend verschont bleiben.

Natürlich sind die Interessen der Verbraucherinnen
und Verbraucher sowie deren Wunsch nach Transpa-
renz ebenso wichtig. Mit der Eins-zu-eins-Umsetzung
des zugrundeliegenden EU-Rechts — so wie dies in den
anderen europäischen Staaten erfolgt — wäre meines Er-
achtens dem Bedürfnis mehr als gedient. Der Forderung
aus dem links-grünen Lager, grundsätzlich, also auch
Kontrollergebnisse ohne Beanstandung, zu veröffentli-
chen, erteile ich eine klare Absage. In erster Linie nutzen
nicht die Verbraucher diese Informationen, sondern die
dem links-grünen Lager nahestehenden Nichtregierungs-
organisationen wie Foodwatch oder Campact, um Le-
bensmittelunternehmer zu diskreditieren und Skandale
hochzuziehen.

Grundsätzlich müssen wir uns schon die Frage gefal-
len lassen, ob wir jedes Handeln von Bürgerinnen und
Bürgern bzw. von Handwerksbetrieben und Unterneh-
men stets weiter kriminalisieren wollen. Ich rate uns da-
her, dass wir unser politisches Handeln stärker als bisher
am Schlusssatz des diesjährigen Fastenredners am Nock-
herberg, Maximilian Schafroth, ausrichten: „Ob man
gute Politik macht oder nicht, das merkt man ganz leicht,
wenn man sich fragt, ob man sich wohlfühlt bei dem Ge-
danken, Betroffener der eigenen Politik zu sein!“

Hans-Jürgen Thies (CDU/CSU): Mit der heute
anstehenden Verabschiedung des Gesetzentwurfes der
Bundesregierung nebst den Änderungsanträgen der Koa-
litionsfraktionen machen wir $ 40 Absatz la LFGB ver-
fassungsfest. Diese Vorschrift, die im Jahre 2012 übri-
gens mit den Stimmen der FDP-Fraktion verabschiedet
worden war, muss vom Bundesgesetzgeber nach einem
Beschluss des Bundesverfassungsgerichtes bis Ende
April um eine Regelung zur Dauer von Veröffentlichun-
gen lebensmittelrechtlicher Verstöße im Internet ergänzt
werden.

Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
hat sich intensiv mit dem Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung und den weitergehenden Anträgen der Fraktio-
nen befasst. Insbesondere hat der Ausschuss im Februar
auch eine umfangreiche Expertenanhörung durchgeführt.
Dabei wurde deutlich, dass es, auch auf Anregung des
Bundesrates, noch weitergehenden Änderungsbedarf bei
$ 40 Absatz la LFGB gibt. Diesen Änderungsbedarf ha-
ben CDU/CSU und SPD mit ihrem Antrag aufgegriffen
und umgesetzt.

Was sind nun die wesentlichen Punkte des Gesetzes-
vorhabens? Erstens. Die zuständigen Vollzugsbehörden
müssen Veröffentlichungen künftig „unverzüglich“ vor-
nehmen. Dies fördert und stärkt die Verbraucherinforma-
tion; denn wenn es um Lebensmittelsicherheit geht, muss
der Verbraucher möglichst rasch informiert werden.

Zweitens. Es bleibt bei der Doppeluntersuchung von
Proben, dies kann künftig aber in einem Labor durchge-
führt werden. Dies entspricht dem Wunsch vieler Bun-
desländer und dient der Vereinfachung und Beschleuni-
gung des Verwaltungsvollzugs.

Drittens. Wir haben klargestellt, dass nicht nur bei
überschrittenen Grenzwerten, sondern auch — und erst
recht — beim Nachweis verbotener oder nicht zugelas-
sener Stoffe eine Verpflichtung zur Veröffentlichung be-
steht.

Viertens. Wir haben jetzt ausdrücklich klargestellt —
und dies ist uns als CDU/CSU besonders wichtig -,
dass bei Verstößen gegen bauliche Anforderungen sowie
Aufzeichnungs- oder Mitteilungspflichten eine Veröf-
fentlichung nicht erfolgen darf, wenn keine Gefahr einer
nachteiligen Beeinflussung von Lebensmitteln besteht.
Auch mit dieser Regelung stärken wir die Verbraucher-
information. Gleichzeitig stellen wir damit sicher, dass
Bagatellverstöße ohne gesundheitliche Relevanz nicht
veröffentlicht werden.

Fünftens. Wenn das betroffene Unternehmen den fest-
gestellten Mangel beseitigt hat, muss die Behörde auch
diese Mangelbeseitigung „unverzüglich“ veröffentli-
chen. Dadurch wird ebenfalls die Verbraucherinformati-
on gestärkt. Zudem werden die Unternehmen motiviert,
durch möglichst rasche Mängelbeseitigung ihre ange-
kratzte Reputation wieder zu verbessern.

Sechstens. Schlussendlich haben wir die Vorgabe des
Bundesverfassungsgerichts umgesetzt und nunmehr eine
sechsmonatige Löschungsfrist für Veröffentlichungen
vorgeschrieben. Eine längere Löschungsfrist, etwa erst
nach einem Jahr, wäre unverhältnismäßig, da der Infor-
mationswert einer Veröffentlichung für Verbraucher mit
zunehmendem zeitlichem Abstand zum festgestellten
Verstoß deutlich abnimmt.

Nicht geändert haben wir die Bußgeldschwelle von
350 Euro, weil die bisherige Verwaltungspraxis gezeigt
hat, dass Bußgelder in diesem oder noch höherem Aus-
maß durchweg nur in gravierenden Fällen mit gesund-
heitlicher Relevanz verhängt worden sind. Und eines ist
für uns ganz klar: Wir wollen redliche Lebensmittelun-
ternehmer schützen, schwarze Schafe verdienen jedoch
keinen Schutz.

In den Ausschussberatungen ist indes deutlich gewor-
den, dass wir zur Wahrung des Gleichbehandlungsgrund-

 
satzes und der Rechtssicherheit dringend einen bundes-
einheitlichen Bußgeldkatalog benötigen. Aus Sicht aller
Fraktionen dieses Hauses ist es ein großes Ärgernis, dass
Bund und Länder dies bisher noch nicht zustande ge-
bracht haben. Dementsprechend haben CDU/CSU und
SPD dazu jetzt auch nochmals einen Entschließungsan-
trag eingebracht, der im Ausschuss bereits einstimmig
angenommen worden ist.

Abschließend möchte ich hervorheben, dass wir mit
dem Gesetzentwurf der Bundesregierung und den Än-
derungsanträgen der Koalitionsfraktionen den Verbrau-
cherschutz weiter stärken, gleichzeitig aber auch unser
regional verwurzeltes mittelständisches Lebensmittel-
handwerk vor übermäßigen bürokratischen Lasten, un-
berechtigter öffentlicher Anprangerung und Skandalisie-
rung im Internet schützen.

Deshalb ist heute ein guter Tag sowohl für Verbraucher
als auch für das Lebensmittelhandwerk in Deutschland.

Ursula Schulte (SPD): Man kann es eigentlich nicht
oft genug betonen: Das Bundesverfassungsgericht hat
am 21. März 2018 eindeutig geurteilt: Die Veröffentli-
chung von Verstößen gegen verbraucherschützende Vor-
schriften nach $ 40 Absatz la LFGB sind verfassungsge-
mäß. Selbst dann, wenn nur ein „hinreichend begründeter
Verdacht“ besteht. Die Verbraucherrechte sind mit dem
Urteil gestärkt worden. Dabei geht es nicht nur um den
Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor Ge-
sundheitsgefahren, sondern auch um den Schutz vor
Täuschung.

Das Bundesverfassungsgericht hat allerdings das Feh-
len einer Löschfrist angemahnt. Dieser Aufforderung
kommen wir mit dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf
nach. Der Entwurf sieht eine Löschfrist von 6 Monaten
vor. Diese findet naturgemäß nicht die Zustimmung der
Opposition. Die Fraktion Die Linke möchte erst nach
zwei Jahren und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
nach zwölf Monaten löschen. Mir erscheint, dass die im
G Frist von 6 Monaten einer
Güterabwägung gerecht wird. Denn es geht immer auch
um Verhältnismäßigkeit und am Ende auch um die Be-
rufsfreiheit von Unternehmen.

 

oO

Viel wichtiger erscheint mir aber, dass die Verbrau-
cher möglichst schnell und umfassend über die Verstöße
unterrichtet werden. Das heißt, dass die Verbraucher kon-
kret von den Verstößen erfahren und dass auf den Ver-
stoß bzw. Rückruf aufmerksam gemacht wird. Im Gesetz
heißt es jetzt: „Die zuständige Behörde informiert die
Öffentlichkeit unverzüglich.“ Das ist der richtige Weg.

Allerdings wäre eine Vereinheitlichung der Vorge-
hensweise bei den Discountern oder in den Supermärkten
im Fall von Warnmeldungen im Interesse der Verbrau-
cher mehr als wünschenswert. Das hat eine Untersu-
chung der Verbraucherzentrale Hamburg gezeigt. Hier ist
noch Handlungsbedarf.

Ein öffentlicher Rückruf durch einen Lebensmittel-
unternehmer ist allerdings anders zu betrachten als eine
behördliche Warnung. Diese werden über das zentrale
Portal Lebensmittelwarnung.de veröffentlicht. Hie-
rauf haben sich die Länder verständigt. Die Koalition
hat beschlossen, dass das Portal überarbeitet und damit
verbraucherfreundlicher gestaltet werden soll. Ich wür-
de mich freuen, wenn das alle Fraktionen hier im Haus
unterstützen. Lebensmittelwarnung.de muss genauso be-
kannt sein wie die 112.

Nach der ersten Lesung des Gesetzes hat es eine
Kampagne des Zentralverbandes des Deutschen Bä-
ckerhandwerks mit dem Ziel gegeben, Abstand von der
Veröffentlichungspflicht zu nehmen. Der Grund für diese
Kampagne war, dass mit einer solchen Veröffentlichungs-
pflicht kleine Betriebe Schaden nehmen würden. Dazu
kann ich nur sagen: Die Hürden für Veröffentlichungen
sind schon sehr hoch. Verstöße müssen erheblich oder
bereits mehrfach vorgekommen sein. Selbst erhebliche
Hygieneverstöße bleiben unterhalb der Bußgeldschwelle
von 350 Euro und werden nicht veröffentlicht. Zudem
hat die prüfende Behörde immer eine Abwägung zwi-
schen den Belangen der betroffenen Betriebe und den In-
teressen der Öffentlichkeit vorzunehmen.

Aus Verbrauchersicht sind die Hürden also eigentlich
zu hoch. Keiner von uns möchte doch in einer Gaststät-
te essen, in der die Wände in der Personaltoilette vor
Schmutz starren und das Handwaschbecken zugestellt
ist. Dreimal können sie raten, was nach dem Toiletten-
gang passiert. Hygiene ist das A und O. Das kann man
nicht oft genug betonen. Und eines ist doch auch klar:
Die Mehrzahl der Betriebe arbeitet sauber und einwand-
frei. Wir schwächen aber die über 90 Prozent ordentlich
arbeitenden Betriebe, wenn man sich immer wieder
schützend vor die schwarzen Schafe stellt. Letzen Endes
haben diese schwarzen Schafe den Schaden selber ver-
schuldet, auch das gehört zur Wahrheit dazu.

Festgestellte Hygienemängel sind nicht entschuldbar.
Wenn dagegen Aufzeichnungs- und Mitteilungspflich-
ten, die keinen Einfluss auf die Qualität der Lebensmit-
tel haben, vernachlässigt werden, soll es zukünftig keine
Veröffentlichung mehr geben. Das, liebe Kolleginnen
und Kollegen, nenne ich lebenspraktische Politik. Das ist
gut so!

Ebenso lebenspraktisch ist, dass zwar weiterhin eine
Doppelbeprobung notwendig ist, diese aber im gleichen
Labor stattfinden kann. Denn nicht alle Bundesländer ha-
ben zwei amtliche Labore.

Wichtig ist auch die im Gesetzentwurf stehende Klar-
stellung, dass nicht nur bei überschreitenden Grenzwer-
ten, sondern erst recht beim Nachweis verbotener oder
nicht zugelassener Stoffe eine Pflicht zur Veröffentli-
chung besteht.

Beim Schutz der Verbraucher vor Gesundheitsgefähr-
dung oder Täuschung kommt es aber eben nicht nur auf
die Bundesregierung an. Auch die Bundesländer sind
gefordert. In vielen Bundesländern haben wir zu wenige
Lebensmittelkontrolleure. Das wurde auch in der Anhö-
rung zum LFGB noch einmal deutlich. Dort, wo die Auf-
gabe an die Kommunen übertragen wurde, gibt es leider
oft Kontrollen nach Kassenlage. Das kann nicht im Inte-
resse der Verbraucher sein.

 
Auch beim einheitlichen BuBgeldkatalog sind wir seit
2017 nicht wirklich weitergekommen. Lediglich Sachsen
verfügt über einen solchen, eigenen Bußgeldkatalog. Die
Arbeitsgruppe, die eingesetzt wurde, um einen einheitli-
chen Bußgeldkatalog auf den Weg zu bringen, hat leider
erst einmal getagt. Ergebnisse liegen noch nicht vor. Das
ist schade. Das müssen wir schleunigst ändern! Mit dem
vorliegenden Entschließungsantrag fordern wir als Koa-
lition die Bundesregierung auf, schnellstmöglich diesen
einheitlichen Katalog gemeinsam mit den Ländern auf
den Weg zu bringen.

Ich denke, insgesamt können sowohl Verbraucherin-
nen und Verbraucher als auch die Wirtschaft mit diesem
Gesetz zufrieden sein. Die Koalition hat sich vorgenom-
men, dass LFGB noch verbraucherfreundlicher zu gestal-
ten und den Unternehmen zum Beispiel die Möglichkeit
einzuräumen, auf freiwilliger Basis die Kontrollergebnis-
se darzustellen.

Die SPD-Bundestagsfraktion steht für einen umfas-
senden Verbraucherschutz, hat dabei aber auch immer
die Belange kleinerer und mittlerer Betriebe im Blick.

Franziska Gminder (AfD): Der Schutz der Verbrau-
cher ist uns wichtig. Hohe Standards für Sicherheit und
Hygiene müssen gut geregelt sein. Eine geeignete Kon-
trolle der Standards ist dafür die richtige Grundlage, nach
dem Motto „Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser“, auch
wenn der Spruch von Lenin stammen soll. Der vorlie-
gende Gesetzentwurf der Bundesregierung lässt einige
Fragen offen und benötigt eine Überarbeitung. Die Er-
gebnisse der Kontrollen interessieren die Verbraucher.
Transparenz ist uns wichtig. Aber wie viel Transparenz
brauchen wir? Wir sind gegen Internetveröffentlichun-
gen von ein bis zwei Jahren für Mängelrügen. Diese
würden einen Betrieb auf lange Zeit schädigen. Auch ein
Firmeninhaber hat ein Recht auf Vergessen, insbesondere
wenn er nachgebessert hat. Auch ein behobener Verstoß
gehört kontrolliert und veröffentlicht — und zwar zeitnah.
Ich erinnere nur an den Fall Birkel in den 80er-Jahren,
der bei unklaren Vorwürfen das Unternehmen fast rui-
nierte, zu Massenentlassungen und letztlich zum Verkauf
der Firma an einen ausländischen Investor geführt hat.
Bei einer langen Veröffentlichungsfrist von ein bis zwei
Jahren wird zum Beispiel ein Betreiberwechsel gar nicht
berücksichtigt.

Die Juristen des Bundesverfassungsgerichts gehen
davon aus, dass Informationen im Internet gelöscht wer-
den können. Dies ist nicht der Fall. Das Internet vergisst
nichts. Der Gesetzentwurf muss deshalb restriktiver aus-
fallen. Die Veröffentlichung muss auf wenige schwere
Fälle beschränkt werden. Branchenverbände und Le-
bensmittelkontrolleure fordern eine Bagatellgrenze von
mindestens 1 000 Euro oder besser 5 000 Euro. Diese
Forderungen klingen gut. Dazu gehört jedoch ein ein-
heitlicher Bußgeldkatalog für ganz Deutschland. Die
Veröffentlichung muss auf gesundheitsgefährdende Fälle
beschränkt sein. Zu viele staatliche Warnungen werden
nicht mehr wahrgenommen. Eine Veröffentlichung der
Verstöße wird dann nutzlos.
Die im Inhalt sehr ähnlichen Anträge der Linken und
der Grünen atmen eine Staatsgläubigkeit, die wir nicht
teilen. Der Staat kann und soll nach unserer Vorstellung
keine 100-prozentige Kontrolle und Transparenz her-
stellen. Qualitätsproduzenten werden ihren Kunden von
selbst eine hohe Transparenz bieten. Mündige Kunden
werden von selbst die richtigen Fragen stellen. Zwangs-
weise eingeführte Smiley-Lösungen verlangen einen
ausgedehnten Kontrollapparat, den wir nicht haben und
den wir auch nicht wollen.

Der Gesetzestext ist in vielen Fragen nach wie vor un-
klar. Er muss dringend überarbeitet werden. Das fordern
auch die Bundesländer. Bei der Nachkontrolle sieht das
Gesetz die Durchführung durch ein einziges Labor vor.
Ist dann daran derselbe Prüfer beteiligt, oder gibt es einen
zweiten?

Positiv ist der Entwurf im Hinblick auf die Schwere
der Fälle. Bagatellübertretungen — kaputte Fliesen —, von
denen keine gesundheitlichen Gefährdungen ausgehen,
sollen unbeachtet bleiben.

Die Frage der Nulltoleranz ist unklar: Wie wollen
wir mit verbotenen Stoffen umgehen? Für die Verwal-
tungsverfahren von Landesbehörden muss doch die nö-
tige Klarheit vorgegeben werden. Präventive Lösungen
vermissen wir in dem Gesetzentwurf völlig: Eine gute
Einstiegsqualifizierung, insbesondere bei Gastronomen,
beugt Verstößen am besten vor.

Daher lehnen wir als AfD diesen Gesetzentwurf ab
und hoffen auf Verbesserung.

Nicole Bauer (FDP): Diese Gesetzesänderung
kommt mal wieder im Schnellverfahren daher. Aber das
machen Sie ja immer mit Themen, die Ihnen unange-
nehm sind. Die Ferkelkastration ist nur ein Beispiel. Erst
schieben Sie es bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag auf, und
dann beschließen Sie es in einer Nacht- und Nebelaktion,
wie heute. So geht’s nicht!

Schauen wir uns Ihren Vorschlag mal genauer an:

Nachkontrollen sind uns sehr wichtig. Sie hingegen
lassen eine Chance verstreichen, endlich mehr Kontrol-
len zu erwirken. Eine Veröffentlichung ohne zeitnahe
Nachkontrollen ist ungerecht und stellt die Unternehmen
an den Pranger.

Ich fordere mehr Kontrolleure. Sie hingegen schieben
Ihre finanzielle Verantwortung einfach auf die Länder
ab. Ich frage Sie: Wo sollen die Länder das Geld her-
nehmen? Wo sollen sie das Personal herbekommen? —
Schaut so ein fairer Wettbewerb aus? Nein, das ist nur
das Sankt-Florians-Prinzip.

Wir fordern außerdem, die Bagatellgrenzen zu erhö-
hen. Sie hingegen lassen auch diese Möglichkeit ver-
streichen. Dabei haben doch gerade Sie betont, dass die
Verhältnismäßigkeit mit diesem Gesetzentwurf gewahrt
werden soll.

In der Ausschussdebatte stellen Sie sich auch noch
als Retter des Lebensmittelhandwerks dar. Unter uns:
Die brauchen Ihren Gesetzentwurf in dieser Form sicher
nicht.

 
Wenigstens haben Sie unseren Vorschlag ernst genom-
men, Veröffentlichungen auf erhebliche Verstöße zu be-
grenzen. Ich freue mich, dass Sie auch unsere Forderung
eines einheitlichen Bußgeldkatalogs übernommen haben.

Aber alles in allem überhäufen Sie die Mittelständler
mit noch mehr Bürokratie, und dem Verbraucher machen
Sie es auch nicht einfacher, sich im Dschungel der Kenn-
zeichnungen und Lebensmittelwarnungen zu orientieren.
Das betrifft vor allem die Kollegen der Grünen mit ihrem
unsinnigen Hygiene-Smiley. Eine solche Art von Trans-
parenz nutzt unserer Gesellschaft wirklich nicht.

Amira Mohamed Ali (DIE LINKE): Wir diskutieren
heute erneut über den Vorschlag der Bundesregierung,
$ 40 Absatz la LFGB so zu ändern, dass die Meldung
in behördlichen Informationsportalen über Verstöße von
Unternehmen gegen die Lebensmittel- oder Futtermittel-
sicherheit, die nicht gesundheitsgefährdend sind, nach
sechs Monaten gelöscht wird.

Das Bundesverfassungsgericht hatte die Einführung
einer Frist gefordert, allerdings offengelassen, wie lang
sie ist. Das Bundesverfassungsgericht hat auch entschie-
den, dass der Informationsanspruch der Verbraucherin-
nen und Verbraucher schwerer wiegt als die durch die
Berufsfreiheit geschützten Rechte der Unternehmen auf
Geheimhaltung von Informationen über Gesetzesverstö-
Be. Das Bundesverfassungsgericht stärkt damit Verbrau-
cherrechte enorm.

Die von der Regierung vorgeschlagene Frist von sechs
Monaten ist aber deutlich kürzer als die in der aktuellen
Löschungspraxis in den meisten Bundesländern. In der
Praxis liegt sie bei zwölf Monaten. Die Bundesregierung
schwächt mit diesem Vorschlag also die Verbraucher-
rechte im Vergleich zur heutigen Lage. Sie kehren das
Urteil des Verfassungsgerichts, das Verbraucherrechte
stärken will, in sein Gegenteil um. Das ist inakzeptabel.

Wir haben das Thema in dieser Sitzungswoche im
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft bespro-
chen. Ich habe die Bundesregierung gefragt, wie sie diese
Umkehr des eigentlichen Tenors des Bundesverfassungs-
gerichtsurteils begründet. Die Antwort: Wir haben die
Interessen eben abgewogen. — Das zeigt: Für die Bundes-
regierung gehen die Interessen der Unternehmen vor die
Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Warum sind sechs Monate zu kurz? Ich stelle ein-
mal den Vergleich zu den Punkten in Flensburg für die
Autofahrer an: Rechtsverstöße von Autofahrern werden
frühestens nach zweieinhalb Jahren gelöscht. Aus gutem
Grund! Es braucht einer vernünftigen Wohlverhaltens-
phase, bis Vertrauen wiederhergestellt ist. Unternehmen
nach nur sechs Monaten wieder reinzuwaschen, ist Ver-
brauchertäuschung. Die Linke lehnt diesen Vorschlag
daher ab.

Wir haben einen eigenen Antrag zum Thema einge-
bracht, der Verbraucherrechte wirklich stärkt. Wir for-
dern eine Löschfrist von 24 Monaten. Außerdem fordern
wir insgesamt eine deutliche Verbesserung des Verbrau-
cherinformationsrechts, und wir machen dazu in unserem
Antrag auch konkrete Vorschläge.
Es muss fiir alle leicht sein, an relevante Informatio-
nen tiber Unternehmen zu kommen. Die heutigen Infor-
mationsdienste sind teilweise gebührenpflichtig. Wesent-
liche Informationen sind gar nicht enthalten.

In unserem Antrag fordern wir daher ein umfassendes,
kostenloses Informationsportal über unlautere Geschäfts-
praktiken - nicht nur in Bezug auf Lebensmittel, sondern
auch für Finanz- und Gesundheitsdienstleistungen. So
ein Portal warnt nämlich nicht nur die Verbraucherinnen
und Verbraucher, es verbessert auch die Rechtstreue der
Unternehmen. Wir wollen, dass es Wettbewerb nicht im-
mer nur um den Profit gibt, sondern endlich auch um die
saubersten Geschäftsmethoden, und dafür braucht man
Transparenz.

Wir fordern in unserem Antrag außerdem auch die
Einführung des sogenannten Hygiene-Smileys. Dies be-
deutet, dass die Behörden alle Betriebe, die Lebensmittel
verarbeiten oder verkaufen, mit einem Aufkleber verse-
hen, der farblich — für alle leicht erkennbar - anzeigt, wie
hygienisch der Betrieb ist, wie es das zum Beispiel be-
reits in Dänemark gibt. Seit dessen Einführung hat sich
dort die Zahl der Hygieneverstöße halbiert.

Insgesamt brauchen wir ein Hinweissystem, das nicht
nur Verstöße aufdeckt, sondern auch erfasst, welche Be-
triebe sich an alle Vorschriften halten.

In der Anhörung zum Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung haben die Lobbyvertreter der Gaststättenbran-
che mehrfach gesagt, dass das Internet nicht vergesse
und man daher die Verstöße der Unternehmen möglichst
schnell wieder löschen müsse. Dem Umstand, dass das
Internet tatsächlich nicht vergisst, kann man damit aber
nicht begegnen, wohl aber, indem sowohl die Verstöße
als auch die Einhaltung der Regeln veröffentlicht wer-
den. Dies wäre der richtige Weg, und nur dies schafft
volle Transparenz.

Bei unserer Anhörung haben mehrere Experten auch
darauf hingewiesen, dass die allermeisten Verstöße ge-
gen das LFGB gar nicht zur Veröffentlichung kommen,
weil sie unterhalb der dort festgelegten Bagatellschwelle
liegen. Alle Verstöße, die nicht mit einem Bußgeld von
mindestens 300 Euro geahndet werden, werden nämlich
nach aktueller Gesetzeslage nicht veröffentlicht. Auch
diesen Missstand korrigiert unser Antrag.

Wir bitten daher um Annahme unseres Antrags, damit
die Verbraucherrechte wirklich gestärkt werden und end-
lich echte Transparenz entsteht.

Den Gesetzentwurf der Bundesregierung lehnen wir
aus den genannten Gründen ab.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Die
Bundesregierung macht für die Verbraucherinnen und

 
Verbraucher das, wofür sie gewählt wurde: nichts. Das ist
bitter. Dabei lieferte das Bundesverfassungsgericht mit
seiner Entscheidung zu $ 40 LFGB eine Steilvorlage zur
Stärkung der Rechte von Verbraucherinnen und Verbrau-
chern. Diese Chance lassen Sie leider ungenutzt.

Das Bundesverfassungsgericht will, dass Menschen
erfahren, wenn ein Betrieb gegen Lebensmittelvorschrif-
ten verstößt, und zwar nicht erst dann, wenn eine Gefahr
für Leib und Leben besteht. Das Gericht sieht Kunden
als Wirtschaftsteilnehmer. Es spricht den Kunden daher
das Recht zu, zu wissen, wofür sie ihr erarbeitetes Geld
ausgeben.

Wer von Ihnen will denn ahnungslos in einem Res-
taurant essen, in dessen Küche Rattenkot und Schimmel
gefunden wurde? Statt die Hindernisse aus dem Weg zu
räumen, legen Frau Klöckner und die Fraktionen von
Union und SPD die schützende Hand über Betriebe, die
keine Zeit und keine Arbeitskraft für Hygiene aufwen-
den.

Darunter fällt selbst die Kantine des Landwirtschafts-
ministeriums in Bonn. Die Kantine des BMEL in Bonn
ist in den Jahren 2017 und 2018 bei Hygieneprüfungen
durchgefallen. In dem Bescheid der Stadt Bonn ist die
Rede von Schwarzschimmel am Handwaschbecken oder
dunklen und schmierigen Altbelägen auf den Dunstab-
zugshauben. Diese Verstöße wären nie ans Licht der
Öffentlichkeit gelangt, wenn es nicht die Aktion „Topf
Secret“ von Foodwatch und „FragDenStaat“ geben wür-
de.

Es geht auch anders. Dänemark macht seit Jahren vor,
wie es besser geht: Rote, gelbe und grüne Smileys schaf-
fen Transparenz für Verbraucherinnen und fairen Wettbe-
werb für Gastronomen. In Dänemark können Sie gut in-
formiert entscheiden, ob Sie in ein Restaurant gehen, das
keinerlei Beanstandung hatte, oder ob Sie bei einem Im-
biss essen, der es mit der Hygiene nicht so genau nimmt.
In deutschen Kantinen erfahren Sie: nichts.

Dem liegt eine völlig falsche Denkrichtung zugrun-
de. Es wird das fadenscheinige Argument der Pranger-
wirkung vorgebracht. Aber wollen Sie sich ernsthaft zum
Verteidiger derer machen, die gutes fachliches Handeln
missachten? Es ist doch absurd.

Helfen Sie doch besser denen im Wettbewerb, die
Zeit, Arbeitskraft und Geld investieren, um bei der Hy-
giene richtig gut zu sein. Dann hätten Sie Smileys oder
auch das Hygienebarometer einführen müssen.

Das haben Sie sich aber nicht getraut, weil Ihnen die
Kunden als Rechtssubjekt nicht am Herzen liegen. Aber
es ist das gute Recht der Kunden, zu wissen. Schon des-
halb kann man Ihrem Gesetz nicht zustimmen. Es ist ein
Nichts.

