
Vielen Dank, Herr Kollege Donth. — Der nächste Red-
ner ist der Kollege Wolfgang Wiehle, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Wolfgang Wiehle (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Freiheit oder Sozialismus — das war ein Leitspruch
in einem Bundestagswahlkampf.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: 1976,
Herr Kollege! Sie sind ja modern!)

Lange ist es her. Jetzt stehen wir wieder vor dem Weg in
die Planwirtschaft, und es ist wieder an der Zeit, den Wert
der Freiheit hochzuhalten.

Unter dem Titel ,,Energiewende“ haben wir schon
gelernt, wie es in diesem Lande möglich ist, die Preise
innerhalb weniger Jahre drastisch nach oben zu treiben
und gleichzeitig die Sicherheit der Versorgung aufs Spiel
zu setzen.

(Beifall bei der AfD — Matthias Gastel
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: So ein Un-
fug! Völliger Unfug!)

Jetzt also die Verkehrswende. Wird die freie Entschei-
dung des Bürgers, ob er für seine Wege das Auto oder die
Bahn nimmt, nun durch eine Vorgabe eines grünen Nan-
nystaates ersetzt? Die Überschrift des führenden Antrags
dieser Debatte liest sich freundlich — „Framing“ nennt
man das ja heute —: Die Bahn solle das Rückgrat dieser
Verkehrswende sein.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Sie ist das
Rückgrat!)

Der Wettbewerb zwischen den Verkehrsträgern soll dafür
massiv verzerrt werden, indem der Fernstraßenbau bald
eingestellt wird und die Steuern auf Kraftstoff massiv er-
höht werden.

Wenn die Energiesteuer auf Diesel genauso hoch wird
wie auf Benzin — zulasten des Transportgewerbes — und
noch dazu nach den Plänen der Grünen eine CO,-Steu-
er erhoben wird, dann steigt der Dieselpreis auf einen
Schlag um 30 Cent. Dann sind Sie, Kolleginnen und Kol-
legen von den Grünen, bei Ihrem alten Ziel, 5 Mark pro
Liter, schon fast angekommen.

(Beifall bei der AfD)

Für den Deutschland-Takt der Bahn wollen Sie beim
Verkehrsministerium eine Art Zentralrat oder Politbüro
schaffen. Zusammen mit dem gewollten Ende der Eigen-
wirtschaftlichkeit des Fernverkehrs ist das der Einstieg in
die Planwirtschaft. Auf diese Weise werden die Verkehrs-
träger Straße und Schiene gegeneinander ausgespielt. So
kann man doch keine vernünftige Verkehrspolitik ma-
chen.

(Beifall bei der AfD)
Richtig wäre es, Straße und Schiene optimal zu ver-
knüpfen, damit jeder Verkehrsträger seine speziellen

Stärken einbringen kann. Die Straße ist gut in der fle-
xiblen Versorgung in der Fläche, die Bahn bei großen
Wolfgang Wiehle

Verkehrsmengen oder langen Strecken. Kooperation der
Verkehrsträger und Wettbewerb bei freier Entscheidung
der Kunden, das muss die Lösung sein. So schafft man
ein zukunftsfähiges Verkehrssystem — mit den Bürgern
und nicht gegen sie. Wir wollen, dass die Bürger aus
Überzeugung mit der Bahn fahren, wenn es für sie die
bessere Entscheidung ist, aber nicht, weil sich die Bürger
kein Auto leisten können oder weil sie nicht mehr durch
die gewollten Staus kommen und sich deswegen mit der
geballten Faust in der Tasche in einen überfüllten Wag-
gon zwängen.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Von was reden
ie eigentlich?)

Die Straße finanziert sich selbst über Maut und Steu-
ern, die Bahn braucht staatliche Zuschüsse für die Infra-
struktur.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Offenbar ist das
die falsche Rede!)

Damit die Bahn in guter Qualität fährt und die Straßen
entlasten kann, muss der Staat dafür auch einstehen. Das
ist Daseinsvorsorge. Wer aber die Straße schwächt, der
ist kein guter Unterstützer der Bahn. Solche falschen
grünen Freunde braucht die Deutsche Bahn ganz sicher
nicht.

(Beifall bei der AfD)

Verehrte Kollegen von der Union, es bringt auch
nichts, von der Freiheit zu reden, um am Ende doch die
nächste Linkswende wieder mitzumachen. Die grüne
Variante aus dem vorliegenden Antrag ist das Original
dieser ideologischen Politik. Die Machbarkeit einer der-
artigen Verkehrswende wird romantisch verklärt. Folgen
ihrer Durchsetzung wären ein Zusammenbruch der eu-
ropäischen Industrie, hohe Arbeitslosigkeit und schwere
Krisen in der Versorgung unserer Bevölkerung.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, die Zukunft unseres Lan-
des darf nicht zum Spielball politischer Hasardeure wer-
den.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Genau! Des-
halb ist Ihre Redezeit auch um!)

Unterstützen Sie deshalb den Antrag der AfD-Fraktion
in den Ausschussberatungen und in der zweiten Lesung.
Dieser Antrag steht für Freiheit statt Planwirtschaft.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
