
Vielen Dank, Frau Kollegin Müntefering. — Als Nächs-
te hat die Kollegin Renata Alt, FDP-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Renata Alt (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Letzte Woche wur-
de meine Büroleiterin bei einer Veranstaltung zur euro-
päischen Verteidigungspolitik von einem älteren Herren
Renata Alt

angesprochen. Völlig überraschend fragte er sie: Na, was
machen Sie denn hier bei einer außenpolitischen Veran-
staltung? Wessen Praktikantin sind Sie? — Meine Damen
und Herren, dass im Jahr 2019 Frauen eine außenpoliti-
sche Qualifikation derart plump abgesprochen wird, ist
beschämend.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Deutsche Außenpolitik muss weiblicher werden. An-
dere Länder sind uns da längst weit voraus. Ich nenne nur
einige bekannte Außenpolitikerinnen: Condoleezza Rice,
Hillary Clinton,

(Corinna Miazga LAfD]: Ja, wunderbar! Was
ist das für ein Vorbild?)

Chrystia Freeland, Federica Mogherini. Madeleine
Albright war gerade eine sehr gefragte Gesprächspart-
nerin auf der Münchner Sicherheitskonferenz.

Lassen Sie uns für eine Außenpolitik eintreten, in der
Frauen selbstverständlich ihren Platz haben, vor allem
als Gestalterinnen.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Dazu bekennt sich die Bundesregierung in den Leitlini-
en zur Krisenprävention und in der UN-Resolution 1325.
Diese Resolution macht deutlich, dass Frauen nachhaltig
Frieden sichern.

Setzen Sie in Ihren Projekten endlich auf die aktive
Beteiligung und Einbindung von Frauen, in UN-Missi-
onen, bei der Gesetzgebung oder auch bei der Trauma-
bewältigung!

(Corinna Miazga [AfD]: Ich habe auch gleich
ein Trauma!)

Frau Müntefering, nutzen Sie den UN-Sicherheitsrat! Le-
gen Sie einen Schwerpunkt auf die Rechte der Frauen! Es
darf nicht sein, dass in Afrika sexualisierte Gewalt immer
noch als Kriegswaffe eingesetzt wird.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU - Corinna Miazga
[AfD]: Was hat das damit zu tun? Gar nichts!)

Es darf nicht sein, dass in Indien weit über 100 Frauen
täglich vergewaltigt, unterdrückt oder sogar ermordet
werden, nur weil sie Frauen sind.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist der AfD egal!)

Unterstützen Sie Frauenbewegungen weltweit, wie zum
Beispiel die iranische White-Wednesday-Bewegung!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

 
Liebe Frau Brugger, vielem von dem, was Sie gesagt
haben, kann ich zustimmen. Uns eint die Uberzeugung,
dass wir eine bessere Außenpolitik brauchen. Aber brau-
chen wir unbedingt das Adjektiv „feministisch“ für die
Außenpolitik?

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja! — Corinna Miazga [AfD]: Das
ist die Frage! Wir brauchen das nicht!)

Nein. Das Label „feministisch“ ist für unser Anliegen
überflüssig. Ich bin der Meinung, dass das sogar kontra-
produktiv ist;

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD — Katharina Dröge
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Warum?)

denn wir werden nur sehr schwer eine gemeinsame De-
finition von „Feminismus“ finden, und das haben die
schwedischen Politiker mittlerweile auch erkannt.

Meine Damen und Herren, Deutschland ist ein mo-
dernes Land. Wir brauchen eine moderne und verant-
wortungsvolle Außenpolitik, die Schwache schützt, eine
Außenpolitik, die allen Chancen bietet und Teilhabe er-
möglicht. Wir brauchen eine Außenpolitik, deren Umset-
zung und Repräsentation von Männern und Frauen glei-
chermaßen vorangetrieben wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er AfD)

Denken Sie auch an die Zukunft Ihrer eigenen Töchter.
Durch Vorbildfunktion in Führungspositionen können
wir die junge Generation von Frauen ermutigen, Verant-
wortung zu übernehmen. Dieses Bild eines modernen
Deutschlands möchten wir Freie Demokraten in die Welt
transportieren.

Der Überweisung Ihres Antrags in den Ausschuss
werden wir zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
