
Vielen Dank, Dr. Sitte. — Nächster Redner für Bünd-
nis 90/Die Grünen: Omid Nouripour.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin
sehr dankbar, dass die FDP diesen Tagesordnungspunkt
aufgesetzt hat. Es ist dringend notwendig, über den Stand
der Digitalisierung im Auswärtigen Amt zu sprechen;
denn die zugegebenermaßen sehr ambitionierte Rede
des Herrn Staatsministers kann nicht darüber hinwegtäu-
schen, dass die 170 Seiten der Digitalisierungsstrategie
der Bundesregierung ganze drei Projekte für das Aus-
wärtige Amt beinhalten. Deshalb müssen wir das heute
diskutieren; das ist richtig so.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Frank Miiller-Rosentritt
[FDP])

Es gibt vieles zu besprechen. Es ist im digitalen
Zeitalter dringend notwendig, „Public Diplomacy““ neu
zu erfinden. Es ist dringend notwendig, Social Media
auch anders einzusetzen, nicht nur als Erzählung über
Deutschland, sondern vor allem als Kanal für einen ech-
ten Dialog, gerade in Staaten, in denen die Zivilgesell-
schaft unter Druck ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Es ist dringend notwendig, Verwaltungsabläufe im Amt
selbst, aber auch in den Botschaften zu erneuern und zu
digitalisieren, Stichwort „Visastellen‘“ — da liegt vieles im
Argen -,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Frank Müller-Rosentritt [FDP])

Stichwort „Digitalisierung als Querschnittsaufgabe in
den verschiedenen Ministerien“, auch um die Verwal-
Omid Nouripour

7

gsg zwischen Innen- und Außenpolitik zu über-
winden und neue Strukturen zu schaffen.

Das Problem ist nur, dass mit dem vorliegenden An-
trag die von Ihnen geforderten gezielten Zukunftsim-
pulse kaum eingebracht werden. Er beginnt mit dem
bemerkenswerten Titel „Digitalisierung trifft auf Diplo-
matie‘‘ — das klingt ein bisschen nach einer Zufallsbegeg-
nung — und ist so etwas wie ein Tinder für Buzzwords:
Es kommt ganz viel zufällig zusammen, aber das reicht
nicht für eine langfristige Beziehung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP)

Ich zitiere:

Die Etablierung einer Außenpolitik, die eine Begeg-
nung von technischem Fortschritt und Diplomatie
möglich macht, führt zu einem Wissenstransfer, von
dem auch deutsche Firmen profitieren können.

Diesen Wissenstransfer stelle ich mir ein bisschen vor
wie das Funkensprühen der digitalen Leidenschaft: Ge-
heimnisvolle Wellen wandern, wenn sich das Traumpaar
begegnet, und mir nichts dir nichts sind wir wieder tech-
nologische Weltspitze.

In der Tat: Ihre Innovationsbotschafter müssen echte
Superhelden sein. Sie sollen ganz viel können. Sie be-
schreiben — ich zitiere —, „dass Deutschland wieder An-
schluss an die Digitalisierungsweltspitze unter den In-
dustrienationen findet“.

Das sollen fünf Digitalisierungsbotschafter schaffen. Sie
sollen den technischen Fortschritt gezielt bewerten und
die Wanderungsbewegungen von Wissenschaftlern an-
zeigen, damit Deutschland bereits zu Beginn neuer Ent-
wicklungen agieren kann. Das ist ein spannendes Portfo-
lio, das Sie da beschreiben. Ich würde sagen: Das ist eine
überraschende Mixtur für eine Partei, die zu Recht immer
wieder darauf hinweist, dass auch die Privatwirtschaft
eine Verantwortung haben sollte. Hier aber machen Sie
den Staat sozusagen zum Rettungsanker der deutschen
Wirtschaft bei der Digitalisierung. Das ist nicht das, was
wir von der FDP erwartet haben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und des Abg. Maik
Beermann [CDU/CSU])

Sie fordern ernsthaft — ich zitiere weiter —, „eine
Technologieaußenpolitik zu entwickeln, um ... Techno-
logiebewertung für deutsche Unternehmen möglich zu
machen“. Ich hätte von Ihrer Partei ein bisschen mehr
Vertrauen in die Innovations- und Analysefähigkeiten der
deutschen Wirtschaft erwartet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vieles klingt auch ein bisschen nach Abenteuerexpe-
dition aus einer Zeit kurz vor der Erfindung der Eisen-
bahn. Sie behaupten, Dänemark und Frankreich hätten
» lech Ambassadors“ ins Silicon Valley geschickt, um,
wie schon zitiert, „den technischen Fortschritt gezielt
zu bewerten“, so als ob man den technischen Fortschritt
heute nicht auf ganz vielen Ebenen und allgegenwärtig

 
wahrnehmen könnte. Der französische Digitalbotschafter
Henri Verdier beispielsweise hat seinen Sitz in Paris und
nicht in Silicon Valley. Ich glaube, dass er einen guten
Job macht; sonst hätten Sie sich ja nicht auf ihn berufen.
Er arbeitet fern von dem, was Sie als Ballungszentren der
Hightechindustrie bezeichnen. Es ist aus unserer Sicht,
ehrlich gesagt, auch wenig einleuchtend, Diplomaten am
Hof von Mark Zuckerberg zu haben, welche die Arbeit
von Facebook dadurch legitimieren, obwohl wir finden,
dass solche Konzerne reguliert gehören.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Es ist richtig, dass wir Digitalkompetenz brauchen,
auch als Querschnittsaufgabe. Ich habe beispielsweise
nicht verstanden, wo das Wissen dieser Digital- und In-
novationsbotschafter überhaupt hinfließen soll, das sie
in San Francisco eingesammelt haben. Das Problem ist,
dass bei aller Notwendigkeit der Debatte, dieser Antrag
eher die Gefahr mit sich bringt, ein kostspieliger Gag zu
sein, der am Ende dieser nicht ganz so ambitionierten
Bundesregierung — auch wenn die Rede eben ambitio-
niert gehalten wurde — eher als Alibi dient. Das können
wir nicht zulassen.

Ich freue mich aber sehr auf die Debatte in den Aus-
schüssen. Vielleicht kriegen wir da etwas hin, was wir
alle mittragen können.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
