

Vielen Dank, Frau Kollegin Zimmermann. — Als
Nächstes erhält das Wort der Kollege Erwin Rüddel,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Erwin Rüddel (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Linke bleibt ihrer Linie treu,

(Beifall bei der LINKEN)

obwohl das in der Pflegepolitik zu keinem Ergebnis
führt. In der letzten Legislaturperiode wollte man die
Erwin Riiddel

private Pflegezusatzversicherung abschaffen, dann die
private Pflegeversicherung. Jetzt will man wieder die
private Pflegeversicherung abschaffen und gleichzeitig
die Rücklagen einkassieren. Das ist verfassungswidrig.
Bevor wir uns Enteignungsfantasien hingeben, sollten
wir konkret über Aufgaben reden, die sich für die Pflege
stellen und die wir dann im Sinne der Betroffenen lösen
sollten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Andrew Ullmann [FDP])

Wir müssen Strukturen angehen. Hier sehe ich vier
Schwerpunkte: Personal, Digitalisierung, Eigenanteile
und Sektorengrenzen.

Zum Personal. Mit Beginn des Jahres haben wir ein
Paket in Kraft gesetzt für mehr Stellen, attraktive Arbeits-
bedingungen und Hilfen bei der Betreuung zu Hause. Er-
möglicht werden damit 13 000 zusätzliche Stellen in der
stationären Altenpflege. Sie werden über Behandlungs-
pflege und damit über die Krankenversicherung kosten-
neutral für die Pflegebedürftigen finanziert. Jetzt sind die
Trager und — das spreche ich explizit an — die Kassen ge-
fordert, das konsequent und unbürokratisch umzusetzen.

(Beifall der Abg. Karin Maag [CDU/CSU])

Denn Dreh- und Angelpunkt für eine menschenwürdi-
ge Pflege sind und bleiben möglichst viele qualifizierte
Fachkräfte. Die Ausbildungszahlen entwickeln sich Gott
sei Dank sehr positiv. Wir bauen zudem auf Wiederein-
stiegsprogramme und viele Rückkehrer aus Teilzeit in
Vollzeit. Wir müssen faire Löhne zahlen und alles daran-
setzen, den Pflegeberuf durch den Abbau überflüssiger
Bürokratie und mehr gesellschaftliche Anerkennung at-
traktiver zu machen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zur Digitalisierung. Bei der Digitalisierung setzen wir
auf altersgerechte Assistenzsysteme und E-Health-Lö-
sungen. Sowohl in der häuslichen Umgebung wie auch
in den Pflegeheimen können digitale Innovationen die
Pflegekräfte wirklich entlasten, damit sie mehr Zeit für
Zuwendung für ihre Patienten haben. Wir müssen ferner
Synergieeffekte im System besser nutzen; denn auch die
medizinische Versorgung in der Fläche wird morgen an-
ders aussehen als heute.

Konsequente Digitalisierung und Vernetzung, Pro-
zesssteuerung und technische Assistenz werden hohe
Priorität haben. Die soziale Pflegeversicherung ist keine
Vollkaskoversicherung. Deshalb ist — unabhängig von
familiärer Unterstützung — Eigenverantwortung unverän-
dert gefordert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie der Abg. Christine Aschenberg-Dugnus
[FDP])

Wir brauchen Neuanreize zur privaten Vorsorge, und
wir sollten auch Projekte zur betrieblichen Pflegevorsor-
ge fördern. Da gehe ich mit dem Antrag der FDP einher.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Zu den Eigenanteilen. Wir müssen die systembeding-
ten Steigerungen der Eigenanteile für stationär versorgte
Pflegebedürftige eingrenzen. In Kliniken wird die Pflege
voll über die Krankenversicherung finanziert; im Heim
gibt es einen Festbetrag. Die allseits erwünschte bessere
Bezahlung von deutlich mehr Pflegekräften in der Al-
tenpflege erhöht deshalb die individuelle Belastung der
Pflegebedürftigen. Hier besteht Handlungsbedarf. Wir
müssen uns Gedanken machen, wie wir die dynamische
Steigerung der Eigenanteile für die Pflegebedürftigen
einbremsen. Der Bundesgesundheitsminister hat in die-
sem Kontext kürzlich die Notwendigkeit neuer Finanzie-
rungsmodelle betont. Dem stimme ich ausdrücklich zu.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Schließlich die Sektorengrenzen. Nach meiner Über-
zeugung sollte künftig ausschließlich die Qualität der
Versorgung ausschlaggebend sein und nicht der Ort der
Pflege. Deshalb sollten wir Sektorengrenzen abbauen
und Unterschiede in der Versorgung einebnen. Innovative
Versorgungsformen könnten auch die Angehörigenpflege
in alle Versorgungskonzepte einbinden und es damit den
Familien ermöglichen, sich bei hauswirtschaftlichen Tä-
tigkeiten nicht nur im ambulanten Bereich, sondern auch
im stationären Bereich einzubringen, um die Kosten zu
begrenzen.

Was wir brauchen, sind viele kreative Ideen für gute
Pflege und keine Ideologie.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
