

Herr Kollege Theurer, ich lasse dahingestellt, welches
der Bundestagsgebäude wir dafür nehmen; denn es tropft
auch in anderen.

(Heiterkeit)

Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Matthias
Heider, CDU/CSU.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Matthias Heider (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Nachdem wir uns alle hinsichtlich
Dr. Matthias Heider

der Nutzung der Bundestagsliegenschaften wieder ein
bisschen beruhigt haben, will ich eingangs gerne einfach
einmal darauf hinweisen: Wenn der Minister heute Mor-
gen bei der weltweit wichtigsten Kartellkonferenz das
Grußwort hält, dann ist das seine Anwesenheit dort wert.

(Reinhard Houben [FDP]: Grußonkel! -
Michael Theurer [FDP]: Warum ist das para-
llel zum Plenum? Das ist ja die Frage! Wich-
tigster Plenartag hier und dann macht man
eine Konferenz!)

Im Übrigen glaube ich, dass Sie die beiden Anträge,
über die wir hier gerade sprechen, die kurzfristig als Zu-
satzpunkte auf die Tagesordnung gekommen sind, dazu
nutzen wollten, um zu sagen, dass der Minister einen
wichtigen anderen Termin hat. Ja, das ist Ihnen gelungen.
Aber jetzt müssen wir uns mit der Sache beschäftigen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir sprechen hier über den Punkt „Fair Play in der di-
gitalen Wirtschaft“. Es sind viele interessante und wich-
tige Punkte aufgezählt worden - übrigens in beiden An-
trägen; wir sprechen ja auch über den Antrag der Grünen.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Guter Antrag!)

Wir haben heute Gelegenheit, über die entscheidenden
Veränderungen im Kartellrecht zu sprechen, die wir vor-
nehmen müssen.

Wir haben übrigens bereits Veränderungen vorgenom-
men. Wir haben im April 2017 mit der neunten Novel-
le des Wettbewerbsrechts auf die Veränderungen in der
Digitalwirtschaft reagiert. Es ist eine Forderung in der
Union gewesen, weitere Anpassungen sorgfältig wissen-
schaftlich vorzubereiten. Auf diesem Pfad befinden wir
uns gerade. Ich begrüße, dass Sie als Liberale auch auf
diesen Pfad einschwenken; das ist eine gute Sache.

(Beifall des Abg. Karsten Möring [CDU/
CSU] — Michael Theurer [FDP]: Das habe ich
im Europäischen Parlament über viele Jahre
schon gemacht, aber von Ihnen nichts gehört!)

Lassen Sie mich zum Ausgangspunkt Folgendes sa-
gen: Es geht hier nicht nur um Globalisierung und Di-
gitalisierung. Es geht auch um die Unterscheidung zwi-
schen Kommerzialisierung und der Nutzung des freien
Netzes für private Zwecke. Anspruchsvoller, meine Da-
men und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann
ein wettbewerbsrechtlicher Rahmen nicht sein. Jeder
Bürger, jede Bürgerin weiß das: Es macht einen Riesen-
unterschied, ob ich auf Plattformen einkaufe oder ob ich
mich in sozialen Netzwerken bewege.

Bei dieser Gelegenheit: Wir feiern heute 50 Jahre
Vernetzung von Computern. Vor 30 Jahren wurde durch
einen Forscher am CERN-Institut überhaupt erst der
Grundstein für das World Wide Web gelegt. Danach gab
es eine dynamische Entwicklung: Es wurde gewerblich
genutzt, es wurden Verträge abgeschlossen, es konnten
Plattformen installiert werden, der Onlinehandel wurde
geboren. Und - das beschreibt der Antrag der Liberalen
zu Recht — einige der Akteure sind so mächtig geworden,

 
dass sie ihre Marktmacht möglicherweise missbrauchen.
Dem gilt es entgegenzuwirken.

Ein Unternehmen wie Google, das über 100 Milliar-
den Euro Umsatz hat und das 90 Prozent der Aktivitäten
als Plattform auf sich vereinigt, steht natürlich im Fokus
des Interesses. Deshalb müssen wir als Gesetzgeber da
sehr genau hinschauen.

Meine Damen und Herren, wir haben das Ungleichge-
wicht der Wettbewerbsbedingungen der analogen und der
digitalen Wirtschaft sehr wohl im Auge. Wir haben bei
der Novelle im Jahr 2017 die Missbrauchsaufsicht und
die Fusionskontrolle auf diese neuen Erwägungen aus-
gerichtet. Wir nennen dort die Kriterien: Netzwerkeffek-
te, Zugang zu wettbewerbsrelevanten Daten, der Wech-
selaufwand für die Nutzer. Der Anwendungsbereich der
Fusionskontrolle wurde von bloßen Umsatzschwellen-
werten gelöst und stattdessen das Kriterium des Wertes
der Gegenleistung genutzt. Der Wert der Gegenleistung
kann auch in Daten bestehen. Das ist das Neue und macht
all diese Betrachtungen so schwierig.

Was ist zu tun? Aufgabe des Bundestages ist es, sich
mit der Anpassung des Rechtsrahmens zu befassen, und
wir tun gut daran, wenn wir da vorsichtig zu Werke ge-
hen. Wir wollen dabei nicht Netzaktivisten gegen Da-
tenschützer, Verbraucherschützer und Wettbewerbshü-
ter ausspielen. Wir wollen den Verbraucherschutz nicht
zum Sklaven des Wettbewerbsrechts machen. Wir wol-
len einen höchstmöglichen Schutz der Meinungsfreiheit
und auch der Freiheit im Netz erreichen. Wir wollen die
Grundlagen des Wettbewerbs überprüfen und, wo im-
mer es geht, öffnen: im Personenbeförderungsrecht, im
Gewerberecht, im Schutz und in der Verwertung von
Erfindungen. Wir wollen durch eine zurückhaltende Re-
gulierung sicherstellen, dass kleine und mittelständische
Unternehmen, insbesondere innovative Start-ups, nicht
überfordert, sondern durch faire Wettbewerbsbedingun-
gen am Markt gefördert werden.

Deshalb habe ich auch überhaupt kein Verständnis
dafür, dass im Antrag der Grünen eine missbrauchsab-
hängige Entflechtungsmöglichkeit vorgesehen wird. Das
ist sozusagen die höchste Stufe der Regulierung. Danach
kommt nur noch die Enteignung. Das wäre im Wettbe-
werb der Märkte sicherlich nicht angemessen.

(Michael Theurer [FDP]: Das bringt ja auch
nichts!)

Meine Damen und Herren, wir wollen natürlich auch
die kartellrechtlichen Verfahren beschleunigen; denn wir
kommen nicht aus, ohne dass wir diesen komplizierten
Mechanismus für die Unternehmen handhabbarer ma-
chen. Ein Unternehmer muss, wenn er etwas investiert,
wenn er Kooperationen eingeht, genau wissen, wo Gren-
zen und Chancen seines unternehmerischen Handelns
liegen. Das gilt übrigens gerade für Start-up-Unterneh-
men.

Das Wettbewerbsrecht, das Kartellrecht und übrigens
auch das Beihilferecht sind den Herausforderungen der
heutigen Zeit nicht mehr gewachsen. Große gesellschaft-
liche und auch kommerzielle Umwälzungen — denken
Sie nur an die Energiewende — finden in den Verordnun-
Dr. Matthias Heider

gen, Richtlinien und insbesondere in den Leitlinien der
Kommission zu wenig Berücksichtigung. Wenn wir im
Wettbewerbsrecht jetzt von Globalisierung sprechen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, dann müssen wir auch
darüber reden, wie wir Märkte abgrenzen und definieren.
Wir müssen darüber reden, wie sich Umwelt-, Arbeitneh-
mer-, Verbraucher- und Datenschutzrecht in der Regu-
lierung von rein wettbewerbsrechtlichen Beurteilungen
unterscheiden lassen.

Meine Damen und Herren, die verschwindend geringe
Anzahl der vom Bundeskartellamt im Jahr 2017 aufge-
griffenen Verfahren - es waren 15 - steht dafür, dass auch
im Verfahren Verbesserungen erforderlich sind. Wenn
ich daran denke, dass nur bei drei prominenten Fällen —
Facebook, Amazon und Google — Verfahren eingeleitet
worden sind, dann spricht das dafür, die Rechtsgrundla-
gen, die wir dafür bereitstellen, sorgfältig zu analysieren.

Der FDP-Antrag hat viele dieser Forderungen unter-
strichen; das freut mich sehr. Aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das Gras wächst im Moment nicht schneller,
wenn man daran zieht. Deshalb müssen wir die Erkennt-
nisse der Wettbewerbskommission — das ist übrigens eine
Regierungskommission — abwarten. Wir werden recht-
zeitig einen Gesetzentwurf für die zehnte GWB-Novelle
vorlegen, und wir werden auch Vorschläge zur Harmoni-
sierung des Gemeinschaftsrechts vorlegen. Das ist drin-
gend notwendig; denn Markt ist nicht nur Binnenmarkt.
Wir sprechen hier mit Blick auf einen Weltmarkt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
