
Falko Mohrs, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Falko Mohrs (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Am Dienstag gab es eine interessante Überschrift,
die da lautete: Maschine gegen Mensch: IBMs Kl verliert

 
knapp gegen menschlichen Redner in politischer Debat-
te. — Die KI hat dabei vor allem Archive aus Zeitungs-
artikeln fir den Aufbau der eigenen Argumente genutzt.
Der menschliche Redner hat an der Stelle vielmehr das
breite gesellschaftliche Bild gezeigt. Egal ob gewonnen
oder nicht: Das zeigt am Ende die rasante Entwicklung,
die wir mit der KI in den letzten Jahren und Jahrzehn-
ten weltweit erlebt haben. 1997 gewinnt die KI gegen
den menschlichen Schachweltmeister, 2011 gegen den
Menschen im TV-Quiz, 2016 gab es den chinesischen
Go-Moment.

Denke ich an die Debatte zuriick, dann kann ich mir
ehrlicherweise einen Verweis auf meinen Vorredner nicht
ganz ersparen. Ich könnte mir vorstellen, dass es bei
manchen hier im Bundestag nicht so lange dauert, bis die
Kl auch die menschliche Debatte und Qualität der Argu-
mente überflügeln wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Im Grunde ist es aber genau das nicht, was wir mit
der künstlichen Intelligenz verfolgen. Es geht nicht da-
rum, dass KI den Menschen ersetzt, sondern in unserer
Strategie geht es darum, dass KI den Menschen ergänzt,
die Fähigkeiten erweitert, dass die KI assistiert. Dass die
künstliche Intelligenz ein Riesenpotenzial zur Verände-
rung im Arbeitsalltag und auch in der Wirtschaft beiträgt,
sehen wir an allen Ecken und Enden. Wir haben Studien,
dass das Bruttoinlandsprodukt bis 2030 allein durch den
Einsatz von künstlicher Intelligenz um über 11 Prozent
ansteigen wird, 430 Milliarden Euro. Das allein ist ein
wichtiger Grund, warum wir die künstliche Intelligenz in
der Strategie, in der Arbeit der Bundesregierung und un-
serer Fraktion in den Mittelpunkt stellen. Und wichtig ist
dabei: Technologischer Fortschritt ist nie Selbstzweck,
sondern muss der Gesellschaft immer einen Fortschritt
und eine positive Veränderung bringen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Andreas
Steier [CDU/CSU])

Es ist klar, dass die Strategie der Bundesregierung ein
wichtiger Auftakt, ein Startpunkt fiir unsere Arbeit mit
der künstlichen Intelligenz ist. Und ganz ehrlich, lieber
Mario Brandenburg, da hilft es auch nichts, wenn du die
ewige Schallplatte der FDP auflegst, wie ihr es in jeder
digitalpolitischen Debatte tut, nämlich dass ein Digi-
talministerium das einzig Wahre und alles andere über-
flüssig ist. Meine Güte! Nachdem ihr eure Strategie im
Bundestagswahlkampf auf das Thema Digitalisierung
beschränkt habt, lasst euch doch mal nach anderthalb
Jahren was Neues einfallen!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU - Mario Brandenburg [Südpfalz]
[FDP]: Ihr könnt es ja auch einfach mal um-
setzen!)

Diese Schallplatte kann keiner mehr hören.

Frau Cotar, eine Sache zu Ihnen. Sie beschweren sich
darüber, dass hier externer Sachverstand genutzt wurde.
Falko Mohrs

Ich wiirde Ihnen ehrlicherweise vielleicht mal zu ein we-
nig externem Sachverstand raten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Dr. Anton Hofreiter [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Dann wären Ihre Argumente vielleicht etwas besser. Ihre
Fraktionsvorsitzende, auf deren Platz Sie sitzen, brüstet
sich ja immer damit, dass sie doch die Unternehmerin,
die Start-up-Gründerin, die Unternehmensberaterin sei.
Ich weiß gar nicht, ob sie in ihrem Berufsleben lang ge-
nug in einer Firma gewesen ist, um das wirklich von sich
behaupten zu können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN — Joana
Cotar [AfD]: Das ist billig, Herr Mohrs!)

Herr Jongen, Sie haben gesagt, dass Sie in der KI-En-
quete wachsam sein werden. Ich würde mir wünschen,
Sie wären nicht nur wachsam, sondern würden sich auch
beteiligen. Wachsam zu sein, reicht an der Stelle nämlich
überhaupt nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Meine Damen und Herren, fiir uns ist klar: Wir ver-
folgen mit der Strategie Künstliche Intelligenz der Bun-
desregierung eindeutige, klare Ziele. Wir wollen, dass
Deutschland, dass Europa Weltmarktführer in dem Be-
reich wird. Dabei geht es nicht nur um den Bereich der
Forschung und Innovation, in dem wir gut aufgestellt
sind. Dabei geht es uns auch darum, dass wir den Trans-
fer sicherstellen. Das werden wir schaffen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
