

Vielen Dank. Sehr vorbildlich, Herr Kollege
Auernhammer. — Der letzte Redner zu diesem Tagesord-
nungspunkt: der Kollege Rainer Spiering, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Rainer Spiering (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Hohes Haus! Nachdem
die Kollegen Thies und Johann Saathoff den Mechanis-
mus des Marktorganisationsgesetzes, wie ich finde, aus-
gesprochen gut beschrieben haben — herzlichen Dank -,
würde ich dann doch ganz gerne zu ein paar inhaltlichen
Punkten kommen.

Ich glaube, dass der Kollege Thies das auch schon
gut beschrieben hat. Das Marktorganisationsgesetz wird
gewaltige Eingriffe auf das vornehmen, was wir in Zu-
kunft tun werden. Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf
die Frage der Lizenzen lenken. Nun diskutieren wir in
diesem Hohen Haus häufig über den Einsatz genverän-
derter Produkte. Darüber kann man unter technischen
Gesichtspunkten oder unter ethischen Gesichtspunkten
diskutieren.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Ach, mach
es doch eine Nummer kleiner!)

Man kann darüber aber auch unter dem Aspekt diskutie-
ren, wer eigentlich die Abschöpfung macht und wer über
das Produkt, das entwickelt worden ist, befindet. Genau
an dieser Stelle braucht Europa Schutz.

Deswegen glaube ich, dass es von tiefer Bedeutung
ist, gerade die Frage der Lizenzen sehr sorgfältig zu be-
trachten; denn derjenige, der das genveränderte Produkt
hat, hat den Markt. Deswegen kann ich Sie jenseits aller
Rainer Spiering

moralischen und ethischen Fragen nur dringend auffor-
dern: Denken Sie trefflich nach, wenn Sie über genver-
änderte Produkte reden! Sie könnten einem Dritten ge-
hören. Dann müssten Sie und wir alle die Zeche zahlen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen glaube ich, dass wir dieser Gesetzgebung un-
sere sorgfältige Aufmerksamkeit schenken müssen.

Wenn wir über die hochgeheizte Frage von Glypho-
sat reden, geht es auch um Lizenzen und um Märkte.
Ich habe es in einer der letzten Sitzungen gesagt: Das
ist ein Produkt, das offensichtlich vom amerikanischen
Markt nur noch wenig angenommen wird. Wenn wir bei
der Frage des Einsatzes von Glyphosat auch im Zusam-
menhang mit dem Marktorganisationsgesetz nicht sehr
sorgfältig und gut vorbereitet sind, können wir damit in
Europa gewaltig Schiffbruch erleiden; denn wir haben
anders als die Amerikaner ein Vorsorgeprinzip. Das kann
einem dann auf die Füße fallen.

Insofern: Zustimmung der SPD zum Marktorganisa-
tionsgesetz. Aber: Vorsicht an der Bahnsteigkante! Ich
habe zwei Probleme aufgezeigt, die in diesem Zusam-
menhang wichtig sind und die wir im Auge behalten
müssen.

Danke schön fürs Zuhören.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
