

Vielen Dank. — Nächster Redner ist Karsten Hilse für
die AfD.

(Beifall bei der AfD)
Karsten Hilse (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die grünen
Gläubigen, die sich in allen Altparteien eingenistet ha-
ben, glauben bedingungslos dem IPCC, dem sogenann-
ten UN-Weltklimarat. Jede Behauptung — und wäre sie
noch so abstrus, egal ob sie bewiesen werden kann oder
nicht — wird als absolute Wahrheit förmlich aufgesaugt.
Aber kennen Sie auch den UN-Weltstrahlenschutzrat,
den Wissenschaftlichen Ausschuss der Vereinten Natio-
nen zur Untersuchung der Auswirkungen der atomaren
Strahlung, United Nations Scientific Committee on the
Effects of Atomic Radiation, kurz UNSCEAR? Dieser
arbeitet bei seinen Berichten eng zusammen mit der
Weltgesundheitsorganisation WHO. Die zitieren Sie ja
gerne, wenn es mal wieder um absurde Grenzwerte für
Stickoxide geht.

Zum Reaktorunfall in Fukushima wurden von
UNSCEAR fast 100 wissenschaftliche Publikationen
durchforstet. Ergebnis: kein einziges Strahlungsopfer.

(Lachen bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Es waren nicht, wie ich heute früh in einem Nachrich-
tenmagazin lesen musste, 18 000, sondern kein einziges
Strahlungsopfer. Lesen Sie den Bericht! Dabei handelt es
sich auch noch um einen Reaktor aus der Anfangszeit der
Kerntechnik in Japan aus den 50er-Jahren.

(Zuruf des Abg. Ralph Lenkert [DIE

— Ja, ist klar — Selbst dieser Reaktor mit dem schweren
Designfehler, der in Deutschland nie genehmigt worden
wäre, ausgesetzt einem historischen Erdbeben der Stär-
ke 9,1 auf der Richterskala und einer gewaltigen Tsuna-
miwelle, konnte die Lust der Grünen und Linken auf ein
Horrorszenario nicht befriedigen. Kein einziges Strah-
lungsopfer!

(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Und was tut Deutschland ohne starke Erdbeben und
ohne Tsunamis? Hier werden in einer Aktion kopfloser
Panik und rein wahltaktisch Reaktoren abgeschaltet und
Reaktorbetreiber enteignet.

(Zurufe der Abg. Katrin Göring-Eckardt
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN] und Timon
Gremmels [SPD])

Die Geschichte der Kernenergie in Deutschland ist eines
der Lügenmärchen. So wird immer wieder behauptet, un-
sere Reaktoren seien nicht nur unsicher, sondern würden
auch Unmengen an Abfall produzieren, der ewig lange
und stark vor sich hin strahlt.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die Bevölkerung in Deutschland
sieht das anders! Haben Sie das noch nicht ge-
merkt?)

Fragen Sie mal einen Physiker - jetzt nicht unbedingt un-
sere Kanzlerin, aber jeden anderen -: Radioaktive Rest-

 
stoffe können entweder stark strahlen oder lange strah-
len, aber nicht beides zusammen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Ulli
Nissen [SPD]: Was ist denn das für ein Un-
sinn?)

Auch bei der Menge wird in unseren Qualitätsmedi-
en konsequent übertrieben. Doch selbst diese geringe
Menge an Abfällen könnte man noch entschärfen. Auf
ein geologisches Endlager könnte man heute vollständig
verzichten. Man müsste dazu allerdings technologieoffen
sein — ein Fremdwort nicht nur für die Grünen, sondern
auch für unsere grüne Bundesregierung.

(Ulli Nissen [SPD]: Unglaublich!)

Für die Zuschauer: Schauen Sie mal nach „Partitionie-
rung und Transmutation“.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Zurufe
der Abg. Dr. Barbara Hendricks [SPD] und
Timon Gremmels [SPD])

Es sei denn, es geht um Technologie, die schon die Ba-
bylonier genutzt haben, wie Windmühlen. Da ist plötz-
lich alles innovativ, auch wenn es unsere Flora und Fauna
zerstört und Menschen krank macht.

(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Für Kernenergie hingegen gibt es wirklich neue Kon-
zepte, die noch weniger Abfall produzieren, die sogar
die bisherigen Reststoffe zur Stromproduktion nutzen
könnten und bei denen das Risiko eines GAUs gegen null
geht: sogenannte Flüssigsalzreaktoren.

(Zurufe der Abg. Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] und Katrin Göring-Eckardt
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

— Ich weiß, dass es für Sie ein Fremdwort ist. — Aber
auch diese Technologien überlassen wir lieber Ländern
wie Kanada.

Ich weiß, dass gerade beim Thema Kerntechnik vie-
le CDU-Kollegen mit geballter Faust in der Tasche hier
sitzen, aber Mutti hat eben gesagt: Mit diesen Förmchen
spielen wir nicht mehr.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vielleicht setzen sich nach dem hoffentlich baldigen Ab-
gang von Frau Merkel die Vernünftigen wieder durch.

(Widerspruch vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-

Mit denen arbeiten wir dann auch gerne zusammen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der AfD — Dr. Barbara Hendricks
[SPD]: Voll daneben!)
Vizeprasident Thomas 
