

Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Be-
schaffungsvorgang ist am Ende immer auch eine Ent-
scheidung über unsere eigenen Lebensumstände. Es geht
darum, dass Aspekte der Ökologie, der Nachhaltigkeit,
der sozialen Rechte und des Arbeitnehmerschutzes bei
globalen Lieferketten Beachtung finden müssen. Es geht
um die Frage: Wie werden Waren und Dienstleistungen
produziert, und was macht es mit den Menschen, die die-
se Leistungen erfüllen? Klar muss sein, dass wir auf der
Welt eine ungeteilte Verantwortung für Nachhaltigkeit,
für Ökologie und für Menschenrechte haben. Deswegen
ist und kann es uns nicht egal sein, wie etwas hergestellt
wird.
Dr. Volker Ullrich

Wenn ich hier hére, wie von der rechten Seite tiber den
Begriff ,,planetare Grenzen“ gesprochen wird, dann muss
ich erwidern: Der entscheidende Punkt ist: Wir haben nur
eine Welt.

(Markus Frohnmaier [AfD]: Sie haben noch
keine Aliens gefunden?)

Der ökologische Fußabdruck ist im Augenblick größer,
als diese eine Welt verkraften kann. Wir müssen mit un-
seren Ressourcen sorgsam umgehen. Das hat auch was
mit Beschaffung zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Das Thema darf man hier nicht einfach der Lacherlich-
keit preisgeben.

Es ist aber ein ganzheitliches und ein komplexes The-
ma. Ich bin froh, dass in den letzten 20 Jahren viele Erfol-
ge in diesem Bereich erzielt werden konnten. Vor 20 Jah-
ren hat sich die Frage der nachhaltigen Beschaffung
oftmals nur auf den fair gehandelten Kaffee beschränkt.
Heute sind wir wesentlich weiter. Wir wissen, dass bei
der Beschaffung die Spirale von immer günstiger und
immer billiger letzten Endes in den Abgrund führt; denn
am Ende ist irgendjemand, der dafür bezahlen muss: die
Allgemeinheit, die Umwelt oder die Menschenrechte.
Das kann uns nicht recht sein.

Wir wissen auch, dass bei der Beschaffung andere As-
pekte eine große Rolle spielen: Tariftreue, Menschenar-
beit, Vermeidung von Kinderarbeit. Wir haben es bereits
jetzt in der Hand, bei den Leistungsbeschreibungen klar
und deutlich zu machen, dass diese Fragen nicht ausge-
klammert werden dürfen. Und ja, wir brauchen auch eine
Diskussion über ein besseres und über ein klügeres Ver-
gaberecht,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

mit dem wir die Kommunen letzten Endes ermuntern
und die Hürden in der Form beseitigen, dass den Bür-
germeistern kleiner Städte, den Gemeinderäten und Ver-
waltungen eine Vergabeentscheidung, die auch vor den
Vergabekammern Bestand haben kann, nicht mehr wie
ein Buch mit sieben Siegeln vorkommt. Wenn wir die-
se Verantwortung ernst nehmen, dann müssen wir hier
nachsteuern.

Aber es ist nicht so, dass bislang nichts passiert wäre;
ganz im Gegenteil. Ich glaube, der Nationale Aktionsplan
„Wirtschaft und Menschenrechte“ ist ein erster wichti-
ger Schritt. Ja, die Beteiligung ist freiwillig. Aber Frei-
willigkeit heißt nicht, Verantwortung aufzugeben. Dass
sich bereits viele Unternehmen daran beteiligt haben und
dass das Bewusstsein, hier reagieren zu müssen, stärker
in die Köpfe dringt, zeigt doch, dass dieser Aktionsplan
ein ganz wichtiger Grundbaustein ist. Auch Unterneh-
men sind in der Pflicht. Wir haben vor zwei Jahren die
CSR-Richtlinie umgesetzt. Größere Unternehmen müs-
sen berichten, wie es sich mit Menschenrechten und Ar-
beitnehmerrechten verhält, wenn sie Dinge beschaffen.
Ich glaube, das war ein ganz wichtiger Schritt.

 
Und ja, wir miissen uns klar und deutlich vor Augen
führen, wie wir diese Einstellungen noch verbessern kön-
nen. Die Frage der Freiwilligkeit wird eine Rolle spielen.
Aber ich glaube, dass wir am Ende des Tages alle in der
Pflicht sind — die öffentliche Hand, aber auch jeder Ein-
zelne —, nämlich bei der Frage des eigenen Konsumver-
haltens.

Herr Kollege Raabe, Sie ‚sprechen davon, dass der Etat
des B ters zu gering ist. Wir
sehen das auch so. Ich ermuntere Sie, mit Ihrem Kolle-
gen Olaf Scholz zu sprechen,

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Das mache ich
ständig!)

 

damit der Etat einen deutlichen Aufwuchs bekommt und
wir unserer Verantwortung gerecht werden können.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
