
Vielen Dank, Ulrike Bahr. — Nachster Redner fiir die
AfD-Fraktion: Martin Sichert.

(Beifall bei der AfD)

Martin Sichert (AfD):

Wertes Präsidium! Meine Damen und Herren! Es ent-
behrt nicht einer gewissen Komik, dass die Regierungs-
parteien die Regierung auffordern, zu handeln und ent-
sprechende Gesetzentwiirfe vorzulegen.

(Sönke Rix [SPD]: Das ist Aufgabe des Par-
laments! Das ist so in der Verfassung vorge-
geben!)

Es ist doch Murks, dass die Staatssekretärin Marks hier
einen Antrag vorträgt, in dem sie die Regierung, der sie
selbst angehört, zum Handeln auffordert. Wir sind hier
doch nicht in der demokratiefeindlichen EU, in der das
Parlament schon dadurch entmachtet ist, dass nur die
Kommission Gesetze vorschlagen darf. Sie von der
Union und SPD haben die Mehrheit hier im Bundestag.
Wenn Sie wollen, dass etwas Gesetz wird, dann machen
Sie einen konkreten Gesetzesvorschlag, und bringen Sie
diesen ein. Die Bundesregierung hat das dann umzuset-
zen.

(Beifall bei der AfD — Sönke Rix [SPD]: Wir
beauftragen damit die Bundesregierung! -
Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Er hat
es nicht verstanden, aber das wundert mich
nicht!)

Das wäre Ihr Job als Abgeordneter, und nebenbei be-
merkt: So funktioniert Gewaltenteilung.

Sie wollen sich aber anscheinend die Arbeit nicht ma-
chen, genauso wie die Linkspartei, die am liebsten erst
einmal alle Lobbyisten zusammenrufen will. Mit so viel
Feigheit und Faulheit wird es keine benötigten Reformen
geben; denn dafür bräuchten Sie den Mut, klar zu formu-
lieren, was Sie wollen, und Sie müssten endlich einmal
aufhören, die Verantwortung auf Dritte abzuwälzen.

(Beifall bei der AfD - Norbert Müller [Pots-
dam] [DIE LINKE]: Ich suche gerade den An-
trag der AfD! — Sönke Rix [SPD]: Wie lautet
denn Ihr Vorschlag?)

Übrigens, meine Damen und Herren von der Union
und der SPD: Dass Sie meinen, es braucht eine Aufforde-
rung des Parlaments, damit sich in der Regierung etwas
bewegt, zeigt, wie sehr Sie Ihrer eigenen Bundesregie-
rung misstrauen.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Kom-
men Sie doch mal zum Thema! — Sénke Rix
[SPD]: Wo ist denn Ihr Gesetzentwurf?)

 
So wie Ihnen der Mut fehlt, klar zu sagen, dass Sie wie
die Mehrheit der Bürger im Land kein Vertrauen in die
Regierung haben, so fehlt Ihnen leider auch der Mut zu
echten Reformen. Sie drehen immer nur ganz kleine Räd-
chen.

(Sönke Rix [SPD]: Wo ist denn Ihr Reform-
vorschlag?)

Um das zu kaschieren, geben Sie Ihren Gesetzesvor-
haben dann ganz wolkige Namen: Gute-Kita-Gesetz,
Starke-Familien-Gesetz oder Kinder- und Jugendstär-
kungsgesetz. Hören Sie doch auf, Ihre Gesetzentwürfe
„Super-megagutes-hyperstarkes-Stärkungsgesetz“ zu nen-
nen! Machen Sie lieber verntinftige Gesetze, die die Pro-
bleme der Menschen in diesem Land lösen!

(Beifall bei der AfD - Sönke Rix [SPD]: Wo
ist denn Ihr Gesetzesvorschlag?)

Und tun Sie das nicht halbherzig, sondern konsequent!

Ich gebe Ihnen einmal ein Beispiel: Pflegekinder ha-
ben oft eine verdammt schwere Kindheit hinter sich mit
Erfahrungen, die ich wirklich niemandem wünsche. Sie
kommen teilweise aus verwahrlosten Elternhäusern, oder
ihre Eltern sind gestorben. Viele dieser Kinder haben ein
unfassbar schweres Schicksal, das sogar viele Erwachse-
ne aus der Bahn werfen würde. Wie viel schwerer muss
solch eine Erfahrung dann erst für zarte Kinderseelen
sein?

Wenn ein solches Kind dann versucht, sein Leben in
geregelte Bahnen zu lenken, und eine Ausbildung an-
fängt, dann nimmt der Staat ihm drei Viertel — drei Vier-
tel! - des Gehalts weg. Sie bringen den Kindern, die eine
verdammt harte Kindheit haben, bei, dass sich Arbeiten
nicht lohnt.

Die Statistik spricht Bände: Drei Viertel der Pflege-
kinder landen über kurz oder lang im Sozialleistungsbe-
zug. Wie soll es denn auch anders sein, wenn man ihnen
von Anfang an beibringt, dass sich Arbeiten nicht lohnt?

(Beifall bei der AfD)

Und wofür das Ganze? Für Einnahmen von knapp
800 000 Euro im Jahr bundesweit, Einnahmen, die wahr-
scheinlich nicht einmal reichen, um den bürokratischen
Aufwand für diesen Schwachsinn zu finanzieren.

Letzte Legislaturperiode gab es von Ihnen einen halb-
herzigen Vorschlag dazu. Sie wollen den Kindern nun
nur noch die Hälfte statt drei Viertel des Gehalts weg-
nehmen. Ja keine richtige Reform wagen! So etwas nen-
nen Sie dann Kinder- und Jugendstärkungsgesetz. Was
für ein Hohn! Schaffen Sie solch einen bürokratischen
Unsinn doch einfach komplett ab!

Der Jugendliche, der im eigenen Elternhaus aufge-
wachsen ist, kann sein Gehalt nutzen, um für den Führer-
schein zu sparen oder um sich das neueste Smartphone
zu kaufen, während dem Jugendlichen, der bei Pflegeel-
tern aufgewachsen ist, der Großteil weggenommen wird.
Dass man Kindern, die es sowieso schon schwer haben,
dann auch noch bewusst Steine in den Weg legt, ist kei-
nem Menschen in diesem Land zu vermitteln.

(Beifall bei der AfD)
Martin Sichert

Sie reden doch immer von Menschlichkeit. Wo ist sie
denn, wenn man sie tatsächlich braucht? Schämen Sie
sich eigentlich nicht dafür?

Halbherzige Politik ist fehl am Platz. Es braucht ein
echtes Herz für Kinder. Handeln Sie bitte endlich mal
konsequent! Haben Sie den Mut zu echten Reformen!

(Sönke Rix [SPD]: Legen Sie doch mal einen
Gesetzentwurf vor! Machen Sie einen Vor-
schlag!)

Machen Sie nicht immer nur kleine Reförmchen! Dele-
gieren Sie Verantwortung nicht immer an Dritte; denn
Deutschland ist ein wundervolles Land, und es hat eine
deutlich bessere Politik verdient.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Sönke Rix [SPD]: Le-
gen Sie doch mal einen Gesetzentwurf vor! —
Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Da
war jetzt keine Zeit mehr, eigene Vorschläge
zu machen! — Norbert Müller [Potsdam] [DIE
LINKE]: Nicht ein Punkt zum Thema!)

Vizepräsidentin Claudia 
