
Vielen Dank, Sebastian Brehm.

Bevor ich die nächste Rednerin aufrufe, möchte ich
einen ehemaligen Kollegen oben auf der Tribüne ganz
herzlich begrüßen: Dr. Bernd Fabritius, ehemaliger Vor-
sitzender des Unterausschusses für Auswärtige Kultur-
und Bildungspolitik. Herzlich willkommen!

(Beifall)

Nächste Rednerin in der Debatte: Yasmin Fahimi für
die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Yasmin Fahimi (SPD):

Liebe Frau Präsidentin! Sehr geehrtes Haus! Es sind
die autoritären Gruppierungen und Regierungen, die eine
freie und unabhängige Berichterstattung fürchten. Wo
Medien nicht über Unrecht, Machtmissbrauch oder Kor-
ruption berichten können, ist die öffentliche Kontrolle
abgeschafft und damit auch die freie Meinungsbildung.
Pressefreiheit ist ein Grundpfeiler jeder Demokratie und
daher zu Recht in Artikel 19 der Allgemeinen Erklärung
der Menschenrechte verankert. Es gilt daher, dass dieses
Recht von jeder Demokratin und jedem Demokraten in
höchstem Maße zu schützen ist.

Es verwundert nicht, dass die AfD nun mit dieser Pos-
se von Aktueller Stunde ebendieses Recht instrumentali-
siert und mit Füßen tritt.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ihr Vorwurf, das Auswärtige Amt habe sich nicht für
Herrn Six eingesetzt, weil er für die „Junge Freiheit“
schreibe, ist absurd.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das ist leider die
Wahrheit! — Weiterer Zuruf von der AfD: Das
ist richtig!)
Yasmin Fahimi

Das Gegenteil ist der Fall. „Trotz - — ich sage es noch mal:
trotz — seiner nicht vorl iti g als Jour-
nalist in Venezuela

(Jurgen Braun [AfD]: Dummes Zeug! Was
soll das immer mit der Nichtakkreditierung?
Das gilt für x Journalisten weltweit, die inhaf-
tiert sind — immer wieder! Wer akkreditiert
sich denn in solchen Ländern? Das ist doch
unglaublich! Das ist doch unprofessionell,
was Sie da sagen!)

und damit ohne Kenntnis seiner konkreten Tätigkeit dort
vor Ort haben sich das Auswärtige Amt und die Botschaft
über das normale Maß hinaus für seine Freilassung ein-
gesetzt. Das haben wir gerade nachhaltig genug doku-
mentiert bekommen.

(Jürgen Braun [AfD]: Das ist infam, das mit
der Akkreditierung! Infames Gelaber!)

Im Falle von Billy Six hat die Botschaft weit über das
Übliche hinaus das im rechtlichen Rahmen Mögliche
für den Inhaftierten getan: durch Vorsprachen des Bot-
schafters bis hin zum Außenminister. Das passiert nicht
in jedem Fall. Das ist eine außergewöhnlich hochrangige
Ebene, die hier auf besondere Art und Weise angespro-
chen worden ist.

Da helfen auch keine Vergleiche, Herr Hampel, mit
Ihren rührseligen Geschichten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Sie können doch nicht verschiedene Länder aus verschie-
denen Dekaden und in verschiedenen Situationen einfach
gleichsetzen. Was haben Sie eigentlich für eine Vorstel-
lung von Diplomatie und vom Weltgeschehen?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn es so einfach wäre und quasi nur am Willen läge,
innerhalb von 48 Stunden jeden einfach aus einem ande-
ren Land herauszuholen, dann hätten wir in der Tat eine
andere Welt.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Haben Sie
einen anderen Außenminister?)

Aber Sie wollen uns doch nicht ernsthaft erzählen, dass
wir in einer Welt leben, in der das realistischerweise noch
möglich ist.

(Widerspruch bei der AfD)

Ihre Situation kennen wir a) nicht, und b) sind Sie hier
nicht Thema der heutigen Aktuellen Stunde, die Sie sel-
ber beantragt haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Wo waren denn Ihre seriösen Versuche, Herrn Six zu
helfen? Ihre Verunglimpfungen und Ihre unseriösen An-

 
schuldigungen haben die Arbeit der Botschaft doch nur
behindert.

(Lachen bei der AfD)

Jetzt, wo Herr Six frei ist, wollen Sie sich natiirlich
wieder aufmuskeln, sich empören mit Ihrer Moral und
scheinheilig inszenieren, dass Sie und Ihre Anhänger ja
alle nur arme, arme Opfer sind. Ein Glück für Herrn Six,
dass die Botschaft von solcherlei Dilettantismus sich
nicht hat beirren lassen!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Doch es ist eben nicht nur dieser einzelne Fall von
Herrn Six. Deswegen möchte ich in aller Klarheit sagen:
Ihre Kampagne zur Verunglimpfung unserer Botschaften
und ihres Einsatzes für Staatsbürgerinnen und Staatsbür-
ger gefährdet akut andere Journalisten, die zurzeit im
Ausland aufgrund ihrer journalistischen Arbeit tatsäch-
lich gefährdet und inhaftiert sind. Dafür tragen Sie Ver-
antwortung.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Kai
Gehring [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN] —
Zuruf des Abg. Armin-Paulus Hampel [AfD])

Uberrascht uns das? Nein, nicht wirklich. Wir sind
mittlerweile ja einiges von Ihnen gewöhnt. Aber um es
deutlich zu machen: Die Verteidigung der Pressefreiheit
nehmen wir Ihnen schon lange nicht mehr ab. Sie haben
heute wunderbar gezeigt, dass Sie sich ein weiteres Mal
disqualifizieren. Sie können immer wieder versuchen,
die Realität zu verbiegen: Es wird Ihnen nicht gelingen.
Es ist eine Tatsache, dass 348 Medienschaffende welt-
weit immer noch inhaftiert sind. Jedes Jahr ein neuer
trauriger Rekord! Anstatt deren Arbeit zu würdigen und
deren Situation zu verbessern, wollen Sie die Prinzipien
und Instrumente der Demokratie nutzen, um sie gegen
die Demokratie selbst zu wenden. Im Gegensatz zu Ih-
nen kümmert sich das Auswärtige Amt um jeden Staats-
bürger und nicht nur um diejenigen, die für die „Junge
Freiheit“ schreiben.

Im Vergleich zum Fall Deniz Yücel ist dies doch ein
durchsichtiges parteipolitisches Manöver von Ihnen: Je
nach Gesinnung wollen Sie entscheiden, in welchem
Maße sich die Regierung dafür einsetzt, dass ein Jour-
nalist wieder aus der Haft kommt. Das ist das Gegenteil
von Pressefreiheit. Es ist Sache der Diplomatie, über die
jeweiligen sinnvollen Interventionen zu entscheiden. Mit
Ihrem Versuch, Journalist gegen Journalist auszuspielen,
verletzen Sie ein zweites Mal die Pressefreiheit, um die
wir in diesen Ländern kämpfen, und verstärken das Werk
derer, die Berichterstattung nur nach ihrem eigenen Gut-
dünken akzeptieren.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Gyde
Jensen [FDP] und Dr. Anton Hofreiter
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Diese ganze Art der Inszenierung der AfD kann ich nicht
anders verstehen, als dass diejenigen, die zwischen Mei-
nungsfreiheit und Volksverhetzung nicht unterscheiden
können oder nicht unterscheiden wollen, entweder Idi-
Yasmin Fahimi

oten oder geistige Brandstifter sind. Ich komme zu dem
Ergebnis, dass Sie Letzteres sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU und der Abg. Simone
Barrientos [DIE LINKE])

Vizeprasidentin Claudia 
