

Vielen Dank, Herr Kollege Höferlin. Nicht der Präsi-
dent blinkt, sondern die Elektrik da vorne.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Bevor ich dem nächsten Redner das Wort erteile,
möchte ich darauf hinweisen und das auch zu Protokoll
geben, dass ich bei einem so wichtigen Thema die Prä-
senz der Freien Demokraten und auch von Bündnis 90/
Die Grünen für verbesserungsbedürftig halte,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

nicht nur bei diesem Thema, sondern insgesamt, meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen.

(Michael Theurer [FDP]: Herr Präsident,
die sind geistig präsent! — Katharina Dröge
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir waren
eben noch zahlreich vertreten!)

— Sie meinen, Sie waren vor diesem Thema noch deutlich
besser präsent? — Sehr gut.

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege
Christoph Bernstiel, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christoph Bernstiel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste! Zunächst einmal vielen Dank an
die FDP, dass Sie dieses wichtige Thema der Cybersi-
cherheit immer wieder auf die Tagesordnung setzen.

(Beifall bei der FDP)

Dafür gebührt Ihnen wirklich Dank. Das muss man ein-
fach einmal feststellen. Ich danke Ihnen vor allen Dingen
dafür, dass wir als Koalitionsfraktionen die Möglichkeit
bekommen, Ihnen noch einmal zu erklären, was wir
schon alles in diesem Bereich tun.

(Manuel Höferlin [FDP]: Gerne! Ich bin ge-
spannt!

Ich will zwei Punkte aufgreifen, die in Ihrem Antrag
durchaus richtig sind. Der erste Punkt ist die Haushalts-
ausstattung. Sie sagen: Wir können nicht nur mehr Staat,
mehr Sicherheitsbehörden fordern, sondern wir müs-
sen auch dafür sorgen, dass sie mit den entsprechenden
Haushaltsmitteln und personell ausgestattet werden. —
Das haben wir in den letzten Haushaltsverhandlungen
getan. Ich hoffe, dass Ihre Fraktion dann auch dabei ist,
wenn es in diesem Jahr darum geht, weitere Maßnahmen
zu finanzieren.

Der zweite Punkt ist die Kooperation zwischen Bund
und Ländern. Daran arbeiten wir schon. Das Leak im Ja-
nuar hat gezeigt: Dies hätte vermieden werden können,
wenn wir rechtzeitig Bescheid gewusst hätten, was in den
Ländern passiert. Da gebe ich Ihnen explizit recht.

Sie haben viele gute Punkte genannt. Einiges — das
haben Sie selbst gesagt — ist aufgewärmt. Das hören wir
hier regelmäßig. Ein Problem bleibt aber nach wie vor
bestehen: Sie erkennen nicht, dass wir bereits handeln.
Es hilft nun einmal nicht, wenn Sie immer nur schlaue
Anträge stellen und auffordern, aber ignorieren, dass die
Bundesregierung in diesem Bereich bereits alles tut.

(Manuel Höferlin [FDP]: Sie verstecken das
aber gut!)

 
Ich will Ihnen gerne zwei Punkte nennen. Gerade in
dieser Woche gab es zwei Berichterstattergespräche zum
neuen IT-Sicherheitsgesetz 2.0, das umfangreiche Maß-
nahmen enthält, die unsere IT-Infrastruktur verbessern
werden. Eines fand gerade heute Morgen statt. Dieser
Gesetzentwurf wird noch in diesem Jahr in das Plenum
eingebracht. Wir werden damit einen entscheidenden
Beitrag leisten, um unsere IT-Sicherheitsstruktur zu ver-
bessern.

Vor zwei Wochen haben Bundesminister Seehofer,
der im Übrigen gerade bei der Sicherheitskonferenz in
München ist — das für alle, die sich fragen, wo er gerade
ist —, und Ursula von der Leyen eine neue Agentur ins
Leben gerufen — die Agentur für Cybersicherheit -, die
dankenswerterweise auch noch in meinem Wahlkreis an-
gesiedelt werden wird.

(Manuel Höferlin [FDP]: Das gönne ich Ih-
nen, Herr Kollege!)

Das BMI plant noch für dieses Jahr eine Informations-
kampagne für mehr Cybersicherheit, die deutschlandweit
ausgerollt werden soll. Wir haben bereits im vergange-
nen Jahr mehr Stellen in nahezu allen Sicherheitsbehör-
den im Bereich der IT genehmigt und auch auf den Weg
gebracht. Es ist also bei weitem nicht so, dass die Bun-
desregierung nichts tut, sondern wir sind dabei, umzuset-
zen. Liebe FDP, hätten Sie uns bei Jamaika nicht auf dem
letzten Meter den Rücken gekehrt, dann wären Sie mit
dabei, wüssten das alles und müssten jetzt nicht meinem
Vortrag gespannt zuhören.

(Beifall bei der CDU/CSU - Sebastian
Hartmann [SPD]: Da hat er recht!)

Zum Zweiten. Es gibt auch Punkte in Ihrem Antrag,
die wir durchaus sehr kritisch sehen. Eines verwundert
mich besonders: Sie fordern mehr Staat. Sie sagen: Der
Staat ist zuständig für die ganze IT-Sicherheit. — Dabei
sind Sie doch die liberale Partei und sagen immer: Der
Staat soll sich möglichst wenig einmischen. — Was möch-
ten Sie denn eigentlich? Wissen Sie, was wir in diesem
Bereich wollen? Das haben Sie ausgelassen. Wir wollen
den Nutzer in die Selbstverantwortung bringen und ihn
stärken. Auch darüber müssen wir einmal reden, wenn
wir über IT-Sicherheit reden. Jedes Netz ist nur so sicher
wie der Anwender, der es verwendet.

(Manuel Höferlin [FDP]: Nein, digitale
Selbstverteidigung! — Dr. Konstantin von Notz
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das erklären
Sie mal den Leuten!)

Jetzt schauen wir uns einmal ein paar Zahlen an.
61 Prozent der Deutschen geben an, dass sie ein und das-
selbe Passwort für mehrere Onlineaccounts benutzen.
6 Prozent geben sogar an, dass sie nur ein einziges Pass-
wort für alle Zugänge im Internet haben.

(Manuel Höferlin [FDP]: 8 Prozent der Bun-
destagesabgeordneten benutzen nur ein Pass-
wort!

Auch an dieser Stelle müssen wir ansetzen. Es hilft nichts,
dass wir die beste Firewall haben, wenn der Schlüssel
dafür direkt vor der Haustür liegt; das ist eine super
Christoph Bernstiel

Analogie. Die zehn häufigsten Passwörter sind: „Hallo“,
„12345“ und — Achtung, jetzt seit neuem — „123456“.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Hören Sie auf mit der Bürgerbe-
schimpfung! Das ist unerträglich!)

Das Wort „Passwort“ ist nach wie vor unter den Top Ten
der am meisten verwendeten Passwörter. Da müssen wir
ansetzen. Genau das machen wir auch, indem wir im
IT-Sicherheitsgesetz verankert haben, dass wir das BSI
stärken wollen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das BSI generiert jetzt Passwör-
ter für Menschen, oder was?)

Das BSI soll in Zukunft die zentrale Anlaufstelle auch für
Verbraucher sein. Das BSI ist es im Übrigen schon jetzt.
Aber das Problem ist: Kaum jemand kennt die zentrale
Hotline des BSI. Ich nenne die Nummer noch einmal:
0800 274 1000. Wer also Fragen hat, kann gerne beim
BSI anrufen. Es berät schon heute. Wir wollen das in Zu-
kunft weiter ausbauen und den Bürgern die Möglichkeit
geben, zu unterscheiden.

Ein ganz entscheidender Punkt, den ich nicht außen
vor lassen möchte, ist das IT-Sicherheitskennzeichen.
Das wird extra „Kennzeichen“ genannt, weil „Siegel“ et-
was Statisches ist. Wir möchten den Bürgern in Zukunft
die Möglichkeit geben, zu unterscheiden. Was ist billi-
ger: IoT-Schrott aus dem Ausland, der überhaupt keine
Sicherheitskennzeichen hat und keine Updateanforde-
rungen erfüllt, oder Produkte, die zumindest in der Lage
sind, Mindeststandards zu generieren? Das wollen wir
einführen. Dieses IT-Sicherheitskennzeichen — Sie kön-
nen sich darauf freuen — wird kommen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Das unterstützen
wir!)

Der Begriff „IT-Sicherheitskennzeichen“ ist natürlich et-
was sperrig. Deswegen haben sich schlaue Leute im Mi-
nisterium einen tollen Begriff dafür einfallen lassen. Das
ist der sogenannte elektronische Beipackzettel. Dieser
wird maßgeblich dazu beitragen, unseren Bürgern in Zu-
kunft mehr Orientierung zu geben, was sichere und unsi-
chere Geräte sind. In Zukunft könnte es dann hoffentlich
heißen: Bei Risiken und Nebenwirkungen im IT-Bereich
fragen Sie das BSI oder Ihre Bundesregierung.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, wir rufen die Hotline an!)

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
