
Dr. Achim Kessler, Die Linke, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Achim Kessler (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Je
sozialer der Beruf in Deutschland, desto asozialer die
Gehälter.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Diesen Satz habe nicht ich mir ausgedacht, sondern ein
Physiotherapeut hat ihn mir bei der großen Demonstra-
tion der Gesundheitsfachberufe am letzten Samstag in
Leipzig gesagt. Er hat leider recht. 2 100 Euro brutto im
Durchschnitt für Physiotherapeuten in ambulanten Pra-
xen, das ist in der Tat unsozial.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Maria Klein-Schmeink [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Das ist ein Niedriglohn, der direkt in die Altersarmut
führt. Damit muss Schluss sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Maria Klein-Schmeink [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Wir begrüßen, dass die Vergütungen in Zukunft leich-
ter steigen können. Aber warum schreiben Sie dann in
das Gesetz keine konkrete Erhöhung? Es darf doch nicht
sein, dass Therapeutinnen und Therapeuten in den am-
bulanten Praxen 1 000 Euro weniger verdienen als ihre
Kolleginnen und Kollegen in den Krankenhäusern. Wir
bleiben deshalb bei unserer Forderung, die Vergütung um
30 Prozent zu erhöhen.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Minister, Sie haben die Abschaffung des Schul-
gelds angekündigt. Das finden wir sehr gut; wir begrüßen
das. Doch was ist seit Ihrer Ankündigung vor über einem
Jahr passiert? Sie haben eine Arbeitsgruppe eingesetzt.
Unterdessen gehen die Schulen pleite, weil die angehen-
den Schülerinnen und Schüler warten, bis das Schulgeld
abgeschafft ist. Statt die Versorgungslücke zu schließen,
verschlimmern Sie sie noch. Herr Minister, beenden Sie
diesen Dilettantismus in Ihrem Ministerium.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

 
Bei den Therapeutinnen und Therapeuten sind Sie
knauserig. Auf der anderen Seite geben Sie den Arztin-
nen und Arzten 1,2 Milliarden Euro mehr — 1,2 Milliar-
den Euro mehr für Tätigkeiten wie die Behandlung neuer
Patienten, für die sie sowieso schon bezahlt werden. Das
verbessert die Versorgung ebenso wenig wie die Verlän-
gerung der Sprechzeiten für gesetzlich Versicherte oder
die Öffnung der Terminservicestellen rund um die Uhr.
Denn die Sprechzeiten der Ärztinnen und Ärzte — das
wissen Sie ganz genau — sind ohnehin schon länger, und
die Terminservicestellen werden nachts um vier keine
Termine vermitteln. Herr Minister, das ist reine Klientel-
politik für die Ärztinnen und Ärzte.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Da
klatschen nicht mal die eigenen Leute!)

— Nein, weil sie die Klientelpolitik nicht gut finden.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das zentrale Problem dagegen wird wieder nicht an-
gegangen: das Nebeneinander von privater und gesetz-
licher Krankenversicherung, das zu einem ungleichen
Zugang zum Gesundheitssystem führt. Privatpatienten
bekommen schneller einen Termin, und Ärztinnen und
Ärzte lassen sich lieber in wirtschaftsstarken Gebieten
nieder, in denen sehr viele Privatpatienten wohnen.

Gesetzlich Versicherte — das sage ich in Ihre Richtung,
Herr Lauterbach — werden so lange den Kürzeren ziehen,
wie Arzte an Privatpatienten ein Vielfaches verdienen.
Das wissen Sie genauso gut wie wir. Herr Lauterbach,
wenn Sie die Zweiklassenmedizin tatsächlich abschaffen
wollen, dann schlieBen Sie sich unserer Forderung an.
Die Linke fordert, die privaten Krankenversicherungen
abzuschaffen.

(Beifall bei der LINKEN — Dr. Karl Lauterbach
[SPD]: Dann machen Sie bessere Wahlergeb-
nisse!)

Als Folge Ihrer Politik machen sich private Investo-
ren, sogenannte Private Equity Fonds, auf, groBe Teile
der medizinischen Versorgung zu tibernehmen.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Oh, jetzt kommt er
wieder, der böse private Investor!)

Sie kaufen ein kleines, unbedeutendes Krankenhaus, um
das Recht zu bekommen, Ketten von Medizinischen Ver-
sorgungszentren zu gründen, und das bundesweit, ohne
Einschränkungen bei der Zahl der Standorte oder den
Fachrichtungen. Ihr erklärtes Ziel ist es, in kürzester Zeit
den Wert eines Unternehmens zu steigern und es dann
mit möglichst viel Gewinn wieder zu verkaufen. Ich bin
froh, dass mittlerweile sogar die Union verstanden hat,
dass das der Versorgung schadet. Ich darf Frau Maag zi-
tieren: „Gesundheit ist keine Ware.“

(Beifall bei der LINKEN)
Sie dürfen gerne unsere Slogans übernehmen;
(Zuruf des Abg. Tino Sorge [CDU/CSU])

aber bitte lassen Sie dem dann auch Taten folgen. Ihr
kleiner Anderungsantrag wird leider nichts bewirken.

(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Achim Kessler

Sehr geehrte Damen und Herren, auf unseren Tischen
liegt heute ein sehr dicker Gesetzentwurf mit unzähligen
Änderungsanträgen zu völlig unterschiedlichen Themen.
Allein die Änderungsanträge umfassen 120 Seiten. Da-
mit verhindern Sie eine gesellschaftliche Debatte über
wichtige Themen der Gesundheitspolitik.

Die Nachrichten werden heute melden, dass das Ter-
minservice- und Versorgungsgesetz verabschiedet wor-
den ist. Was aber im Einzelnen drinsteht, wird draußen
kaum jemand erfahren. Wer hat denn zum Beispiel drau-
Ben von dem Änderungsantrag gehört, der darauf zielt,
dass künftig private Wirtschaftsberater und große An-
waltskanzleien die Krankenkassen überprüfen können?
Damit privatisieren Sie jetzt auch noch die Kontrolle des
Gesundheitssystems. Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, ich kann es nicht verstehen, dass Sie diesen Wahn-
sinn mitmachen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das gilt im Übrigen auch für die Neuregelungen bei
den Medizinprodukten, zum Beispiel den Herzschritt-
machern. Es ist ja schon skandalös, dass das momentane
Prüfverfahren kaum wirkungsvoll ist. Daraus allerdings
jetzt den Schluss zu ziehen, es de facto abzuschaffen, ist
doch völlig verantwortungslos. Wir brauchen nicht we-
niger Sicherheit für die Patientinnen und Patienten, son-
dern wir brauchen mehr Sicherheit für die Patientinnen
und Patienten. Auch deshalb lehnen wir Ihr Gesetz ab.

Hören Sie doch endlich auf, die Interessen der Wirt-
schaft über das Wohl der Patientinnen und Patienten zu
stellen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
