

Vielen Dank, Uwe Schulz. — Nächste Rednerin: Saskia
Esken für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Saskia Esken (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! „Fair Play in
der digitalen Wirtschaft herstellen“, so überschreibt die
FDP ihren hier vorliegenden Antrag. Ein gewisser Be-
zug zur aktuell in Berlin stattfindenden Kartellkonferenz
Saskia Esken

lässt sich wohl nicht verleugnen. Dass Sie aber dann dem
Wirtschaftsminister vorwerfen, daran teilzunehmen: Na
ja.

Natiirlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss das
Kartellrecht modernisiert werden, wenn es auch in der
digitalen Wirtschaft einen fairen Wettbewerb gewährleis-
ten soll. Das Kartellrecht soll ja auch im digitalen Be-
reich die Kleinen vor dem Machtmissbrauch der Großen
schützen. Das ist eine zutiefst sozialdemokratische Idee.
Wir stehen voll dahinter.

(Beifall bei der SPD - Katharina Dröge
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Erklären Sie
das mal Herrn Altmaier!)

Auch die Koalition im Ganzen sieht die Notwendig-
keit, die Instrumente des Kartellrechts in die digitale
Zukunft - in die „digitale Gegenwart“, müsste man ei-
gentlich sagen — zu überführen, und hat sich mit ihrer
Kommission Wettbewerbsrecht 4.0 vorgenommen, eine
solche Modernisierung auszuloten. Dass der Regierung
nun vorgeworfen wird, dass sie in solchen Kommissio-
nen auch bei externem Sachverstand Rat einholt, darüber
muss ich mich auch wundern. Jederzeit, liebe Kollegin-
nen und Kollegen von der FDP, kann das Parlament in
ganzer Breite, wie Sie das formulieren, in die Arbeit der
Kommission eingebunden werden. Ich bin mir sicher:
Das Wirtschaftsministerium freut sich über Ihr Interesse
und berichtet und stellt sich der Debatte und den Fragen
der Parlamentarier in den zuständigen Ausschüssen oder
auch hier im Plenum des Bundestages. Das hätten Sie
einfach einmal beantragen können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

. dass sich der digitale Markt über den Wettbewerb
voraussichtlich nicht mehr selbst regulieren wird“ — das
ist ein Zitat aus Ihrem Antrag, lieber Michael Theurer —,
ist eine Einschätzung, die wir teilen. Ich bin nur über-
rascht, dies in dieser Schlichtheit in einem Antrag der
Liberalen zu lesen, ehrlich gesagt. Im Maßnahmenteil
allerdings fordert die FDP dann nicht etwa Regulierung,
sondern Deregulierung des Marktes. Ehrlich, liebe Kol-
leginnen und Kollegen: Mit solchen Widersprüchen zwi-
schen Prosa und politischem Handeln komme ich nicht
so gut zurecht. Wenn wir ein Level Playing Field für die
europäische Wirtschaft erreichen wollen — das ist doch
der Raum, in dem wir denken müssen -, dann braucht es
keine Deregulierung, sondern klare und durchsetzungs-
fähige, harmonisierte Regeln für alle Marktteilnehmer in
Europa — sei es nun im Verbraucherschutz, beim Daten-
schutz, bei den Arbeitnehmerrechten oder beim Steuer-
recht und bei der Steuergerechtigkeit.

Experimentierräume für die Entwicklung neuer Ide-
en — „think outside the box“ —, das klingt gut; das haben
wir auch schon einmal gehört. Die Rechte der Bürgerin-
nen und Bürger, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sowie der Verbraucherinnen und Verbraucher können
diese Ausnahmeräume aber so wenig betreffen wie das
Steuerrecht.

Nicht zuletzt umfasst der Maßnahmenkatalog der
FDP auch die Förderung der digitalen Bildung. Ich war
ein bisschen überrascht, unter der Überschrift „Dere-

 
gulierung“ die digitale Bildung zu finden. Unbestritten
gehören digitale Kompetenzen für alle Bürgerinnen und
Bürger und insbesondere die Förderung der IT-Berufe zu
den wichtigen Rahmenbedingungen für die Digitalwirt-
schaft in Deutschland und Europa. Wir freuen uns da-
rauf, dass mit der Umsetzung des Digitalpakts nicht nur
die digitale Ausstattung an den Schulen verbessert wird,
sondern auch digitale Kompetenzen und informatische
Inhalte in die Lehrpläne kommen und in Fortbildungen
für die Lehrkräfte und Ähnliches mehr investiert wird.
Ich bin mir aber über die Wirkung dieser Maßnahmen
auf das Fair Play in der digitalen Wirtschaft nicht so ganz
im Klaren.

Auch bei den förderlichen Rahmenbedingungen gibt
es eine gewisse Diskrepanz zwischen Ihrer Prosa, liebe
Kollegen von der FDP, und Ihren Forderungen. Die be-
trifft die Problematik von Datensilos und die mangelnde
Verfügbarkeit von Daten im europäischen Raum. Wie Sie
richtig anmerken, lassen die letzten Entscheidungen zu
Facebook durchaus darauf schließen, dass die Kartellbe-
hörde den Missbrauch von Marktmacht durch den Miss-
brauch von Daten sehr gut erkennt. Aber wie ist damit
umzugehen? Dazu herrscht in Ihrem Antrag leider großes
Schweigen.

Wir von der SPD, genauer gesagt eine Arbeitsgruppe
um unsere Vorsitzende Andrea Nahles, haben ein Kon-
zept für ein Daten-für-alle-Gesetz vorgelegt und zur
Diskussion gestellt. Wir wollen Marktteilnehmer mit er-
heblicher Marktmacht dazu verpflichten, ihre Daten zu
teilen — selbstredend unter Einhaltung aller Datenschutz-
regeln. Und wir finden durchaus: Der Staat als ganz gro-
Ber Monopolist sollte da mit gutem Beispiel vorangehen
und seine Datenschätze öffnen, Stichwort „Open Data“.
Wir wollen damit den Missbrauch von Datenmacht als
Marktmacht beschränken. Vor allem wollen wir damit
eine Kultur des Datenteilens entstehen lassen, die die
Nutzung großer Datenmengen durch lernende Maschi-
nen, durch KI, für Innovation und Wettbewerb, aber auch
für Wissenschaft und Gesellschaft eröffnet.

Sehr gerne laden wir die FPD ebenso wie alle anderen
demokratisch orientierten Fraktionen hier im Parlament
dazu ein, unser Konzept für ein Daten-für-alle-Gesetz
mit uns zu diskutieren und so weiterzuentwickeln, dass
es Marktmacht und Datenmissbrauch eindämmt und den
Free Flow of Data zum Fliegen bringt.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
