
Jessica Tatti, Fraktion Die Linke, ist die nächste Red-
nerin.

(Beifall bei der LINKEN)

Jessica Tatti (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eine Strategie ist die Beschreibung einer lang-
fristigen Planung zur Erreichung genau beschriebener
Ziele. Zu einer Strategie gehören die erforderlichen Res-
sourcen und überprüfbare Zwischenziele, damit anhand
von Kennzahlen gemessen werden kann, ob die Maßnah-
men auch erfolgreich sind.

Wenn ich mir das Kapitel zur Arbeitswelt im Strate-
giepapier zur künstlichen Intelligenz anschaue, lese ich,
dass der Einsatz von KI zu einer — ich zitiere — „neuen
Stufe der Veränderung“ führe, „mit deutlichen Unter-
schieden zur bisherigen Automatisierung und Digitali-
sierung.“ Ziel der Bundesregierung ist — und das freut
mich besonders -, dass KI ,,verantwortungsvoll und ge-
meinwohlorientiert“ entwickelt und genutzt wird und
zur „Steigerung des Wohlergehens der Erwerbstätigen“
führt. Das finde ich wunderbar.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Dann kommen die Maßnahmen, die zur Erreichung
dieser hehren Ziele führen sollen: eine Nationale Weiter-
bildungsstrategie. Der Fokus auf Weiterbildung ist auch
völlig richtig. Allerdings sind weder die Nationale Wei-
terbildungsstrategie noch der Ausbau und die Förderung
der beruflichen Weiterbildung neue Ideen.

(Zuruf von der LINKEN: Das stimmt!)

Das alles steht bereits in der Umsetzungsstrategie „Digi-
talisierung gestalten“ und im verabschiedeten Qualifizie-
rungschancengesetz aus dem vergangenen Jahr. Ich gehe
jetzt nicht wieder auf die Mängel des Qualifizierungs-
chancengesetzes ein, aber ich frage: Wo ist denn die neue
Stufe?

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung schreibt, sie wolle die betrieb-
liche Mitbestimmung und den Beschäftigtendatenschutz
weiterentwickeln. Ich begrüße es natürlich, dass sich die
Bundesregierung, wenn auch im Schneckentempo, den
Forderungen der Gewerkschaften und meiner Fraktion
anzunähern scheint. Aber auch diese Willensbekundung
ist nicht neu, sondern ergab sich bereits aus der Debatte
zur Digitalisierung der Arbeitswelt. Was da drinsteht, ist
überhaupt nichts Neues.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] - Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Ach! Das ist ja ein Ding!)

 
KI bringt also eine neue Stufe, die Bundesregierung of-
fensichtlich nicht.

Letztes Beispiel: die Errichtung eines deutschen
KI-Observatoriums, das die Auswirkungen von KI be-
obachten soll. Aufgrund dieser scharfen Beobachtungen
soll dann später irgendwann vielleicht die unverbind-
liche Auditierung von KI wenigstens geprüft werden.
Die Bundesregierung will offensichtlich unsere Zukunft
durch bloßes Beobachten und Prüfaufträge gestalten.
Also, das ist wirklich mal ein spannender Ansatz.

(Beifall bei der LINKEN — Rene Röspel
[SPD]: Das ist Technikfolgenabschätzung!
Das ist ein völlig richtiger Ansatz! Jetzt wi-
dersprechen Sie sich aber selber!)

Plattformen wie Deliveroo stehlen sich aus ihrer
Verantwortung als Arbeitgeber, was die Bundesregie-
rung aufmerksam beobachtet. Unternehmen wie Ama-
zon überwachen ihre Beschäftigten auf Schritt und Tritt
mit digitalen Technologien, und Sie beobachten in aller
Ruhe, was der Markt so treibt. Beobachten ist aber — sei
es noch so ambitioniert — keine Ausrede für die Untätig-
keit dieser Bundesregierung.

(Beifall bei der LINKEN — Falko Mohrs
[SPD]: Wiederholen macht es aber nicht rich-
tiger, Frau Kollegin!)

Das Papier hat, was die Arbeitswelt und die Beschäf-
tigten angeht, den Namen „Strategie“ nicht verdient.
Werfen Sie es einfach weg! Legen Sie uns was Vernünf-
tiges vor!

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
