
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Jens
Kestner für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Jens Kestner (AfD):

Herr Präsident! Anwesende Damen und Herren! Zu-
schauer auf den Tribünen und vor den Fernsehgeräten!
Kameraden in der Heimat und vor allen Dingen in der
Ferne!

(Beifall bei der AfD)

Die Sicherheit Deutschlands wird auch am Hindu-
kusch verteidigt.

Diesen Satz hörten wir in der Vergangenheit recht häu-
fig. Dieser Satz war damals falsch, und er ist es heute
umso mehr. Viele von Ihnen, die heute hier sitzen, haben
mehrfach dem Aufenthalt unserer Truppen in Afghanis-
tan zugestimmt, mit allen Konsequenzen, die damals und
heute daraus erwachsen sind.

Schon seit 18 Jahren Kriegszustand hört man immer
dieselben Floskeln: „Wir müssen Geduld haben“, „Die-
ses Land ist anders“, „Wir dürfen nicht unsere Maßstäbe
anlegen“, „Wir müssen das Beste daraus machen“, „Wir
dürfen nicht vorschnell handeln“, „Man muss seine Er-
wartungen zurückschrauben“, „Wir dürfen unsere Erfol-
ge nicht gefährden“ usw. usw. Nur: Wo sind in 18 Jahren
die Erfolge? Wo sind die selbstgesteckten Ziele? Wo ist
die kritische Selbstreflexion als legitimierter Volkssou-
verän?

Was wollten Sie nicht alles in diesem Land erreichen:
legitime und stabile Staatlichkeit, nachhaltige wirtschaft-
liche und soziale Entwicklung, die afghanischen Kon-
fliktparteien in einen Friedens- und Versöhnungsprozess
führen, Strukturen schaffen, die den unseren gleichen,
und noch vieles, vieles mehr.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Gender! Gen-
der!)

Man hat die Augen davor verschlossen, dass zu viele
verschiedene Interessen existieren, die für unsere Vor-
stellungen nicht greifbar waren und bis heute auch nicht
vorstellbar sind. Von Jahr zu Jahr hat man Durchhalte-
parolen ausgegeben, wie wichtig und unabdingbar der
deutsche Einsatz am Hindukusch ist — eben haben wir es
auch wieder gehört.

Militärisch ist man damals in die Fläche gegangen,
mit dem Irrglauben, man könnte das Land kontrollieren.
Man verschanzt sich auf den Höhen 431 und 432 — Ernst
Jünger hätte es in seinem Buch ‚‚In Stahlgewittern“ nicht
besser beschreiben können.

(Beifall bei der AfD)

Mit Patrouillen will man den Einsatzraum beherrschen,
Hinterhalte, Sprengfallen und infanteristische Gefechte.

2. April 2010, Isa Khel in der Provinz Kunduz: Deut-
sche Fallschirmjäger geraten in einen Hinterhalt der Ta-
liban und kämpfen tapfer, bis sie unter größten Mühen
entsetzt werden können. Hauptfeldwebel Nils Bruns,
Jens Kestner

Stabsgefreiter Robert Hartert und Hauptgefreiter Martin
Augustyniak sind bei diesem Karfreitagsgefecht gefal-
len.

Gefallene deutsche Soldaten, Verwundete an Körper
und Seele: Das sind die Ergebnisse von 18 Jahren Bun-
deswehr am Hindukusch. Sie, die hier sitzen, Sie spre-
chen von Erfolgen? Ich spreche von erbrachten Opfern.

(Beifall bei der AfD)

Sie verlangen, dass die Kinder unserer Nation für die
selbige ihr Leben einsetzen, nehmen den Kameraden aber
das soldatische Selbstverständnis, „Treue um Treue“ zu
leben und es auch zu benennen. „Treue um Treue“ ist
unabdingbar, wenn man solche Situationen überstehen,
ja, wenn man sie überleben will.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der AfD:
Bravo!)

Eine Generalitat hat sich gebildet, fiir die Angst schon
zur Morgenparole gehört, wo Karriere wichtiger ist, als
sich schützend vor die eigenen Soldaten zu stellen. Wir
brauchen mehr aufrichtige Offiziere als willenlose Pala-
dine, die jeden Auftrag einer unfähigen Ministerin ohne
Murren ausführen.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der AfD:
Bravo!)

Heute setzt der AuBenminister Maas auf eine friedli-
che Koexistenz mit den Taliban, die man noch vor Jahren
mit allen Mitteln bekämpft hat. Wirtschaftlich gibt es in
diesem Land keine nennenswerten Erfolge. Afghanistan
ist der größte Drogenexporteur der Welt. Den Milliar-
dengewinn heimsen die islamischen Taliban ein, und der
IS ist mittlerweile auch schon beteiligt. Wer glaubt, die
Taliban werden all unsere westlichen Werte und Errun-
genschaften dulden, der hat nicht verstanden, was diese
Menschen antreibt, und vor allem, was ihre ureigene po-
litische DNA ist.

(Beifall bei der AfD)

Es gibt keinen klassischen Staat Afghanistan. Es gibt
Ethnien, die über Jahrhunderte ihre jeweiligen Interessen
vertreten haben, und das werden sie auch in Zukunft tun
und nicht uns zuliebe ablegen. Wir müssen nicht darauf
warten, dass die USA ihre Truppen abziehen oder deut-
lich reduzieren. Dieser Einsatz ist gescheitert und war es
schon, als der erste deutsche Soldat dieses Land betreten
hat, was einer inkompetenten militärischen Führung ge-
schuldet war und auch immer noch ist.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der AfD:
Bravo!)

Heute will man die sogenannten afghanischen Sicher-
heitskräfte befähigen, alleine die Kontrolle in diesem
Land zu übernehmen. Ich will nicht in Abrede stellen,
dass Soldaten und Kräfte der Polizeieinheiten kämpfen
und auch bei diesen Einsätzen fallen. Aber die militäri-
sche und zivile Struktur ist noch Jahrzehnte davon ent-
fernt, all das alleine zu bewältigen, wenn es ihnen denn
überhaupt gelingt. Wir haben jetzt die Option, auszustei-
gen. Nutzen wir sie!

(Beifall bei der AfD)

 
Ich möchte mit den Worten von Marc Lindemann aus
dem Buch „Unter Beschuss“ enden: Den tapferen Män-
nern und Frauen im Einsatz wünsche ich allzeit viel Sol-
datenglück, eine gute Führung und dass es ihnen stets
gelingt, ihren Auftrag zu erfüllen, auch wenn ihre Ent-
behrungen und Opfer von der deutschen Öffentlichkeit
noch nicht annähernd angemessen gewürdigt werden. —
Holen wir unsere Soldaten nach Hause!

Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der AfD:
Bravo!)

Vizeprasident Thomas 
