
Vielen Dank, Christine Lambrecht. — Nächster Red-
ner: Dr. Florian Toncar für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)
Dr. Florian Toncar (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Durchschnittsverdiener hat in Deutschland die
höchste Abgabenbelastung aller Industrieländer, und der
Bundesfinanzminister tut nichts dagegen.

(Beifall des Abg. Frank Schäffler [FDP])

Die niedrigen Zinsen gefährden die Altersvorsorge unse-
rer Bürgerinnen und Bürger, und der Bundesfinanzminis-
ter tut nichts dagegen.

(Beifall des Abg. Frank Schäffler [FDP])

Das deutsche Steuerrecht ist maximal kompliziert, und
der Bundesfinanzminister tut nichts dagegen.

(Beifall des Abg. Frank Schäffler [FDP])

In Europa werden noch Banken mit Steuergeld gerettet,
und der Bundesfinanzminister tut nichts dagegen.

(Beifall der Abg. Linda Teuteberg [FDP])

Was tut der Bundesfinanzminister? Er treibt Deutsche
Bank und Commerzbank, zwei Privatunternehmen, in
eine Fusion, an deren Sinn viele namhafte Beobachter er-
hebliche Zweifel haben. Noch nie hat ein Bundesfinanz-
minister so an seinen eigentlichen Aufgaben und auch an
seinen Befugnissen vorbeiregiert wie Olaf Scholz, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP - Ulli Nissen [SPD]: Un-
fug! — Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]:
Können Sie die Behauptung belegen? — Metin
Hakverdi [SPD]: Sie sind gegen eine Banken-
paketrettung, ja?)

Frau Staatssekretärin, ich darf Sie bitten! Es kann doch
nicht Ihr Ernst sein, dass Sie bestreiten, dass es eine Ein-
flussnahme des Ministers gab. Das steht in quasi jeder
deutschen Zeitung. Wenn das regierungsamtlich die Be-
zichtigung der gesamten deutschen Wirtschaftspresse ist,
dass sie lügt oder falsche Dinge berichtet hat, dann finde
ich das sehr bemerkenswert. Ich glaube, Sie sollten eher
auf der Basis dessen argumentieren, was hier passiert ist.
Natürlich haben Herr Scholz und Herr Kukies in London
vor Investoren dafür geworben, dass sie mitmachen. Das
ist doch offenkundig und sollte in dieser Debatte nicht
mehr in Zweifel gezogen werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und der LINKEN und der Abg. Lisa
Paus [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Die Zweifel an der Fusion haben handfeste Gründe.
Die Beispiele WestLB, IKB, HSH Nordbank und viele
weitere zeigen doch eines: Wenn der Staat zum Ban-
ker wird, dann geht es häufig schlecht aus, gerade für
die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Deutschland.
Wir brauchen auch nicht mehr Banken im Staatsbesitz.
Wir brauchen weniger Banken im Staatsbesitz, damit der
Staat sich auf seine Rolle als Aufpasser und Schiedsrich-
ter konzentrieren und sie fair und neutral ausüben kann.

(Beifall bei der FDP)

Ich frage Sie: Wie soll es gelingen, zwei Banken mit
so unterschiedlichen Kulturen zu einem erfolgreichen

 
Ganzen zu machen, wenn damit der Abbau von mehreren
Zehntausend Stellen verbunden ist? Wie soll denn das
gelingen? Kann es tiberhaupt gelingen, wenn das nicht
von den Unternehmen selber kommt, sondern vom Staat
angestoßen wird?

Ich frage zweitens: Wie soll es gelingen, dass der Staat
an einer fusionierten neuen Großbank beteiligt ist — das
ware er dann ja —, ohne dass der Steuerzahler irgendwann
neues Geld auf den Tisch legen muss und ohne dass der
Staat speziell diese Bank nachher gegenüber anderen
Banken bevorzugt? Wie soll das gelingen?

(Metin Hakverdi [SPD]: Gelingt doch jetzt
bei der Commerzbank auch! Ganz aktuell!)

Ich frage drittens: Wie soll es gelingen, aus dieser
Bank das zu machen, was die deutsche Volkswirtschaft
braucht? Das ist doch nicht ein nationaler Champion. Ich
meine, es gibt genug Banken auf dem deutschen Markt,
es gibt eine Riesenauswahl auf dem deutschen Markt.
Was die deutsche Wirtschaft braucht, ist ein internatio-
naler Champion, der die Exportindustrie mit ins Ausland
begleiten kann. Das würde durch diese Fusion nicht ge-
stärkt. Es bliebe vielmehr so, wie es ist. Die Wirtschaft
braucht etwas anderes als das, was Sie scheinbar bevor-
zugen, liebe Bundesregierung.

(Beifall bei der FDP —
Michelbach [CDU/CSU]: Sie er en
werb!

Diese Fragen müssen am Anfang gestellt werden;
denn eines ist doch klar: Wenn diese Fusion vollzogen
wird und schiefgeht, dann bedeutet das für die Steuerzah-
lerinnen und Steuerzahler genauso wie für unsere Volks-
wirtschaft maximaler Schaden.

Die kritischen Stimmen aus der Koalition, von der
CDU/CSU kommen spät und sehr halbherzig. Kolle-
ge Müller, es war doch Ihr Bundeswirtschaftsminister
Peter Altmaier, der neulich die Nationale Industriestrate-
gie 2030 vorgestellt hat. In dieser Industriestrategie wer-
den verschiedene Großunternehmen genannt, die quasi
mit dem Etikett „nationales Interesse‘ versehen und un-
ter den Schutz von Peter Altmaier gestellt werden.

(Sepp Müller [CDU/CSU]: Guter Mann!)

Die Deutsche Bank ist dort ebenfalls erwähnt. Auch
Peter Altmaier träumt von nationalen Champions. Inso-
fern ist das, was Olaf Scholz macht, eigentlich die Um-
setzung dessen, was Peter Altmaier aufgeschrieben hat.
Es zeugt von ordnungspolitischer Verwirrung, die bis
tief in die Union reicht, dass der Staat mit dem Design
nationaler Champions auf die Globalisierung antworten
soll. Ich frage: Wann stoppen Sie Bundeswirtschaftsmi-
nister Altmaier, damit er diese Idee wieder begräbt und
sich stattdessen auf Wettbewerb und Respekt vor kleinen,
mittelständischen und großen Unternehmen gleicherma-
Ben konzentriert?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Am bemerkenswertesten allerdings war die Reaktion
der Bundeskanzlerin auf die Berichterstattung. Die Bun-
Dr. Florian Toncar

deskanzlerin, Frau Staatssekretärin, hat gesagt - ich zi-
tiere —:

Ich plädiere sehr dafür, dass die Bundesregierung
sich da nicht mit einem Votum einmischt.

Ich frage Sie: Warum muss die Bundeskanzlerin dafür
plädieren, dass die Bundesregierung sich nicht einmischt,
wenn sie es gar nicht gemacht hat?

(Heiterkeit bei der FDP)

Können Sie sich auch nicht erklären, oder? Ich auch
nicht.

(Beifall bei der FDP)

Aber ich will auf etwas anderes hinaus: Die Bundes-
kanzlerin plädiert dafür, dass die von ihr geführte Regie-
rung etwas macht, als hätte sie mit dieser Regierung gar
nichts zu tun. Die Regierungschefin plädiert dafür, dass
ihre Minister etwas machen oder nicht machen. Das ist
gar nicht ihre Regierung. Diese Art, mit wichtigen The-
men umzugehen — Konflikte nicht mehr auszutragen,
weil man sich in dieser Koalition keine weiteren Kon-
flikte leisten möchte, und die Sacharbeit darunter leiden
zu lassen —, zeigt, wie Deutschland regiert wird, und es
illustriert, dass wir anders regiert werden miissen, als es
diese Koalition auch 2019 hinbekommt.

(Beifall bei der FDP — Zuruf von der SPD:
Sie wollten doch nicht!)

Vizeprasidentin Claudia 
