
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Grigorios
Aggelidis, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Grigorios Aggelidis (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Mi-
nisterin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau
Ministerin, Sie haben gleich zu Beginn Ihrer Rede ge-
zeigt, worum es zuallererst geht: Es geht zuallererst um
Kommunikation. Deswegen heißt dieses Gesetz auch so,
wie es heißt. Der Kinderschutzbund hat völlig Recht,
wenn er sagt, der richtige Name wäre Starke-Bürokra-
tie-Gesetz und Ihre Namensgebung sei eigentlich nichts
anderes als Realsatire. Da hat er absolut recht.

(Beifall bei der FDP)

Bei einem Ihrer Auftritte — dort hatten Sie die Ein-
stiegsrede gehalten — habe ich einen Eindruck davon ge-
winnen können, warum das so ist. Dort haben Sie gesagt:
Ja, wir müssen den Gesetzen solch schlichte Namen ge-
ben - ich sage jetzt „schlicht“; Sie sagen „schön“ oder
„einfach“ —, damit auch die Menschen in Dortmund ver-
stehen, was hinter den Gesetzen steht. — Ich persönlich
habe das als eine unglaubliche Anmaßung und Frechheit
empfunden

(Widerspruch bei der SPD)

gegenüber den Menschen, die dort leben, bzw. Men-
schen, die in Arbeitervierteln groß geworden sind. Ich
bin in solch einem Viertel groß geworden. Wir können
das verstehen. Das kann ich Ihnen versichern.

(Beifall bei der FDP)

Jetzt kommen wir zu dem Gesetzentwurf. Ja, Sie wol-
len das Richtige. Ja, Sie wollen Familien stärken. Denn
Chancengerechtigkeit für Familien und Chancengerech-
tigkeit für Kinder sind trotz des vielen Geldes, das wir
zahlen, nicht gegeben. Nur 30 Prozent derjenigen, die
Geld bekommen sollen, bekommen es auch. Gemäß
der Antwort auf unsere Anfrage soll dieses Gesetz dazu
führen, dass aus 30 Prozent jetzt 35 Prozent werden. Ich
sage: Das ist ja ein richtig großer Wurf.

(Beifall bei der FDP)

Schauen wir uns einmal den Hauptgrund an. Der
Hauptgrund ist, dass es mehr oder weniger alle sechs
Grigorios Aggelidis

Monate — lassen wir jetzt einmal Veränderungen, die zwi-
schen diesen Zeiten passieren, außen vor — neu beantragt
werden muss. Es gibt immer noch eine Stichtagsrege-
lung, und es gibt immer noch einen zu komplizierten An-
trag. Sie haben bei den Abbruchkanten etwas gemacht,
aber die ungerechten Anrechnungen, die es gibt und die
die Alleinerziehenden zu Recht nach wie vor sehen, ha-
ben Sie nicht abgeschafft. Ganz im Gegenteil: Sie reden
davon, Frau Schön, dass Sie den Jugendlichen ihr Geld
lassen, das sie zum Beispiel bei einem Ferienjob verdie-
nen. Gestatten Sie mir den Hinweis: Der Freibetrag beim
Kindeseinkommen soll 100 Euro im Monat betragen, und
jeder Euro, der darüber hinausgeht, soll angerechnet wer-
den. Das ist nicht das, was wir unter Motivation für die
Jugendlichen verstehen. Gerecht ist es erst recht nicht.

(Beifall bei der FDP — Nadine Schön [CDU/
CSU]: Es ist ja erst die erste Lesung!)

Ein ganz wesentlicher Punkt ist: Sie belassen es immer
noch bei der Koppelung, zumindest laut dem Referenten-
entwurf, der mir vorliegt. Der Kollege von der SPD hat
ja bereits in einem Interview gesagt: Nein, das alles wird
noch verändert. — Sie lassen immer noch zu, dass es eine
ganz klare Koppelung zwischen den Leistungen nach
dem Bildungs- und Teilhabepaket und anderen Sozial-
leistungen gibt. Auch das finden wir nicht zielführend.
Auch das finden wir ungerecht. Das gehört entkoppelt.
Materielle Existenzsicherung ist das eine, aber Chan-
cengerechtigkeit für Kinder ist etwas völlig anderes. Da
müssen wir gerechter und fairer werden.

(Beifall bei der FDP)

Das ist auch genau die Richtung, die wir im Endeffekt
mit unserem Antrag verfolgen. Wir wollen die Entkop-
pelung genau dieses Sachverhalts. Wir wollen, dass ein
starkes Augenmerk — da müssen wir als Haus und als Par-
lamentarier großzügiger sein — auf das Thema Chancen-
aufbau gelegt wird. Wir wollen die Bürokratie deutlich
abbauen. Wir wollen im ersten Schritt den Wegfall dieser
Regelung mit den sechs Monaten. BAföG wird für ein
Jahr bewilligt. Ihre Heil-Rente soll ohne jegliche Bedürf-
tigkeitsprüfung gezahlt werden. Aber die Familien sollen
alle sechs Monate ihre Bedürftigkeit nachweisen. Das
finden wir zutiefst ungerecht.

(Beifall bei der FDP)

In Ihrem Referentenentwurf ist immer noch die-
se Stichtagsregelung vorgesehen. Das bedeutet: Ist der
Stichtag vorbei, kann man nicht einmal einen Monat
zurückgehen und sagen, dass man erst jetzt festgestellt
hat, also am Monatsersten oder Monatszweiten, dass man
unter die Grenzen fällt. Auch das ist feindlich gegenüber
den Familien. Auch das wollen wir abschaffen. Zur Ver-
einfachung der Anträge habe ich schon einiges gesagt.

Mit unseren Maßnahmen als ersten Schritten in die
richtige Richtung wollen wir den Familien den automati-
schen Zugang erleichtern, damit es nicht nur 35 Prozent
werden. Wie wäre es, wenn wir ambitioniert sagen, dass
wir spätestens zum Ende der Legislaturperiode auf min-

 
destens drei Viertel kommen wollen? Eigentlich miissen
100 Prozent das Ziel sein. Dafür arbeiten wir.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
