
Vielen Dank, Herr Kollege Bareiß. — Nächster Red-
ner: Sebastian Münzenmaier für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Sebastian Münzenmaier (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die nationale Tourismusstrategie der Bundes-
regierung — das unbekannte Wesen. Bereits seit Kon-
stituierung dieser nicht mehr ganz so großen Koalition
wabert der Begriff durch die Tourismusbranche und über
die Flure des Deutschen Bundestags. Bisheriger Inhalt?
Vollkommene Fehlanzeige! Dabei wäre eine Strategie,
die auf Bundesebene die Rahmenbedingungen für die
Branche verbessert, definitiv zu begrüßen. Es gibt unzäh-
lige Probleme, die diese Strategie aufgreifen oder - noch
besser - lösen sollte.

Die gewerbesteuerliche Hinzurechnung bedroht Exis-
tenzen. Viele Betriebsübergaben oder Neugründungen
im gastronomischen Bereich scheitern an bürokratischen
Hürden. Unser Arbeitszeitgesetz verhindert Freiräume
für Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Die komplizierte
Fördermittelstruktur wird wohl von kaum einem Mittel-
ständler durchschaut, und über noch größere Projekte wie
beispielsweise eine gut ausgebaute Verkehrsinfrastruktur

 
oder eine flachendeckende 5G-Netzabdeckung wage ich
überhaupt nicht zu sprechen.

Sie sehen, meine Damen und Herren: Zu tun gäbe es
genug. Wir als AfD-Fraktion fordern deshalb eine natio-
nale Tourismusstrategie, die diesen Namen auch verdient
hat.

(Beifall bei der AfD)

Hierzu gehört erstens eine klare Schwerpunktsetzung
und zweitens eine realistische Lageeinschätzung, was
wir auf Bundesebene überhaupt regeln können. Apro-
pos Schwerpunktsetzung: Meine Freunde auf der linken
Bank haben in ihrem Antrag zur Tourismusstrategie den
Schwerpunkt beispielsweise auf Kindergartenabschluss-
fahrten gelegt.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Ihr habt keine
Freunde!)

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Natürlich sind
Kinder- und Jugendreisen wichtig; aber wenn Sie den
Schwerpunkt einer bundesweiten Strategie für eine Bran-
che, die für eine Bruttowertschöpfung von 105 Milliar-
den Euro verantwortlich ist und in der knapp 3 Millionen
Menschen arbeiten, auf Kindergartenal

legen, dann muss ich sagen: Sie “haben die Bedeutung
dieser Aufgabe nicht erkannt. Ihren Antrag lehnen wir ab.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der LIN-
KEN: Sie haben es nicht verstanden!)

Kommen wir zur realistischen Lageeinschätzung zu-
rück. Da der Tourismus, gemäß Kompetenzverteilung
des Grundgesetzes, Ländersache ist, kann eine nationa-
le Tourismusstrategie auf Bundesebene letztendlich nur
die politischen und rechtlichen Rahmenbedingungen
im Land prägen — nicht mehr, aber auch nicht weniger.
Statt das offen zu sagen, wird die Tourismusbranche von
SPD und CDU/CSU regelmäßig enttäuscht. Die Koaliti-
on hat mit der Strategie unglaublich hohe Erwartungen
geweckt, und alle warten jetzt gespannt auf die kommen-
de Arbeitserleichterung. Aber genau Ihre Koalition kann
sich doch schon über einfachste Sachverhalte in diesem
Bereich überhaupt nicht einigen; Herr Bareiß hat es eben
angesprochen.

Wir müssen die gewerbesteuerliche Hinzurechnung
angreifen. Am Mittwoch haben Sie, meine Damen und
Herren von der SPD, Ihrem eigenen Koalitionspartner
öffentlich widersprochen und haben gesagt: Nein, wir
werden das Thema gewerbesteuerliche Hinzurechnung
politisch nicht mehr angreifen und warten stattdessen auf
ein Gerichtsurteil.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Blöd-
sinn!)

Das ist ein Armutszeugnis für diese Regierung. Und es
ist vor allem ein Armutszeugnis für das Selbstverständnis
eines jeden roten Abgeordneten hier im Hohen Haus.

(Beifall bei der AfD — Carsten Schneider [Er-
furt] [SPD]: Du kannst dich wieder setzen! Du
hast keine Ahnung!)
Sebastian Miinzenmaier

— Wissen Sie, was? Ich weiß ja, dass Ihr Selbstbewusst-
sein äußerst angeknackst ist. Und wenn ich mir Sie und
Ihr Führungspersonal anschaue, dann verstehe ich auch,
warum.

(Beifall bei der AfD - Ulli Nissen [SPD]:
Was ist mit den Spenden?)

Dass es schon so weit ist, dass Sie sich politische Lö-
sungen überhaupt nicht mehr zutrauen und sich hinter
Gerichtsurteilen verstecken, ist starker Tobak. Kleiner
Tipp: Vielleicht sollten Sie, statt hier rumzusitzen und
zu pöbeln, Gerichtsprozessbeobachter für eine Ihrer vom
Aussterben bedrohten SPD-Zeitungen werden

(Beifall bei der AfD — Carsten Schneider [Er-
furt] [SPD]: Beim Pöbeln sind Sie der Exper-
te!)

und in Zukunft das Bundestagsmandat mas über-
lassen, die politisch etwas ändern wollen

(Dieter Janecek [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN]: Wo sind denn die Spenden, Herr
Münzenmaier?)

Im Gegensatz zu Ihrer Trümmertruppe versucht die
FDP-Fraktion wenigstens noch, politisch zu wirken, und
will der nationalen Tourismusstrategie mit immerhin
17 Punkten Kontur verleihen. Schade ist ehrlich gesagt
nur, dass diese Themenliste zum größten Teil aus All-
gemeinplätzen besteht. Sie wollen zum Beispiel prüfen,
ob einfachere Förderinstrumente für mehr Investitionen
sorgen.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Ja, ein ganz wich-
tiger Punkt!)

Liebe Liberale, das ist eine Binsenweisheit. Das muss
nicht geprüft, sondern umgesetzt werden.

(Beifall bei der AfD - Dr. Marcel Klinge
[FDP]: Dann legen Sie mal Ihre Vorschläge
vor! Da war immer noch nichts zu lesen von
Ihnen!)

Herr Klinge, Ihren Antrag werden wir im Ausschuss
trotzdem gerne beraten.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Das ist großzügig
von Ihnen!)

Wir freuen uns auf die Debatte.

Und wie Sie sehen, werden wir als AfD-Fraktion uns
in Zukunft kritisch, aber auch konstruktiv mit der Idee
der nationalen Tourismusstrategie auseinandersetzen.
Wir hätten gerne einige realistische Lösungsvorschläge.
Zum Beispiel unterstützen wir die vielen mittelständi-
schen Betriebe, indem Fördermaßnahmen aus den ver-
schiedensten Töpfen gebündelt und mit einem einheitli-
chen Ansprechpartner versehen werden, beispielsweise
beim Kompetenzzentrum Tourismus.

Entlasten wir die Menschen, die ihre Zeit lieber den
eigenen Gästen, anstatt der überbordenden Bürokratie
widmen wollen! Führen wir den digitalen Meldeschein
endlich ein!

(Beifall bei der AfD)

 
Und sorgen wir im Sinne der Verbraucher und Anbieter
fir mehr Transparenz auf Hotelbuchungsplattformen!
Erleichtern wir die Nutzung von betriebsnahen Unter-
kunftsmöglichkeiten, und sorgen wir dafür, dass Azubis
in Bezug auf den geldwerten Vorteil entlastet werden,
wenn sie im Ausbildungsbetrieb essen oder übernachten
dürfen!

Schreiben Sie sich diese Ideen hinter Ihre Ohren, Herr
Bareiß! Verbessern Sie bitte die Rahmenbedingungen,
wo Sie es können! Und geben Sie auch ehrlich zu, was
auf Bundesebene nicht machbar ist; denn nur so funkti-
oniert glaubwürdige Politik, und nur so können Sie auch
die vielen Menschen mitnehmen, die mit großer Erwar-
tung auf die nationale Tourismusstrategie schauen.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
