
Der Kollege Norbert Kleinwächter hat das Wort für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Norbert Kleinwächter (AfD):

Werter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Nicht alles, was gedruckt steht, ist wahr.
Diesen Leitsatz geben wir unseren Kindern oft mit auf
den Weg, und gerade in Zeiten der Relotius-Affäre beim
„Spiegel“ müssen wir feststellen: Fake News sind nicht
eine Domäne der sogenannten alternativen Medien, son-
dern sind auch im Herzen der sogenannten Qualitätsme-
dien vorhanden.

(Zurufe von der SPD)

Das ist insbesondere deswegen wichtig, weil sich die Ak-
tuelle Stunde, die die Grünen beantragt haben, eben auch
auf Recherchen des „Spiegel“ stützt. In heutigen Zeiten
müssen wir eben alles hinterfragen.

Wenn die Recherchen zutreffend sind — da hätte ich
mir, ehrlich gesagt, ein eindeutiges Eingeständnis von
Herrn Dr. Pfeiffer gewünscht; das kam nicht -, dann ist
das kein handfester Skandal, sondern dann ist das das
Eintreten des Falles, den die AfD von Anfang an gesehen
hat, nämlich dass der Vertrag von Aachen, den Merkel
und Macron am 22. Januar unterzeichnet haben, nicht
vornehmlich der deutsch-französischen Freundschaft
dient, sondern vor allem französischen Interessen, die
knallhart gegen die deutschen gestellt werden.

(Beifall bei der AfD)

 
Wir haben in den letzten Wochen eindrucksvoll
gesehen, wie das aussieht: bei der Debatte um Nord
Stream 2 - ich darf daran erinnern -, bei Macrons Aus-
sage, Deutschland würde er mit atomaren Waffen nicht
verteidigen. Jetzt sehen wir es eben auch in der Debatte
um Rüstungsexporte.

Ich sagte es schon damals:

Die Ortswahl? Macrons Idee. Der Vertrag? Macrons
Idee. Die Zielsetzung? Macrons Idee. Seine Idee
einer vertieften Europäischen Union — Deutschland
zahlt, Frankreich schafft an — soll mit aller Vehe-
menz durchgesetzt werden.

Ich sagte das hier am 17. Januar und landete damit im
Faktenfinder der Tagesschau, in einem Artikel mit dem
Titel „Irreführende Behauptungen“ — Qualitätsmedien
eben. Nur einen Monat später zeigt sich der wahre Geist
von Aachen, und er ist —- Kompliment! — bei den Grünen
auch schon angekommen.

(Beifall bei der AfD)

Vor einem Monat wollte das in diesem Haus hier wirk-
lich keiner glauben. CDU/CSU, FDP und Griine warben
als Erste massiv für diesen Vertrag. Die Jamaika-Möch-
tegern-Koalition gerierte sich als Wurmfortsatz des Son-
nenkönigs

(Christian Petry [SPD]: Jetzt reicht es, Herr
Kleinwächter! Das ist eine Frechheit!)

Jetzt erkennen es die Grünen im Titel dieser Aktuellen
Stunde an. Sie heißt: „Haltung der Bundesregierung zu
einem vermeintlich französisch-deutschen Abkommen
zur Industriekooperation“. Französisch-deutsch — es geht
um französische Interessen.

(Sören Bartol [SPD]: Wo lebst du eigentlich?
Das ist kein Erbfeind mehr! — Zurufe vom
Bündnis 90/Die Grünen)

Mein Respekt, dass Sie das, spät aber endlich, erkannt
haben!

Aber bevor Sie sich aufregen: Worum geht es denn
inhaltlich konkret? In Aachen war nämlich nicht alles
eitel Sonnenschein. Vielmehr machte Macron einen Ge-
heimvertrag zu Rüstungsexporten zur Bedingung für die
Unterzeichnung des Vertrages.

(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: So ein
Schwachsinn!)

Macrons hochgelobte Freundschaft und Liebe zu
Deutschland war also nicht so bedingungslos, wie er uns
das immer weismachen wollte.

(Beifall bei der AfD)

Merkel unterschrieb dann Folgendes über den Export
deutsch-französischer Rüstungsgüter:

Die Parteien werden sich nicht gegen einen Trans-
fer oder Export in Drittländer stellen, es sei denn in
Ausnahmefällen, wenn ihre direkten Interessen oder
nationale Sicherheit gefährdet sind.

Das heißt übersetzt - ich mache das jetzt mal sehr ein-
fach —: Wir bezahlen erheblich für die Entwicklung von
Norbert Kleinwächter

Systemen. Wir stellen den Franzosen auch unsere Tech-
nologie zur Verfügung, exportieren also unser Know-
how, und die Franzosen verkaufen die Systeme dann in
Länder, in denen Menschenrechte mit Füßen getreten
werden.

40 Prozent der französischen Rüstungsexporte gingen
in den letzten zehn Jahren in den Nahen und Mittleren
Osten, vor allem nach Saudi-Arabien. Dort ist die Steini-
gung noch ein probates Mittel der Bestrafung. Ungefähr
30 Prozent gingen an Asien; nur 10 Prozent gingen an
europäische Nachbarländer bzw. in die EU. Die französi-
sche Naval Group hat auch kein Problem, mit dem saudi-
schen Hersteller SAMI gemeinsame Projekte zu machen.
Das passiert also von französischer Seite mit unserer
Technologie.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ganz ehrlich: Anzu-
nehmen, dass die Vereinbarungen im Aachener Vertrag
keine Zusatzdokumente oder keine weiteren Absprachen
erfordern würden und dass diese vor allem auch noch in
unserem Sinne wären, das ist ungefähr so weitsichtig,
wie zu glauben, dass man durch Schuleschwänzen das
Klima rettet.

(Beifall bei der AfD — Lachen der Abg.
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] - Sören Bartol [SPD]: Keine
Freunde in der Schule gehabt!)

Fakt ist: Der Aachener Vertrag hat die deutsch-fran-
zösische Freundschaft nicht beflügelt. Das Verhältnis ist
so schlecht wie lange nicht und in einer Dauerkrise. Der
Aachener Vertrag ist inhaltlich und ideell tot, bevor er
überhaupt ratifiziert ist.

(Zuruf von der SPD: Das hätten Sie gern!)

Merkel und Macron haben dem deutsch-französischen
Verhältnis erheblichen Schaden zugefügt. Für uns ist es
daher eine staatsbürgerliche Pflicht, die Ratifizierung des
Vertrages zu verweigern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen keine
Deals gegen unsere Prinzipien. Wir wollen keine Hinter-
zimmerpolitik.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das machen Sie
doch!)

Genau diese wird aber andauernd gemacht. Nicht alles,
was gedruckt steht, ist wahr. Das gilt insbesondere für
den deutsch-französischen Vertrag und für die Verlautba-
rungen darüber.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
