

Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Stefan Sauer, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Stefan Sauer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Gäste auf der Besuchertribüne! Digi-
talisierung gestalten ist verbunden mit der Aufforderung,
Orientierung zu schenken. Wir wünschen uns einen mo-
dernen Staat, eine leistungsfähige Wirtschaft und einen
guten Arbeitsmarkt. Nach 70 Jahren erfolgreicher sozi-
aler Marktwirtschaft stehen wir heute vor einer großen
Herausforderung: einer Weiterentwicklung dieser Er-
folgsgeschichte auf digitalem Boden unter Einbindung
der künstlichen Intelligenz.

Die digitale Arbeits- und Wirtschaftswelt von mor-
gen in Verbindung mit dem digitalen Alltag aller Bürger
braucht in allen Generationen digitale Kompetenz bis
hin zur Medienkompetenz und zu einem angemessenen
Sicherheitsdenken. Die besondere Herausforderung liegt
darin, dass wir in nahezu allen Lebensbereichen Verän-
derungen zu erwarten haben. Zur Digitalisierung lässt
sich feststellen: Wir müssen schneller und konsequen-
ter in der Umsetzung werden. Dem stimme ich zu. Wir
müssen aber auch akzeptieren: Wer Chancen nutzen will,
muss auch Risiken eingehen.

(Frank Sitta [FDP]: Stillstand beschleunigen!)

Mit der Denke von gestern werden wir das Morgen
nicht gestalten; denn der Transfer von der analogen Welt
in die digitale Welt braucht gesetzliche Änderungen und
den Abbau von Bürokratie, die Veränderungsbereitschaft
der Gesellschaft, unermüdliche Forschungsaktivitäten,
unternehmerisches Engagement und Risikobereitschaft
und ergänzend die finanzielle Unterstützung des Staates
zum Anschub von Investitionen und bei der Schaffung
von digitalen Netzen.

Die digitalen Netze sind neben Wasser, Abwasser,
Strom und Gas bereits heute eine unverzichtbare Grund-
versorgung. „Made in Germany“/,Made in Europe“
muss neben den großen Playern USA und China Akzente
setzen, damit wir auf dem Weltmarkt weiterhin eine zen-
trale Rolle spielen und den Wohlstand sichern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nur wer Technik selbst entwickelt, kann diese mitge-
stalten. Unsere Werte müssen hierbei geteilt werden. Die
Ethik muss in die Technik implementiert werden. Der
Bürger erfährt über die Medien, dass wir in Berlin über
Digitalisierung diskutieren: ja, ein Digitalkabinett, ein
Digitalrat, eine Datenethikkommission, eine Enquete-
Kommission „Künstliche Intelligenz“, eine Enquete-
Kommission „Berufliche Bildung in der digitalen Ar-
beitswelt“. Begriffe wie „5G“, „nationales Roaming“
und „Blockchain“ komplettieren die Unsicherheit. Das
Bedürfnis nach Orientierung wächst täglich. Einigkeit
besteht nach meiner Wahrnehmung darin, dass die künst-
liche Intelligenz kommt und dass sie Digitalisierung
in der Fläche und in jedem Haushalt braucht. Ja, Frau
Korkmaz, da würde ich mir wünschen, dass wir gerade
in der aktuellen Diskussion um das lokale Roaming Ihren
Finanzminister ein bisschen stärker davon überzeugen
können, dass wir uns hier zu bewegen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Stefan Sauer

Ebenso muss gelten, dass die künstliche Intelligenz
dem Menschen dienen muss. Doch wo ist der Mensch
in der Digitalisierung betroffen? Was sind seine Chancen
und Risiken? Die heute diskutierte Umsetzungsstrategie
ist eine Antwort darauf; denn wenn wir den Menschen in
den Mittelpunkt stellen, ihn abholen, einbinden und auch
entwickeln, uns mit den Sorgen, Ängsten und Unsicher-
heiten auseinandersetzen und diese auch abbauen, dann
schenken wir Perspektive und Orientierung.

Was betrifft mich wo, wie kann ich mich einbringen
und entwickeln, wo ist mein persönlicher Nutzen der Di-
gitalisierung? Das vorliegende Papier dokumentiert das
auf rund 155 Seiten. Es ist faktisch ein Maßnahmenpa-
ket und gliedert sich in fünf Handlungsfelder. Unser An-
spruch muss sein: Alle Menschen sollen die Chance der
Digitalisierung nutzen können. Sie sollen den digitalen
Wandel selbstbestimmt mitgestalten und den Umgang
mit den Risiken beherrschen. Dafür braucht es einen
Überblick. Nun ist abgebildet, welches Ministerium an
welchen Vorhaben arbeitet, welche Zielgruppen welchen
Nutzen erfahren. Für die, die noch weiter interessiert
sind, sind die Ziele und die Umsetzungsschritte beschrie-
ben, und in einem Teil wird auch für die, die nicht immer
dabei waren, etwas über die Historie gesagt.

Fazit: Es ist ein Kompass für den interessierten Bürger
und die Unternehmen. Ich danke all denen, die das zu-
sammengestellt und abgebildet haben, und allen Minis-
terien, die daran arbeiten, insbesondere unserer Staatsmi-
nisterin Dorothee Bär.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
