

Vielen Dank, Manuel Höferlin. — Nächste Rednerin:
Ulla Jelpke für die Fraktion Die Linke. Sie gibt ihre Rede
zu Protokoll.”

Nächster Redner: Dr. Konstantin von Notz für Bünd-
nis 90/Die Grünen - wird reden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Endlich auch online verbindliche Behördengänge abwi-
ckeln oder Verträge abschließen zu können, das Ganze
umgesetzt im Rahmen einer echten E-Government-Stra-
tegie, sowohl national wie auf EU-Ebene: Im Jahr 2019
müsste das eigentlich selbstverständlich sein. Und den-
noch kommen wir hier in Deutschland seit Jahren nicht
aus dem Quark, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich will auf einen Aspekt eingehen, den der Kollege
Höferlin eben noch nicht angesprochen hat, damit wir
uns ergänzen; denn ich finde, es liegt schon eine gewisse
Ironie darin, dass der vorliegende Gesetzentwurf für Uni-
onsbürger, für Ausländer ohne Aufenthaltsrecht und im
Ausland lebende Deutsche zwar erstmalig eine Gleich-
berechtigung durch das Angebot des elektronischen
Identitätsnachweises schafft, diese aber gleichzeitig klar
privilegiert. Denn die Nutzung des unverbindlichen An-
gebots der Identitätskarte ist für diese Personengruppen
tatsächlich freiwillig. Das ist ein ganz zentraler Punkt;
denn die übrigen Bundesbürgerinnen und Bundesbürger
können sich genau das eben nicht aussuchen. Die letzte
Große Koalition hat die Wahlfreiheit bei der Freischal-
tung der Online-Ausweisfunktion gegen unseren Wider-
stand zu einem Zwang gemacht. Da kann ich als Vertreter
der Grünenfraktion nur sagen: Wir haben wiederholt da-
rauf aufmerksam gemacht, dass sich hierdurch nicht nur
die IT-Risiken für die betroffenen Bürgerinnen und Bür-
ger erhöhen, sondern zudem ihr Recht missachtet wird,
selbst entscheiden zu können, ob man diese Funktion
nutzen will oder eben nicht. Die damalige Entscheidung
der Bundesregierung folgte der Logik, dass der, der keine
eklatanten Sicherheitslücken will, eben zu seinem Glück

D Anlage 12
Dr. Konstantin von Notz

gezwungen werden muss. Und eine solche biirgerrecht-
lich fragwürdige Zwangsbeglückung ist mit uns nicht zu
machen, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie ist mit uns nicht zu machen, weil klar ist, wohin die
Reise gehen soll. Das ist derzeit in Brüssel gut erkennbar.
Die gerade dort in Verhandlungen befindliche Verpflich-
tung der Mitgliedstaaten zur Einbringung von Fingerab-
drücken in Personalausweise hebelt die zum Schutz der
Bürgerrechte gewährte Freiwilligkeit komplett aus. Da-
mit gehen wir einen entscheidenden Schritt in Richtung
Vollbiometrisierung aller 500 Millionen EU-Bürgerinnen
und EU-Bürger, und das ist bürgerrechts- und am Ende
auch freiheitsfeindlich, meine Damen und Herren. Diese
Strategie läuft Gefahr, letztendlich nicht mehr, sondern
weniger Sicherheit zu schaffen, weil hierdurch Raum für
Missbrauch und Manipulation eröffnet wird. Wie leicht
es ist, diese Daten zu manipulieren, hat vor einigen Jah-
ren der CCC gezeigt, indem er die biometrischen Fin-
gerabdrücke des damaligen Innenministers und heutigen
Präsidenten dieses Hohen Hauses entwendet und dupli-
ziert hat. Biometrische Daten sind unveränderliche per-
sönliche Merkmale, Herr Krings. Einmal digitalisiert und
in den falschen Händen schaffen sie dauerhafte Risiken
für die Betroffenen. Deswegen: Grundsätzlich finden wir
es gut, dass beim hier vorliegenden Gesetzentwurf die
Freiwilligkeit ausdrücklich im Gesetz steht. Gleichzei-
tig fordern wir Sie aber auf, für diese Freiwilligkeit in
Deutschland und auf EU-Ebene zu streiten.

Ganz herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
