

Wird von den anderen Fraktionen das Wort ge-
wünscht? — Das ist nicht der Fall.

Dann lasse ich über den Antrag des Kollegen Baumann
abstimmen. Wer für diesen Antrag ist, den Tagesord-
nungspunkt abzusetzen, den bitte ich um das Handzei-
chen. Das ist die Fraktion der AfD. Wer ist dagegen? —
Das sind die übrigen Fraktionen des Hauses.

(Beifall des Abg. Karsten Hilse [AfD])
Damit ist der Antrag des Kollegen Baumann abgelehnt.

Die Berichterstatter zu diesem Punkt sind im Bun-
destag der Kollege Andreas Jung und im Bundesrat die
Staatsministerin Doris Ahnen.

Mir ist mitgeteilt worden, dass das Wort zu Erklärun-
gen nach $ 10 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Ver-
mittlungsausschusses gewünscht wird. Der Erste, der
sich zu Wort gemeldet hat, ist der Kollege Grosse-Brö-
mer, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Grosse-Brömer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben gestern im Vermittlungsausschuss
ein kluges und gutes Vermittlungsergebnis erzielt — ohne
die AfD.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dieses Ergebnis steht heute zur Abstimmung, so wie es
das Verfahren vorsieht. Wenn wir gleich zustimmen —
dies hoffe ich —, dann wird es möglich, dass die Schulen
in Deutschland 5 Milliarden Euro aus dem DigitalPakt
bekommen. Dies ist also eine sinnvolle Investition in die
Innovationsfähigkeit und Zukunftsfähigkeit unseres Lan-
des.

 
Damit nicht genug: Wir haben uns auch auf eine Férde-
rung des sozialen Wohnungsbaus und auf eine Förderung
des Personennahverkehrs verständigt. Dabei geht es um
die Themen, die die Menschen in Deutschland interes-
sieren und berühren: Mobilität und bezahlbares Wohnen.
Jeder, der sich ernsthaft mit diesem Vermittlungsergebnis
auseinandersetzt, wird zu dem Ergebnis kommen, dass
dieses Ergebnis — bei allen Schwierigkeiten, die es vorher
gegeben hat — gut für die Menschen in Deutschland ist.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will darüber hinaus auf zwei Dinge hinweisen, die
auch mit diesem Ergebnis zusammenhängen. Wir haben
es bei sehr unterschiedlichen Ausgangslagen und Inte-
ressenlagen zwischen Bund und Ländern geschafft, eine
Einigung zu erzielen.

(Stephan Brandner [AfD]: Kuhhandel!)

— Wissen Sie, „Kuhhandel“, Herr Brandner, ich frage
mich immer mehr, warum Sie Vorsitzender des Rechts-
ausschusses sind, wenn Ihnen nicht einmal verfassungs-
rechtliche Grundsätze klar sind.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Der Vermittlungsausschuss ist in der Verfassung vor-
gesehen, wie der Name es sagt, zur Vermittlung unter-
schiedlicher Interessen. Nennen Sie es „Kuhhandel“.
Ich nenne es ein verfassungsrechtlich vorgesehenes und
sinnvolles Verfahren.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Arbeiten Sie an Ihren verfassungsrechtlichen Grund-
kenntnissen und an Ihren Zwischenrufen. Das kann ich
Ihnen als gute Empfehlung mitgeben.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie werden sehen,
was das Verfassungsgericht dazu sagt!)

In der Sache, liebe Kolleginnen und Kollegen, war
das gestern Abend auch ein Beispiel für funktionierenden
Föderalismus. Wir hatten sehr unterschiedliche Auffas-
sungen. Wir geben Geld, weil die Länder es wünschen.
Wir waren nicht immer der Auffassung, dass es richtig
verwendet wurde. Deswegen haben wir gesagt, dass wir
Kontrollrechte brauchen, was die Länder wiederum als
Einmischung in ihre Kompetenzen empfinden. Teilweise
kann ich das verstehen. Uns ist es geglückt, ein sehr gutes
Ergebnis zu erarbeiten. Ich kann mich bei der Arbeits-
gruppe, die auch in dieser Hinsicht exzellent gearbeitet
hat, nur bedanken. Das war gute Arbeit und ist ein toller
Erfolg.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Abschließend möchte ich noch eines sagen — auch
das ist ein tolles Ergebnis dieses Vermittlungsausschus-
ses —: Wir haben unter Beweis gestellt, dass die Politik
in Deutschland bei — ich habe sie angesprochen — sehr
schwierigen Themen über Fraktionsgrenzen hinweg
handlungsfähig ist. Leider hat sich eine Fraktion, hat
Michael Grosse-Brömer

sich eine Partei wieder herausgehalten, möglicherwei-
se zu Recht; dies wurde durch die Zwischenrufe belegt.
Vorgesehene verfassungsgemäße Verfahren — in diesem
Fall führt solch ein Verfahren zu guten Ergebnissen für
Deutschland — müssen ohne die AfD stattfinden,

(Stephan Brandner [AfD]: Das ist kein gutes
Ergebnis! Das ist verfassungswidrig!)

weil sie sich daran nicht beteiligen will mangels Interes-
se an Kompromissen, die in einer Demokratie notwendig
sind. Vielleicht sagen die Briten deswegen: „the best of
both worlds“. Wir müssen manchmal Kompromisse su-
chen, auch wenn es schwerfällt. Wir dürfen die Gesell-
schaft nicht spalten. Das würde diesem Land nicht gut-
tun. Ich bin dafür, für dieses Ergebnis zu stimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie sowie des Abg. Dr. Dietmar Bartsch [DIE
LINKE])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
