

Herr Kollege Feiler, vorbildlich, kann ich nur sagen. —
Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt erhält
der Kollege Jörn König, AfD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der AfD)

 
Jörn König (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen!
Das ist ein Antrag der Linken, der gut gemeint ist. Steu-
erflucht wollen wir alle verhindern.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Oha!)

Aber es ist naiv, zu glauben, man könne Steuerflucht mit
diesem Antrag unterbinden. Wie so häufig bei den Lin-
ken und Marzisten ist die Analyse gut; die Vorschläge zur
Lösung sind jedoch meistens unbrauchbar.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Bei euch ist
meistens beides schlecht! — Heiterkeit und
Beifall der Abg. Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Das konnten wir live und in Farbe 40 Jahre lang hier in
der Nähe des Reichstags erleben.

Bitte fangen Sie doch nicht schon wieder an mit Ihrer
paranoiden Wirtschaftsfeindlichkeit und Ihrem grund-
legenden Misstrauen gegenüber den Unternehmern.
Transparenz wäre angemessen, um festzustellen, wo die
Millionen und Milliarden Ihres Parteivermögens ver-
schwunden sind.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Ach, jetzt hören wir mit dem
Quatsch doch auf, Kollege! Ernsthaft! Alles
lange geklärt, lange geklärt! — Heike Hänsel
[DIE LINKE]: Die Namen Ihrer anonymen
Spender habe ich auch noch nicht gehört!)

Im Antrag fordern Sie Transparenz für die Zivilge-
sellschaft — was für ein neumodisches Unwort! Es gibt
nur eine Gesellschaft, es gibt keine Militärgesellschaft,
und von Staatsbürgern in Uniform haben Sie wohl noch
nie was gehört. Spätestens seit Ursula von der Leyen ist
schon der Gedanke daran völlig sinnlos geworden.

(Metin Hakverdi [SPD]: Das wäre eine geeig-
nete Rede fürs Protokoll!)

Die Linken wollen in ihrem Antrag beliebigen — ich
zitiere —

Interessenvertretern eine klare Einsicht in die Wirt-
schaftlichkeit eines Unternehmens gewähren.

Das, meine Damen und Herren, grenzt an Wirtschaftsspi-
onage. Damit retten Sie keinen Cent an steuerpflichtigen
Einnahmen. Damit vertreiben Sie eher den deutschen
Mittelstand.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Lothar
Binding [Heidelberg] [SPD]: Sie wissen, wo-
von Sie reden!)

Nach einer Studie der Otto-Brenner-Stiftung vom
April 2018 unterhalten einige multinationale Konzerne
wie Amazon Tochtergesellschaften in Steueroasen.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Mein Name
ist Bond, James Bond!)
Irland und das Luxemburg der Vorzeigeeuropäer

Asselborn und Juncker betreiben hier Steuerdumping
der übelsten Sorte. Die „Frankfurter Rundschau“ berich-
orn König

tet unter Berufung auf diese Studie, Amazon habe im
Jahr 2016 deutlich unter 20 Prozent der falligen Steuern
in Deutschland gezahlt. Andere Buchhändler kamen da-
gegen auf Steuerquoten von bis zu 37 Prozent. Es gibt
zwar keine feststehende Definition von Gerechtigkeit,
aber das ist offensichtlich ungerecht gegenüber dem
deutschen Mittelstand.

(Beifall bei der AfD)

Das wird auch an der aktuellen Insolvenz des Buchgroß-
händlers KNV sichtbar.

Der Handlungsbedarf ist klar: Erträge müssen dort
versteuert werden, wo sie erwirtschaftet werden. Daher
wird immerhin schon seit 16 Jahren in der EU über das
sogenannte Country-by-Country Reporting diskutiert —
übrigens ein kleiner Tippfehler in Ihrem Antragstext: Da
ist von „County-Reporting“ die Rede, also von Bericht-
erstattung je Landkreis. Aber diese Anforderung ist nicht
mal Ihnen zuzutrauen.

Zur Richtlinie 2011/16/EU, die in dem Antrag er-
wähnt wurde. Bis vor zwei Jahren gab es in besagter
Richtlinie nicht einmal Sanktionen bei Verletzung der
Berichtspflicht. Diese wurden 2016 eingeführt, mit fol-
genden Worten:

Wenn ein Mitgliedstaat feststellt, dass ein anderer
Mitgliedstaat es über einen längeren Zeitraum hin-
weg versäumt hat, länderbezogene Berichte auto-
matisch bereitzustellen, sollte er sich bemühen, den
genannten Mitgliedstaat zu konsultieren.

Wie heißt es so schön in schlechten Arbeitszeugnis-
sen? „Er hat sich stets bemüht.“

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der SPD:
Das kann man zu Ihnen auch sagen!)

Da faucht ein zahnloser EU-Tiger und wirft mit Watte-
bällchen. Und dann wundert sich die EU, dass Luxem-
burg nichts tut, um das Steuerdumping zu unterbinden.
Warum denn? „Straffrei, illegal, total egal“ ist das Motto
dieser EU-Steueroasen.

Diese sogenannten Partner verfolgen egoistische nati-
onale Interessen. Luxemburg ist mit dem doppelten Brut-
toinlandsprodukt pro Kopf im Vergleich mit Deutsch-
land ein wirklich reiches Land. Reichtum auf Kosten
der Nachbarn — das haben wir gerade gelernt. Damit ist
eigentlich auch klar, warum die EU so tief in der Krise
steckt.

(Beifall bei der AfD)

Zurück zum guten Anliegen. In dieser Sache sind viel
genauere Vorgaben an die Bundesregierung und die EU
notwendig als die, die in dem vorliegenden Antrag ste-
hen. Einheitliche Steuersätze wären da zum Beispiel ein
Fortschritt.

Einer Überweisung des Antrags in den Finanzaus-
schuss stimmen wir zu. Dort kann man aus den berech-
tigten Anliegen wahrscheinlich noch etwas Sinnvolles
erarbeiten. Den Antrag in der jetzigen Form lehnt die
AfD-Fraktion ab.

 
Im Ubrigen bin ich der Meinung, dass Frau Merkel
wegen ihrer Messertoten als Kanzlerin zurücktreten
muss.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
