

Vielen Dank. — Letzter Redner in dieser Debatte ist
jetzt der Kollege Thomas Erndl für die Fraktion der
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Erndl (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Soldatinnen und Soldaten sind seit 2001 in Af-
ghanistan im Einsatz. Das ist eine lange Zeit. Wer im
Jahr 2001 geboren wurde bzw. wer heute 18, 19 oder
auch 25 Jahre alt ist, hat den 11. September 2001 nicht
bewusst miterlebt. Daraus leitet sich unsere Aufgabe ab,
die sicherheitspolitischen Herausforderungen unseres
Landes regelmäßig aufzuzeigen. Dazu gehört in beson-
derer Weise auch die Situation in Afghanistan. 18 Jahre
sind eine lange Zeit, und nicht wenige fragen sich, ob
der Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten dort noch
notwendig ist. Bei einer solchen Frage gibt es natürlich
auch Gegenwind. Diese Entscheidung macht sich hier
niemand leicht. Aber dass bei einer solchen Debatte Offi-
ziere unserer Armee verunglimpft werden, ist untragbar,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf von der
AfD: Das ist die Wahrheit!)

Meine Fraktion steht zu diesem Einsatz, weil wir ein ver-
lässlicher Partner in der Außen- und Sicherheitspolitik
sind. Wir brauchen an vielen Stellen verlässliche Partner,
und wir sind ein verlässlicher Partner. Die Unionsfrakti-
on steht dazu.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mit ISAF und der Resolute Support Mission sind
Fortschritte erzielt worden. Das darf man feststellen. Von
afghanischem Boden geht für unser Land, für unsere Ver-
bündeten und die Region dort keine Bedrohung aus. Es
entstehen vor Ort Perspektiven für junge Menschen; sie
müssen nicht den Weg nach Europa suchen. Diese Punk-
te liegen in unserem ureigenen Interesse.

Stabile Verhältnisse, Perspektiven vor Ort kann es
aber nur geben, wenn die Sicherheitslage passt. Wir kön-
nen nicht sagen: 18, 19, 20 Jahre vorbei - jetzt beenden
wir das Ganze einfach! — Afghanistan ist noch nicht so
weit. Gerade jetzt hätte ein Abzug verheerende Folgen;
die erreichten Fortschritte würden zunichtegemacht.

Zu den Fortschritten zählen im Übrigen — das wur-
de hier bereits angesprochen — Rechte von Frauen und
Mädchen, Medienvielfalt, freie politische Debatten, le-
benswichtige Transport- und Versorgungsinfrastruktur,
Schulen, Universitäten, Bildungsmöglichkeiten, Ge-
sundheitsversorgung. Wir haben eine ganze Menge er-
reicht, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ist Folge des Beitrags unserer Soldatinnen und Sol-
daten, die in den 18 Jahren hier ihren Dienst geleistet ha-

 
ben. Daher sagen wir herzlich Danke schön für diesen
Einsatz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Selbstverständlich schließen wir die 58 Gefallenen und
ihre Familien immer in unser Gedenken ein.

Das Erreichte, meine Damen und Herren, bleibt aber
ohne Hilfe von außen, ohne unsere Hilfe nicht nachhaltig
bestehen. Ein vorzeitiger Abzug oder auch eine Reduzie-
rung vonseiten unserer Partner wären auch mit Blick auf
die jetzige Situation unklug, mit Blick auf die letztlich
doch notwendigen Verhandlungen mit den Taliban, die
heute wieder mehr als 40 Prozent des Landes kontrol-
lieren. Es darf nicht der Eindruck entstehen, sie müss-
ten nur eine bestimmte Zeit abwarten, bis sie das Land
wieder an sich reißen können. Wir dürfen keinen Zweifel
daran lassen, dass das Gewaltmonopol bei der afghani-
schen Regierung liegt und auch in Zukunft liegen wird.
Für diese Aufgabe sind leistungsfähige afghanische Si-
cherheitskräfte notwendig, und diese auszubilden, ist der
Kern unserer jetzigen Mission.

Auch wenn es noch ein weiter Weg für Afghanistan
ist: Wir werden im Rahmen des vernetzten Ansatzes wei-
ter unterstützen. Deshalb bitte ich Sie, für eine Verlänge-
rung der deutschen Mission, des deutschen Engagements
bei RSM zu stimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
