
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Es ist interfraktionell vereinbart worden, die Unter-
richtung der Bundesregierung über die Stellungnahme
des Bundesrats und die Gegenäußerung der Bundesregie-
rung auf Drucksache 19/7915 zu dem bereits überwie-
senen Entwurf eines Gesetzes zu Übergangsregelungen
in den Bereichen Arbeit, Bildung, Gesundheit, Soziales
und Staatsangehörigkeit nach dem Austritt des Verei-
nigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus
der Europäischen Union dem federführenden Ausschuss
für Arbeit und Soziales sowie dem Ausschuss für Recht
und Verbraucherschutz, dem Ausschuss für Bildung,
Forschung und Technologiefolgenabschätzung und dem
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union zur Mitberatung zu überweisen.

Des Weiteren soll die Unterrichtung der Bundesre-
gierung über die Stellungnahme des Bundesrats und
die Gegenäußerung der Bundesregierung auf Drucksa-
che 19/7916 zu dem bereits überwiesenen Entwurf ei-
nes Brexit-Steuerbegleitgesetzes dem federführenden
Finanzausschuss sowie dem Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz, dem Ausschuss für Wirtschaft und
Energie und dem Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union zur Mitberatung überwiesen wer-
den. Sind Sie mit diesen Vorschlägen einverstanden? —
Das ist offenbar der Fall. Dann ist das so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verbes-
serung der Information über einen Schwan-
gerschaftsabbruch

Drucksache 19/7834

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

Eine Aussprache hierzu ist nicht vorgesehen, also
kommen wir gleich zur Überweisung. Interfraktionell

m

 
3.00 Uhr

wird Uberweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksa-
che 19/7834 an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es anderweitige Vor-
schläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ist die Uberwei-
sung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung zur Berichterstattung mitgeteilt: Nationa-
le Strategie zur Reduzierung der Lebensmittelver-
schwendung.

Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat die Bundesministerin für Ernährung und Landwirt-
schaft, Frau Julia Klöckner.

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Ich bedanke mich. — Herr Präsident! Liebe Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! In
Deutschland werfen wir im Schnitt 11 Millionen Tonnen
Lebensmittel jährlich auf den Müll — Lebensmittel, die
noch genutzt werden könnten. Das sind etwa 55 Kilo-
gramm pro Kopf. Damit könnte man den Bodensee zwei-
mal füllen.

Warum erwähne ich das? Warum ist das ein Thema
für uns? Wir möchten bis zum Jahr 2030 die Lebens-
mittelabfälle halbieren; denn diese 11 Millionen Tonnen
machen etwa 4 Prozent der Gesamtemissionen aus. Das
sind umgerechnet 270 Milliarden gefahrene Pkw-Kilo-
meter. Es sind wichtige Ressourcen — Energie, Wasser
und Rohstoffe —, die zur Erstellung, zur Erzeugung oder
auch zur Züchtung, zur Verarbeitung, zum Transport
solcher Lebensmittel aufgewandt werden. Deshalb ist
die Minderung von Lebensmittelabfällen in unser aller
Sinne und vor allen Dingen eine gemeinschaftliche Auf-
gabe. Am Ende geht es darum, dass wir wertschätzend
mit wertvollen Lebensmitteln umgehen. Daher haben wir
uns im Rahmen der Agenda 2030 der Vereinten Nationen
verpflichtet, Lebensmittelabfälle zu halbieren. Es ist eine
Gesamtstrategie, die ich heute dem Bundeskabinett vor-
gestellt habe.
Bundesministerin Julia Klöckner

Wir fangen nicht bei null an. Wir haben bereits die Ini-
tiative „Zu gut für die Tonne“ gestartet, und wir investie-
ren weiter in Forschung und Innovation, um Lebensmit-
telverschwendung zu vermeiden. Wir stellen derzeit rund
16 Millionen Euro dafür zur Verfügung und fördern zum
Beispiel digitale Lösungen zur Entwicklung intelligen-
ter Logistikwege, um Transportwege zwischen Anbieter,
Händler und Abnehmer zu optimieren, um passgenaue
Packungsgrößen und Verbrauchsgrößen dorthin zu brin-
gen, wo sie gebraucht werden.

Dazu nehmen wir fünf unterschiedliche Punkte in den
Blick. Das fängt bei der Urproduktion an. Wir wollen
Überproduktionen dort, wo sie entstehen, reduzieren.
Wir wollen Nachernteverluste und Verluste beim Trans-
port reduzieren. Wir haben eine zweite Ebene, und zwar
bei der verarbeitenden Industrie. Dort wollen wir zum
Beispiel Fehlverpackungen und anderes reduzieren, was
wiederum zum Verschwenden von Lebensmitteln führt.
Der dritte Punkt ist der Handel. Der Handel wird mit
einbezogen; denn beim Handel direkt an der Theke geht
es darum, ob man zu viel einkauft, ob man das Richtige
einkauft oder ob man das Mindesthaltbarkeitsdatum mit
einem Verfallsdatum verwechselt; denn man kann Nah-
rungsmittel auch dann noch verzehren, wenn das Min-
desthaltbarkeitsdatum abgelaufen ist.

Auch die Gastronomie, die Außer-Haus-Verpflegung,
wird mit einbezogen. Dazu werde ich heute die erste Ver-
anstaltung haben, einen Sektorendialog. Dabei geht es
darum, dass wir zum Beispiel Nahrungsmittel, die nicht
verzehrt werden, mit nach Hause nehmen können. Das
war in meiner Kindheit üblich; dann war es irgendwann
verpönt. Dazu haben wir einiges entwickelt, nicht nur
unsere Beste-Reste-App, sondern auch die Beste-Res-
te-Box.

Kommen wir zum Privathaushalt. Dort werden die
meisten Lebensmittel weggeworfen. Das hat unter-
schiedliche Gründe, zum Beispiel in Mobilitätsfragen
und in der Art, wie wir heute leben. Das liegt zum Teil
aber auch an mangelndem Wissen darüber, wie gute
Lagerhaltung läuft. Gerade frische Ware wie Obst oder
auch Molkereiprodukte werden weggeworfen, obwohl
das nicht sein müsste. Wir haben alle Akteure entlang der
Wertschöpfungskette eingebunden; denn Lebensmittel-
verschwendung finden wir überall.

saan] 1 1 ed

Bei dieser Let
gie haben wir vier Handlungsfelder.

Das sind, erstens, die politischen Rahmenbedingun-
gen. Da schauen wir uns an: Gibt es Hindernisse bei Hy-
gienevorschriften, bei rechtlichen Vorschriften, bei der
Kreislaufwirtschaft?

Dann gibt es, zweitens, die Prozessoptimierung in der
Wirtschaft. Da geht es auch um Innovation und um in-
telligente Verpackungen, die einem anzeigen können, ob
das Produkt doch noch haltbar ist.

Es geht auch, drittens, um Verhaltensänderungen aller
Beteiligten. Das fängt in der Ausbildung und Fortbildung
in der Gastronomie an; aber es hat auch etwas mit der
Schule zu tun.

 
Zum vierten Handlungsfeld „Forschung und Digi-
talisierung“ habe ich eben schon einiges erläutert, und
ich will unsere Zusammenarbeit mit den Tafeln beson-
ders hervorheben. Wir haben mit den Tafeln vieles er-
reicht — ohne Gesetz. Auch die Tafeln selbst sind gegen
eine gesetzliche Regelung, wie es sie zum Beispiel in
Frankreich gibt. Wir haben mit den Tafeln 260 000 Ton-
nen Lebensmittel im Jahr gerettet. In Frankreich sind es
etwa 46 000 Tonnen. Insofern sind wir da sehr, sehr weit.

Ich will auf unseren Bundespreis „Zu gut für die Ton-
ne“ hinweisen. Dieses Mal wird der Schwerpunkt auf
dem Thema „Digitalisierung“ liegen. 100 Bewerbungen
gibt es schon. Ich möchte Sie auch auf die Internetsei-
te www.lelt ittelwertschaetzen.de hinweisen. Da
haben wir den Umsetzungsprozess dieser Bund-Län-
der-und-Verbände-Strategie dokumentiert. Es wird jähr-
lich einen Bericht des nationalen Dialogforums geben.

Ich kann am Ende sagen: Wir alle sind gefragt; es fängt
beim ganz Einfachen an. Lebensmittel nicht wegzuwer-
fen, fängt damit an, dass man selbst riecht, schmeckt
und probiert und am Schluss entscheidet, ob etwas nicht
doch noch gut ist. Wir sollten die Lebensmittel so wert-
schätzen, dass wir sie ihrer Bestimmung zuführen und
verzehren — gerade angesichts der über 800 Millionen
Menschen, die auf dieser Welt hungern.

Präsident Dr. Wolfgang 
