

Vielen Dank. — Die Frage 10 der Abgeordneten Ulla
Jelpke wird schriftlich beantwortet. Damit sind wir mit
den Fragen zum Geschäftsbereich des Auswärtigen Am-
tes fertig.

Ich rufe jetzt den Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums für Wirtschaft und Energie auf und begrüße
Oliver Wittke, den Parlamentarischen Staatssekretär.

 
Die Frage 11 des Abgeordneten Omid Nouripour, die
Frage 12 der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl, die Fra-
ge 13 der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber sowie die
Frage 14 des Abgeordneten Stephan Brandner werden
schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 15 des Abgeordneten Dr. Christoph
Hoffmann auf:
Ist nach Auffassung der Bundesregierung die seit dem
1. Januar 2019 giiltige Vorschrift, dass Privatkunden in inter-
nationalen Briefen der Deutschen Post AG keine Waren mehr
versenden diirfen — die nach Presseberichten von der Bundes-
regierung tiberpriift werden soll —, mit dem EU-Recht vereinbar
(www.welt. de/wirtschaft/artiele 187482710/Deutsche-Post-
Porto-fuer-Privatkunden-bis-zu-400-Prozent-teurer.html), und
wird sich die Bundesregierung dafiir einsetzen, dass diese Re-
gelung wieder rückgängig gemacht wird?

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Kollege
Hoffmann, der Wegfall des Angebotes „Warensendung
International“ der Deutschen Post AG für Privatkunden
verstößt nicht gegen europäisches Recht, da eine entspre-
chende Leistung in den Vorgaben der Postdienste-Richt-
linie für ein Mindestangebot an Postdienstleistungen
nicht enthalten ist.

Auch das deutsche Postrecht sieht das Angebot ,,Wa-
rensendung International“ i in der für die Grundversorgung
maßgeblichen Post-U:
nicht vor. Eine Verpflichtung, das Produkt „Warensen-
dung International“ auch Privatkunden bereitzustellen,
ist somit nicht gegeben.

 

Es steht allen Postdienstleistern deshalb frei, verschie-
dene Produkte für die einzelnen Kundengruppen anzu-
bieten. Für den Warenversand in das Ausland werden
sowohl für Geschäfts- als auch für Privatkunden weiter-
hin entsprechende Produkte angeboten. Die Bundesnetz-
agentur prüft jedoch derzeit, ob durch die unterschiedli-
che Behandlung von Privat- und Geschäftskunden eine
unzulässige Diskriminierung vorliegt.

Ungeachtet der rechtlichen Situation hat die Bundes-
regierung die Beschwerden von privaten Verbraucherin-
nen und Verbrauchern zum Anlass genommen, bei der
Unternehmensleitung der Deutschen Post AG eine kun-
denorientiertere Lösung anzuregen. Das Unternehmen
hat zugesagt, eine Überprüfung vorzunehmen.

Vizepräsidentin Claudia 
