

Weitere Anträge auf persönliche Erklärungen oder
Kurzinterventionen liegen mir nicht vor. — Ich beende die
Aussprache.

Wir kommen nun zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Än-
derung des Transplantationsgesetzes — Verbesserung
der Zusammenarbeit und der Strukturen bei der Organ-
spende. Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/7766, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/6915 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? —
Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit den
Stimmen von der Fraktion Die Linke, SPD, Bündnis 90/
Die Grünen, CDU/CSU und FDP gegen die Stimmen der
AfD angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —

(Karsten Hilse [AfD]: Wie viele sind es? 80?
Von 355, die notwendig sind eigentlich! —
Gegenruf des Abg. Tino Sorge [CDU/CSU]:
Erzählen Sie das mal den Organspendern und
den Betroffenen, die auf ein Organ warten!
Peinlich! Sehr, sehr peinlich!)

Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Damit ist
der Gesetzentwurf erneut mit den Stimmen von Linken,
SPD, Grünen, CDU/CSU und FDP gegen die Stimmen
der AfD angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/7769. Wer stimmt für diesen Entschlie-
Bungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Damit ist der Entschließungsantrag gegen die
Stimmen der Grünen und der Fraktion Die Linke von der
übrigen Mehrheit des Hauses abgelehnt.

Wir setzen die Abstimmungen zu der Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Gesundheit auf Drucksa-
che 19/7766 fort. Der Ausschuss empfiehlt unter Buch-
stabe b seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/7034
mit dem Titel „Zahl der freiwilligen Organspender in
Deutschland erhöhen — Spendenbereitschaft als Ehren-
amt anerkennen“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? — Gegenstimmen? — Enthaltungen? — Damit ist
die Beschlussempfehlung mit der Mehrheit des Hauses
gegen die Stimmen der AfD angenommen und der An-
trag abgelehnt.

Dann kommen wir zu einer weiteren Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 19/5673 mit dem Titel „Chancen von altruistischen
Organlebendspenden nutzen — Spenden erleichtern“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt

 
dagegen? — Wer enthält sich? — Gegen die Stimmen der
FDP bei Enthaltung der Linken ist von der übrigen Mehr-
heit des Hauses die Beschlussempfehlung damit ange-
nommen.

Dann kommen wir zu den Tagesordnungspunkten 8 c
bis 8 e. Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 19/7719, 19/7722 und 19/7721 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor-
geschlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist die Überwei-
sung so beschlossen.

Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 17 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Rüdiger
Lucassen, Gerold Otten, Jens Kestner, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Sicherheitspolitische Debatten regelmäßig im
Parlament führen — Für eine jährliche Debatte
zur sicherheitspolitischen Lage der Bundesre-
publik Deutschland im Deutschen Bundestag
mit Regierungserklärung des Bundeskanzlers

Drucksache 19/7716

Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Verteidigungsausschuss (f)
Federführung strittig

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Bevor ich die Aussprache eröffne, warte ich noch ei-
nen Moment, damit sich die Gruppen hier neu sortieren
können.

Das Wort erhält der Abgeordnete Rüdiger Lucassen
für die AfD.

(Beifall bei der AfD)

Rüdiger Lucassen (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete! Der vor-
liegende Antrag der AfD fordert eine Selbstverständlich-
keit. Wir wollen, dass die Grundsatzfragen der deutschen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik hier im Bundestag
debattiert werden.

Meine Damen und Herren, der deutschen Sicherheits-
politik fehlt seit dem Ende des Kalten Krieges der Kom-
pass. Die Regierungen der letzten drei Jahrzehnte haben
es nicht geschafft, Deutschlands Interessen in der Welt
ausreichend zu definieren, meistens unter dem Verweis
auf Deutschlands historische Hypothek, den Zweiten
Weltkrieg und den Holocaust. Doch dieser Verweis ist
zur faulen Ausrede verkommen. Die Regierung versteckt
sich dahinter und flüchtet sich stattdessen in untaugliche
Allgemeinplätze einer sogenannten Friedenspolitik. Aber
diese Friedenspolitik ist in Wahrheit gar keine Politik. Es
ist nur eine vulgäre Art des Pazifismus, bei dem es am
Ende egal ist, ob Menschen sterben oder nicht — Hauptsa-
che, die politisch Handelnden fühlen sich rein.

(Beifall bei der AfD)
Riidiger Lucassen

Doch das ist eine Illusion. Die deutsche Verweigerung
macht schuldig: schuldig durch Nichthandeln. Im Aus-
land werden die deutschen Ausreden schon lange nicht
mehr akzeptiert.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD -
Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Müsste
von den Grünen kommen, der Antrag!)

Wenn nicht die deutsche Vergangenheit als Ausrede
missbraucht wird, dann flüchtet sich die Regierung in ein
imaginäres europäisches Interesse. Ein solches existiert
weder in Frankreich noch in Großbritannien noch in Ita-
lien.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Sie haben ja offensichtlich ganz
viel Ahnung!)

Es existiert nirgendwo. Aber die Regierung nutzt diese
Illusion, um nicht liefern zu müssen. Der Lieblingssatz
deutscher Außenminister lautet: Das muss auf europäi-
scher Ebene beschlossen werden. —

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Sie wissen ja gar
nicht, was das ist!)

Es ist das Synonym für: Jetzt passiert lange nichts, und
Deutschland hat keine eigene Position. — Das muss sich
ändern.

(Beifall bei der AfD)

Deutsche Sicherheitspolitik gehört aus zweierlei
Gründen hier ins Plenum. Zum einen sind sicherheits-
politische Entscheidungen in letzter Konsequenz auch
immer Entscheidungen über Leben und Tod - nicht über
Leben und Tod der Entscheider, sondern über Leben und
Tod junger Männer und Frauen, die ihren Dienst etwa in
den Streitkräften tun. Ein Parlament, das sich der Debatte
verweigert, warum seine Soldaten ihr Leben geben, ist
eine Schande.

(Beifall bei der AfD — Henning Otte [CDU/
CSU]: Was? Eine Unverschämtheit ist das!)

Der zweite Grund hat weniger mit Anstand zu tun
denn mit Handlungssicherheit.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: So viel Lüge! Das ist doch gar
nicht möglich in einer Rede! Wahnsinn!)

— Hier regen sich die Richtigen auf.
(Beifall bei der AfD)

Nur wenn die strategische Ausrichtung der deutschen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik definiert ist, kann
das operative Tagesgeschäft von Regierung und Par-
lament gelingen. Da die Regierung diese Basis nie ge-
schaffen hat, stochert sie auch bei allen nachgeordneten
Entscheidungen im Nebel.

Einige Beispiele. Weil die Bundesregierung nie de-
finiert hat, was Deutschlands Interessen im nördlichen
Afrika sind, kann sie bis heute auch keine tragfähige
Strategie für den Einsatz der Bundeswehr in Mali vor-
legen. Weil die Bundesregierung nicht sagen will, dass
es im deutschen Interesse liegt, die Fluchtrouten bereits

 
südlich der Sahara abzuriegeln, kann sie der Bundes-
wehr kein robustes Mandat geben, um Schleuserbanden
zu bekämpfen. Die Folge: Weder die Bevölkerung noch
die Truppen wissen eigentlich, warum die Bundeswehr in
Mali ist. Ein solcher Einsatz ist sinnlos.

(Beifall bei der AfD)

Nächstes Beispiel. Weil die Bundesregierung den
Konflikt um Syrien aus innenpolitischer Gefallsucht
beurteilt, hat sie nichts zur Beendigung des furchtbaren
Krieges beigetragen. Im Gegenteil: Die Bundesregierung
gab vor Jahren die Parole aus: Assad muss weg! — Das
war alles, ohne eine Alternative zu benennen, ohne ei-
genes Engagement, ohne einen Plan. Das ist keine Au-
Benpolitik, das ist Gesinnungspolitik, man könnte auch
sagen: Ideologie.

(Beifall bei der AfD)

Richtig wäre gewesen, Deutschlands Interesse an Sta-
bilität in dieser Region klar zu formulieren und danach
das Handeln auszurichten; denn ohne Stabilität wird es
auch keinen Frieden geben. Nur so funktioniert Realpo-
litik. Daran können sich dann deutsche Diplomaten und
Militärs klar orientieren. Der bloße Wunsch, ein Diktator
möge verschwinden, ohne zu sagen, was danach kommt,
ist der stärksten Nation in Europa unwürdig.

(Beifall bei der AfD)

Ein letztes Beispiel: die deutsche wehrtechnische In-
dustrie. Was ist das strategische Ziel Deutschlands? Wir
wissen es nicht. Welche Schlüsseltechnologien wollen
wir rein national vorhalten?

(Markus Grübel [CDU/CSU]: Da gibt es
schöne Grafiken aus dem BMVg!)

Welche Exportquote brauchen wir, um das zu erreichen?
Welche außen- und sicherheitspolitischen Interessen ver-
folgt Deutschland mit Rüstungsexporten, und an welche
Bedingungen knüpfen wir diese Exporte? Das alles sind
Fragen, die in diesem Parlament nie debattiert und des-
halb auch nie abschließend behandelt wurden.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Hören Sie eigent-
lich gar nicht zu? — Siemtje Möller [SPD]: Das
stimmt doch gar nicht!)

Aus diesem Mangel an Offenheit und demokratischer
Debattenkultur entsteht Handlungsunsicherheit. Aus
Handlungsunsicherheit entsteht deutsche Unzuverlässig-
keit.

Meine Damen und Herren, es reicht nicht, mit dem
Finger des Moralisten auf die USA zu zeigen. Die Un-
zuverlässigkeit in Bündnisfragen ist eine deutsche Erfin-

ung.

(Beifall bei der AfD)

Wozu unterhält die Bundesrepublik Deutschland
Streitkräfte? Das ist an und für sich eine simple Frage.
Sie ist aber seit 1990 nicht mehr ausreichend beantwortet
worden. Streitkräfte sollen uns verteidigen und unsere In-
teressen zur Not auch mit Gewalt durchsetzen. Genau das
sagte der britische Verteidigungsminister für sein Land
am Montag in einer Rede am Royal United Services In-
Rüdiger Lucassen

stitute, an der unabhängigen Denkfabrik für Verteidigung
und Sicherheit. Ja, die Briten haben so etwas. Und noch
etwas haben die Briten: eine breite öffentliche Debatte
darüber. Wann gab es das je in Deutschland?

Deutschland ist heute nicht mehr zur Verteidigung be-
fähigt, weder zur Landesverteidigung noch im Bündnis.
Diese Tatsache allein sollte den Bundestag nicht mehr
zur Ruhe kommen lassen. Doch was macht die Bundes-
kanzlerin? Sie schweigt, als ob sie mit diesem unhaltba-
ren Zustand nichts zu tun habe. Das ist nicht akzeptabel.
Das Parlament sollte sie zwingen, sich zu erklären.

Deutschland muss seine sicherheitspolitischen Inte-
ressen definieren. Vorher muss das höchste Verfassungs-
organ darüber streiten. Danach muss die Gesellschaft da-
rüber streiten. Streit gehört zur Demokratie.

Morgen beginnt in München die Sicherheitskonfe-
renz. Deutschland ist Gastgeber.

Vizepräsident Thomas 
