
Ja, bitte.

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
— oder halten Sie es nicht für zwingend erforderlich,
diese Tätigkeit zu versagen,

(Zuruf von der AfD)

um die vitalsten Interessen der Bundesrepublik Deutsch-
land zu schützen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:

Frau Kollegin, ich möchte kurz darauf hinweisen, dass
wir in allen Belangen mit der Republik Österreich ver-
trauensvoll und gut zusammenarbeiten

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD - Ulle
Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da
klatscht die AfD! Ist das nicht vielleicht ein
bisschen bedenklich?)

und dass wir selbstverständlich in allen Bereichen, also
auch auf den sicherheitsrelevanten Feldern, darauf ach-
ten, dass auch die Sicherheitsinteressen der Bundesrepu-
blik Deutschland gewahrt bleiben.

Insoweit bleibt es dabei, dass keine überzeugenden
Gründe für eine Versagung der Gestattung in Bezug auf
den ehemaligen Kollegen Fritsche ins Feld zu führen
sind. Insoweit bleibt es auch bei meiner schriftlichen
Antwort, die Sie erhalten haben.

Präsident Dr. Wolfgang 
