
Vielen Dank, Anna Christmann. — Nächste Rednerin:
Svenja Stadler für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Svenja Stadler (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Christmann, wenn wir die Zahl der Plätze
bei den Jugendfreiwilligendiensten und die Mittel erhö-
hen wollen, brauchen wir auch die Länder. Das schafft
der Bund nicht alleine.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

se

Das Programm „Demokratie leben!“ — da spreche ich
für die meisten in diesem Hause, glaube ich - ist ein gu-
tes Programm, das für die Demokratie einsteht und den

llschaftlichen Z halt pflegt. Daher ist es gut,

So
Svenja Stadler

dass es dieses Programm gibt. Nach meiner Meinung
könnte es auch gerne ausgebaut werden.

(Beifall bei der SPD)

Die Zahlen sprechen übrigens für sich. Über 30 Mil-
lionen Menschen sind in Deutschland bürgerschaftlich
engagiert und engagieren sich freiwillig. Davon absol-
vieren, wie gesagt, über 80 000, gerade die jungen Men-
schen, die Freiwilligendienste.

Ich danke Ihnen dafür, dass Sie das tagtäglich für un-
sere Gesellschaft, für die Demokratie und für jeden Ein-
zelnen, der Hilfe braucht, tun. Danke, dass es Sie gibt!
Bleiben Sie weiterhin motiviert.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Warum brauchen wir denn diese Form des Engage-
ments? Oder andersherum: Warum verdient diese Form
des Engagements in Freiwilligendiensten unsere beson-
dere Aufmerksamkeit? Liebe Kolleginnen und Kollegen,
jeder von Ihnen hat sicherlich schon einmal einen FSJler
oder eine FSJlIerin im Wahlkreis besucht oder ist auf ei-
nen FSJler oder eine FSJlerin getroffen. Falls das nicht
der Fall ist, rate ich Ihnen, das dringend nachzuholen.
Denn Sie würden etwas lernen. Das hilft auch der einen
oder anderen Fraktion hier im Haus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Junge Menschen, die einen Freiwilligendienst ge-
macht haben oder machen, sind nämlich in vielen Fällen
beispielhaft für eine aktive Bürgerschaft. Dabei spielt
es kaum eine Rolle, ob sie sich in einem Pflegeheim, in
einem Kindergarten, in einem Krankenhaus oder in der
Flüchtlingshilfe engagieren. Sie alle stärken den gesell-
schaftlichen Zusammenhalt, sorgen für eine lebendige
Demokratie und sind wichtige Zukunftsinvestitionen in
ein solidarisches Land.

All dies machen sie übrigens freiwillig, unentgeltlich
und selbstbestimmt. Denn das ist der Schlüssel für ein
erfolgreiches Engagement.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Erfahrung der eigenen Wirksamkeit ist es, die das
Beste in diesen jungen Menschen hervorholt. Diese Er-
fahrung bringt sie dazu, sich noch mehr als vorher für
Menschen zu interessieren und sich für sie einzusetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Sonderpro-
gramm „Bundesfreiwilligendienst mit Flüchtlingsbe-
zug“, das letztes Jahr ausgelaufen ist, gab es bereits eine
Teilzeitmöglichkeit für unter 27-Jährige. Diese durchweg
positiven Erfahrungen sind jetzt ins Freiwilligendiens-
te-Teilzeit-Gesetz eingeflossen. Denn nach bisherigem
Stand ist es — wir haben es schon gehört; ich wiederho-
le es aber gerne, weil man durch Wiederholung lernt —
beispielsweise für eine 26-jährige Frau, die ihr Kind
betreut, aus persönlichen Gründen nicht möglich, einen
Freiwilligendienst zu absolvieren. Ein 24-jähriger Mann,
der seine Mutter pflegt, kann auch keinen Freiwilligen-
dienst leisten. Oder nehmen Sie gerne einen 22-jährigen
Mann oder eine 22-jährige Frau mit gesundheitlichen
Einschränkungen. Er oder sie kann auch keinen Voll-

 
zeit-Freiwilligendienst leisten. Das Gesetz sieht namlich
nur das Absolvieren in Vollzeit vor.

Mit dem Freiwilligendienste-Teilzeit-Gesetz für un-
ter 27-Jährige ändern wir das jetzt. Wir erleichtern die
bessere Vereinbarkeit eines Freiwilligendienstes mit fa-
miliären Verpflichtungen sowie gesundheitlichen oder
anderen Beeinträchtigungen. Damit machen wir die Frei-
willigendienste interessanter. Wir öffnen sie und gestal-
ten sie flexibler.

Übrigens — für diejenigen, die es noch nicht wissen -:
Schon 2015 hat die SPD-Bundestagsfraktion in einem
Positionspapier zum Thema Freiwilligendienste eine
Einführung von Teilzeitmöglichkeiten für unter 27-Jähri-
ge in besonderen Fällen gefordert. Ich bin total glücklich
darüber, dass wir das heute auf den Weg bringen.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zudem beraten wir
einen Antrag der FDP. Viel fällt mir dazu, ehrlich gesagt,
nicht ein. Der BFD soll laut Definition Jungen wie Al-
ten einen bereichernden Freiwilligendienst ermöglichen.
Wenn ich also bei einem Freiwilligendienst von einem
Lern-, Orientierungs- und Bildungsdienst ausgehe — so
wird er nämlich definiert —, dann brauche ich zu Ihrem
Antrag gar nicht weiterzusprechen, sondern nur das
Stichwort „Grundrente“ zu nennen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns das
sich nun anschließende parlamentarische Verfahren nut-
zen, um die Freiwilligendienste im Sinne der jungen und
engagierten Menschen weiterzuentwickeln. Ganz beson-
ders würde ich mir dabei wünschen, dass wir schnellst-
möglich die im Haushalt 2019 bereitgestellten Mittel
für unterstützende Maßnahmen zur Barrierefreiheit und
Assistenzleistung bei Freiwilligendienstleistenden mit
Beeinträchtigungen in einer neuen Förderregelung um-
setzen. Es ist ein erster guter Schritt. Es gibt weitere, die
dann folgen; das hat uns die Ministerin versprochen. Es
gibt viel zu tun — packen wir es an!

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
