

Vielen Dank, Frau Kollegin Möhring. — Als nächste
Rednerin hat das Wort die Kollegin Ulle Schauws, Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich ein Mathematikstudent in den Endzwanzigern
wäre, eine Abneigung gegen Sexualaufklärung und nicht
den Hauch einer Ahnung von Frauen hätte, wenn mein
Hobby wäre, das Internet nach Ärztinnen und Ärzten zu
durchforsten, die Schwangerschaftsabbrüche durchfüh-
ren, um sie reihenweise anzuzeigen, dann, meine Damen
und Herren, würde ich mich über dieses restriktive Ge-
setz der Bundesregierung freuen.

Warum? Weil $ 219a im Strafgesetzbuch stehen
bleibt, trotz der Gerichtsverfahren gegen Ärztinnen und
Ärzte, trotz einer deutlichen Mehrheit in allen Umfragen
für die Streichung. Schon die kleinste Abweichung vom
erlaubten Begriff auf der Homepage der Ärztinnen und
Ärzte würde es möglich machen, sie auch weiterhin an-
zuzeigen. Darum stelle ich Ihnen von der Bundesregie-
rung eine zentrale Frage: Wem dient dieses komplizierte
Gesetz?

(Stephan Thomae [FDP]: Dem Koalitionsfrie-
den!)

Dient es den Ärztinnen und Ärzten? Gibt es ihnen
Rechtssicherheit? Stärkt es ihre Berufsfreiheit? Können
sie die Staatsaufgabe, Schwangere in jeder Lebenslage
bestmöglich zu versorgen, ohne Einschränkung erfüllen?
Oder dient dieses Gesetz den Frauen in diesem Land?
Nein! Dieser Kompromiss dient weder den Frauen noch
den Ärztinnen und Ärzten, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN — Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das ist falsch!)

Dieses Gesetz signalisiert den Abtreibungsgegnern:
Weitermachen, Stimmung machen gegen Frauen, gegen
Ärztinnen und Ärzte, gegen Selbstbestimmung. Und das
ist fatal.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

 
Zu Recht sind die Entriistung und der Widerstand ge-
gen dieses Gesetz groß, und zwar auch, weil die Union
die Auseinandersetzung um $ 219a zu einer Debatte um
$ 218 macht. Und da sage ich noch einmal: Das ist unred-
lich. Das steht hier nicht auf der Tagesordnung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Sie gehen sogar so weit und übernehmen eins zu eins
Positionen der Abtreibungsgegner. Diese Studie für sage
und schreibe 5 Millionen Euro ist ein unmissverständli-
cher Beleg dafür. Ich frage Sie ganz konkret: Wissen Sie,
wo Sie da gerade hinsteuern?

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Die wissen
das! — Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]:
Das ist das Schlimme, dass die das wissen!)

Stattdessen machen Sie Verrenkungen, um diesen Para-
grafen — er ist aus dem Jahre 1933 — weiter zu legitimie-
ren und ihn ja nicht streichen zu müssen. Akrobatik ist
das, was Sie hier machen.

Jetzt wäre die einmalige Chance — das sage ich klar in
Richtung Union -, die Lage für ungewollt schwangere
Frauen umfassend zu verbessern und dieses unerträgli-
che Schüren von Misstrauen gegen sie zu beenden,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

die Leistungen der Ärztinnen und Ärzte ohne Vorbehalt
anzuerkennen und eine gute, einvernehmliche Lösung
ohne den $ 219a zu finden. Aber Sie in der Union haben
sich entschieden, genau diesen Kurs nicht zu fahren, wei-
ter zu entmündigen und eine, wie ich finde, gefährliche
Stimmung zu erzeugen

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Elisabeth Winkelmeier-
Becker [CDU/CSU]: Wir haben das Thema
nicht auf die Tagesordnung gesetzt!)

gegen die klare Haltung etlicher Organisationen, auch
aus den Kirchen, und gegen die Mehrheit der Bevölke-
rung. Und diese Verantwortung tragen Sie von der So-
zialdemokratie mit. Ich sage Ihnen ganz klar: Wir las-
sen Ihnen das nicht durchgehen, auch wenn Sie das hier
nächste Woche abschließen wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Meine Damen und Herren, es ist ja nicht das ers-
te Mal, dass hier herablassend über Frauen gesprochen
wird, wenn es um ihre reproduktiven Rechte geht.

(Ingmar Jung [CDU/CSU]: Sagen Sie einmal,
was die Grünen in Hessen in dieser Frage ma-
chen!)

— Hören Sie gerne mal zu. — Ich sage nur: Smarties. Herr
Spahn scheint also erneut besorgt, dass die Frauen nicht
eigenverantwortlich entscheiden können. Er will für eine
horrende Summe genau hingucken, wie schlecht es ihnen
wirklich geht. Verstehen Sie mich nicht falsch: Studien
sind wichtig, wenn es Erkenntnisdefizite gibt. Aber wenn
Ulle Schauws

es diese nicht gibt und wenn es dieses von Abtreibungs-
gegnern behauptete Post-Abortion-Syndrom erst recht
nicht gibt, dann muss man sehr, sehr kritisch fragen: Wo-
für wollen Sie diese 5 Millionen Euro wirklich bewilli-
gen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Wenn Sie sich um Frauen sorgen, dann nehmen Sie
dieses Geld in die Hand für eine bessere Versorgung
durch Hebammen und Geburtsstationen. Das würde
Frauen helfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
