

Vielen Dank. — Nächste Rednerin: Gabriele Hiller-
Ohm für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lie-
be Kolleginnen und Kollegen! Schön, dass wir heute
im Vorfeld der weltgrößten Touristikmesse, der ITB in
Berlin, Gelegenheit zur Debatte über die künftige Touris-
muspolitik in unserem Land haben.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Hätten Sie auch
beantragen können, Frau Kollegin! Von der
GroKo kommt da relativ wenig in Sachen
Tourismus! Mussten wir wieder machen! —
Dr. Florian Toncar [FDP]: Der einzige Beitrag
der Regierung war der ,,Asyltourismus“! Das
war alles, was ich zum Thema „Tourismus“
gehört habe! — Gegenruf der Abg. Gülistan
Yüksel [SPD]: Damit ihr was zu tun habt!)

Ich freue mich, dass es gelungen ist, im Koalitionsvertrag
von SPD und CDU/CSU das Ziel einer nationalen Tou-
rismusstrategie zu verankern. Sie, lieber Herr Kollege
Klinge, haben ja bemängelt, dass es so spät kommt.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Zu Recht!)

Ich will Sie nur daran erinnern, dass Ihre FDP auch schon
in Regierungsverantwortung war. Sie haben es überhaupt
nicht geschafft, eine Tourismusstrategie auf den Weg zu
bringen.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Sie sind in Dau-
erregierungsverantwortung, und in unserem
Land bewegt sich nichts, Frau Kollegin!)

Wir schaffen das. Und das ist gut so.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Gabriele Hiller-Ohm

Zur AfD: Lieber Herr Miinzenmaier, Sie haben bisher
überhaupt gar nichts geliefert — außer Reden, die Sie hier
gehalten haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Sebastian Münzenmaier [AfD]:
Aber ich bin nicht Regierung!)

Es gibt keinen Antrag von Ihnen. Das war Ihnen wahr-
scheinlich zu anstrengend, sich hier mit einem Antrag in
die Debatte einzubringen.

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Aber Sie sind
doch in der Regierung! Sie müssen liefern!)

Also seien Sie lieber still, und hören Sie, was wir zu sa-
gen haben!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Sebastian Münzenmaier [AfD]: Es kommt
doch nichts!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, obwohl der Touris-
mus in fast allen Regionen in unserem Land eine ganz
große Rolle spielt und 3 Millionen Beschäftigte in Hun-
derttausenden Betrieben arbeiten, fehlt uns bisher eine
übergreifende Tourismusstrategie.

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Wer ist dafür
verantwortlich?)

Vor allen Dingen fehlt die Koordinierung der Tourismus-
politik von Bund, Ländern und Kommunen. Das, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wollen wir jetzt ändern; das
bringen wir auf den Weg.

Deshalb war ich auch schon sehr gespannt auf die An-
träge zur Tourismusstrategie, liebe Kolleginnen und Kol-
legen der Linken und der FDP, und darauf, was Sie dazu
zu sagen haben. Die AfD hat keinen Antrag eingebracht,
die Grünen leider auch nicht.

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Sie sind
Regierung! Sie müssen liefern!)

Schauen wir uns den Antrag der FDP an: Sie sprechen
einige Punkte an, für die wir uns als SPD auch starkma-
chen. Ja, wir brauchen eine effizientere Tourismusförde-
rung und fairen Wettbewerb zwischen den klassischen
Gastbetrieben und der Sharing Economy wie Airbnb. Na-
türlich brauchen wir auch Glasfasernetze für ein schnel-
les Internet.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Und 5G, Frau
ollegin!

Sie fordern ein Einwanderungsgesetz und Investitio-
nen in die Berufsschulen, lieber Herr Klinge. Wir setzen
uns dafür bereits ein und setzen das in der Großen Koa-
lition um.

(Beifall der Abg. Dagmar Schmidt [Wetzlar]
[SPD] — Sebastian Münzenmaier [AfD]: Aber
wieso passiert denn dann nichts, wenn Sie sich
immer einsetzen?)

Sie wollen alles mittelstandsfreundlich ausgestalten.
Dazu kann ich nur sagen: Ja, bitte, das machen wir.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP,
wer trägt denn den deutschen Mittelstand im Tourismus-

 
sektor? Das sind doch vor allem die Beschäftigten; auf
sie kommt es an. Deshalb müssen wir mit unserer Politik
genau diesen Menschen unter die Arme greifen. Diese
Menschen müssen wir in den Fokus nehmen.

(Beifall bei der SPD)

Und was will die FDP? Die FDP will, dass Beschäftigte
künftig noch länger als bisher am Stück arbeiten sollen.
Ja, Sie wollen an das Arbeitszeitgesetz ran.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Ja, weil das drin-
gend notwendig ist! 101 Jahre ist der Acht-
stundentag alt! Die Erkenntnis muss sich doch
bei Ihnen auch mal durchgesetzt haben!)

Acht oder sogar zehn Stunden am Tag kellnern oder an

der Rezeption stehen — das ist Ihnen nicht genug. Dabei

ist erwiesen, dass Arbeitszeiten ab der neunten Stunde

schwerwiegende gesundheitliche Auswirkungen haben
Önnen.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb machen wir bei diesen Plänen nicht mit, meine
Damen und Herren von der FDP.

Sie fordern zudem, dass es mehr Geringverdiener ge-
ben soll.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Das steht da nicht
drin!)

Nichts anderes wäre eine Anhebung der 450-Euro-Gren-
ze für Minijobs.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Haben Sie Mini-
jobber mal gefragt?)

Dabei wissen wir: Minijobs führen in die Sackgasse. Mit
jahrelangen Niedriglöhnen und ohne soziale Absicherun-
gen führen sie in die Sackgasse.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Dr. Marcel Klinge [FDP]:
Das geht an der Realität vorbei, was Sie hier
erzählen, Frau Kollegin!)

Ich sage nur, Herr Klinge: Nicht mit uns!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich komme zum Antrag der Linken. Mit seinen vier
Forderungen ist er allenfalls ein Fliegengewicht, aber
leider kein ausreichender Beitrag für eine Tourismusstra-
tegie. Aber keine Sorge, die SPD denkt für Sie mit, liebe
Linke.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD - Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Dan-
ke!)

Wir haben in den vergangenen Monaten im intensiven
Dialog mit den Tourismusverbänden, Vereinen und Ge-
werkschaften zentrale Themenfelder und Forderungen
ausgearbeitet. Gerade in dieser Woche haben wir ein um-
fassendes Positionspapier mit konkreten Maßnahmen in
unserer Fraktion beschlossen. Schauen Sie doch alle mal
rein! Es lohnt sich auf jeden Fall.
Gabriele Hiller-Ohm

Ich greife einige zentrale Punkte heraus: Erstens.
Wir wollen gute Arbeit und Ausbildung gerade im Gast-
gewerbe. Hier setzen wir darauf, die Tarifbindung zu
stärken, gute Arbeitgeber und gute Ausbildungsbetriebe
besser anzuerkennen, gravierende Ausbildungsverstöße
konsequenter zu ahnden sowie überbetriebliche Ausbil-
dung und Weiterbildung zu stärken.

Zweitens. Wir wollen eine leistungsfähige Infrastruk-
tur. Wir setzen auf Erreichbarkeit der touristischen Ziele
per Schiene, Straße, Luft und Wasser. Das wollen wir
ausbauen.

Drittens. Wir setzen auf mehr Nachhaltigkeit und Ver-
braucherschutz beim Reisen. Natürlich haben wir auch
die Veränderungen durch die Digitalisierung im Blick.

Vizepräsidentin Claudia 
