

Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.

(Die Anwesenden erheben sich)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, am 4. März ver-
starb Klaus Kinkel. Klaus Kinkel wurde 82 Jahre alt.
Wir verlieren mit ihm einen Staatsdiener im besten Sinne
des Wortes. Einen Spitzenbeamten, der nicht nach Äm-
tern strebte, der sich aber immer in die Pflicht nehmen
ließ. Einen Staatsbürger und Politiker, der nie den Res-
pekt vor der ihm übertragenen Verantwortung für die Ge-
sellschaft verloren hat. Und nicht zuletzt: Für manchen
von uns, wie mich, bedeutet sein Tod den Verlust eines
politischen Weggefährten und Freundes, dessen Loyali-
tät, Belesenheit, Warmherzigkeit fehlen wird.

Klaus Kinkel begann seine Laufbahn im Innenmi-
nisterium in Bonn. Sie führte den politisch denkenden
Juristen zunächst an die Spitze des Bundesnachrichten-
dienstes und später als Staatssekretär ins Bundesjustiz-
ministerium. In dieser Zeit, in der die Debatten um die
Verkürzung und Beschleunigung von Asylverfahren oder
um das Ausländerrecht die Zusammenarbeit in der da-
maligen Koalition auch nicht immer einfach machten,
zeichnete er sich als ein verlässlicher Gesprächspartner
aus, als ausgleichender und gradliniger Gestalter der Ge-
schicke unseres Landes; und er machte sich so in der In-
nen- und der Rechtspolitik einen Namen, lange bevor er
in einer breiteren Öffentlichkeit wahrgenommen wurde.

Einen Höhepunkt in seiner Karriere bedeuteten auch
für ihn die ereignisreichen Monate der Wiedervereini-
gung, in denen er im Ringen um die Währungs-, Wirt-
schafts- und Sozialunion und um den Einigungsvertrag
nicht nur mit mir als Bundesinnenminister eng zusam-
menarbeitete, sondern auch — vom Bundeskanzler be-
auftragt - in direkten Gesprächen mit Ministerpräsident
Lothar de Maiziére schwierige Fragen aushandelte.

Nach der Wiedervereinigung tibernahm Klaus Kinkel
das Justizressort. Der bis dahin parteilose Liberale wur-
de Mitglied der Freien Demokraten. Dass er als Neuling
seine Partei nur zwei Jahre später führen würde, hat
9.00 Uhr

Klaus Kinkel ebenso wenig gezielt angestrebt wie spä-
ter sein Bundestagsmandat, den stellvertretenden Frakti-
onsvorsitz oder die Nachfolge Hans-Dietrich Genschers
als Bundesaußenminister. Mit ihm, mit Hans-Dietrich
Genscher, verband Kinkel eine besondere Nähe und Ver-
trautheit — als überzeugte Liberale, als leidenschaftliche
Europäer und „ehrliche Patrioten“; das war ein Aus-
druck, den Klaus Kinkel selbst benutzte. Er pflegte als
Vizekanzler ein gutes Vertrauensverhältnis zum Bundes-
kanzler, und für die christlich-liberale Koalition war das
ebenso wichtig wie für die Verhandlungspartner Kinkels
auf internationaler Bühne.

Im Auswärtigen Amt erkannte Kinkel sehr rasch, dass
mit der Wiedervereinigung, mit der Öffnung des euro-
päischen Integrationsprozesses nach Osten und mit dem
Zerfall des bipolaren Machtgefiiges weltweit die ,,Trenn-
linien zwischen Innen- und Außenpolitik aufgeweicht“
wurden; so drückte er es aus. Er plädierte klarsichtig
für einen doppelten Neuanfang — im Blick auf die inne-
re Einheit unseres Landes wie auf die Neubestimmung
der Position des wiedervereinten Deutschlands in Euro-
pa, die Aufnahme der Osteuropäer und die Zukunft der
Bündnissysteme, in denen das vereinte Deutschland sei-
ne neue Rolle erst suchen musste.

Klaus Kinkel verstand es in den sechs Jahren an der
Spitze des Auswärtigen Amtes, Kontinuität in der deut-
schen Außenpolitik zu wahren - in einer offenen und
von ihm als unsicher wahrgenommenen weltpolitischen
Situation. Er vertrat mit Augenmaß die Interessen des
wiedervereinten Deutschlands — würdig und besonnen.
Er trug so entscheidend dazu bei, das Vertrauen in die
Verlässlichkeit des geeinten Deutschlands in der Welt
weiter zu stärken.

Klaus Kinkel hat sich um unser Land verdient ge-
macht. Der Deutsche Bundestag wird ihm ein ehrendes
Andenken bewahren. Unsere Gedanken sind bei seiner
Frau und bei seinen Téchtern. Wir sprechen ihnen und
allen Angehörigen unser tiefes Mitgefühl aus.

Sie haben sich zu Ehren von Klaus Kinkel erhoben.
Ich danke Ihnen.

 

(Die Anwesenden nehmen wieder Platz)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Für die heutige 86. und die morgige 87. Sitzung konn-
te zwischen den Fraktionen im Ältestenrat keine Tages-
ordnung vereinbart werden, da die Fraktion der AfD dem
Vorschlag der anderen Fraktionen widersprochen hat. Ich
habe daher den Bundestag mit der von den anderen Frak-
tionen vorgeschlagenen Tagesordnung einberufen. Nach
$ 21 Absatz 3 der Geschäftsordnung ist für die Genehmi-
gung der Tagesordnung ein Plenarbeschluss erforderlich.

Es gibt des Weiteren eine interfraktionelle Vereinba-
rung, die vorgeschlagene Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten Punkte zu erweitern:
ZP1 Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE

Auswirkungen der EU-Urheberrechtsreform
auf die Meinungsfreiheit

(siehe 85. Sitzung)
ZP2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael

Theurer, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Fair Play in der digitalen Wirtschaft herstellen
Drucksache 19/8264

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda

ZP3 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Energie
(9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Katharina Dröge, Dr. Konstantin von Notz, Anja
Hajduk, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Faire digitale Märkte — Wettbewerb und Da-
tenschutz sicherstellen

Drucksachen 19/1852, 19/4777 Buchstabe b

ZP4 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 26)

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katrin Helling-Plahr, Stephan Thomae,
Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Rechtsanwaltsgebühren zukunftssicher
gestalten
Drucksache 19/8266

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hagen Reinhold, Katharina Willkomm,
Stephan Thomae, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Für einen bürgerfreundlichen und digita-
lisierten Mikrozensus

Drucksache 19/7903

 
Cc

d

e

—

—

—

Uberweisungsvorschlag
Ausschuss fiir Inneres und Heimat (f)
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Linda Teuteberg, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Geregeltes Verfahren zur Einstufung si-
cherer Herkunftsstaaten einführen

Drucksache 19/8267

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Konstantin Kuhle, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

zu dem Vorschlag für eine Verordnung
des Europäischen Parlaments und des
Rates zur Erhöhung der Sicherheit der
Personalausweise von Unionsbürgern
und der Aufenthaltsdokumente, die Uni-
onsbürgern und ihren Familienangehöri-
gen in Ausübung ihres Rechts auf Freizü-
gigkeit ausgestellt werden

KOM(2018) 212 endg.; Ratsdok. 8175/18

hier: Stellungnahme gegenüber der Bun-
desregierung gemäß Artikel 23 Ab-
satz 3 des Grundgesetzes

Keine Pflicht zur Speicherung von Fin-
gerabdrücken in Personalausweisen

Drucksache 19/8280

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Brigitte Freihold, Jan Korte, Dr. Petra Sitte,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Rückgabe von NS-Raubkunst gesetzlich
verankern

Drucksache 19/8273
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Auswärtiger Ausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Andre Hahn, Gökay Akbulut, Ulla
Jelpke, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE

Die Bundesbehörde Zentrale Stelle für
Informationstechnik im Sicherheitsbe-
reich — ZITiS — auflösen

Drucksache 19/8270

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

ZP5

ZP 10

Abschließende Beratung ohne Aussprache
(Ergänzung zu TOP 27)

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Katja Hessel,
Christian Dürr, Otto Fricke, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

Kfz-Anhänger für Tier- und Naturschutz der
gemeinnützigen Vereine von der Kfz-Steuer
befreien

Drucksachen 19/7901, 19/8346
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD

Migrationsanreize vermeiden — Keine Ta-
schengelderhöhung für ausreisepflichtige
Asylbewerber

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gerhard Schick, Tabea Rößner, Anja Hajduk,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Unseriöses und überteuertes Inkasso eindäm-

Drucksache 19/6009

Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Finanzausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten Reinhard

Houben, Michael Theurer, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Aktionärsrechte stärken und Vertragsfreiheit
achten

Drucksache 19/8269

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und re (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Ene

Beratung des Antrags der uses Sandra

Weeser, Michael Theurer, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Stromsteuer senken — Bürger entlasten
Drucksache 19/8268

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)

sschuss für Wirtschaft und Energie
Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Sitta, Mario Brandenburg (Südpfalz), Manuel
Höferlin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Smart Perso — Personalausweis auf dem Handy
Drucksache 19/8265

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss Digitale Agenda

 
ZP 11

ZP 12

ZP 13

ZP 14

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Ersten Gesetzes zur Anderung des Lebens-
mittel- und Futtermittelgesetzbuches

Drucksache 19/4726

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses fiir Emahrung und Landwirtschaft
(10. Ausschuss)

Drucksache 19/8349

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Amira
Mohamed Ali, Dr. Kirsten Tackmann,
Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE

Informationsrechte von Verbraucherin-
nen und Verbrauchern stärken — Behör-
den effektiv zur Auskunft verpflichten

— zu dem Antrag der Abgeordneten Renate
Künast, Tabea Rößner, Markus Tressel,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Transparenz über Lebensmittelkontrol-
len herstellen

Drucksachen 19/4830, 19/7435, 19/8349

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für die Angelegenheiten
der Europäischen Union (21. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Norbert Kleinwächter,
Dr. Lothar Maier, Dr. Harald Weyel, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der AfD

Elysee als Vorbild - Für ein Europa der Zu-
sammenarbeit souveräner Nationen

Drucksachen 19/2534, 19/6560

Erste Beratung des von den Fraktionen CDU/
CSU, SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Errichtung der „Stiftung Forum Recht“ (Fo-
rum-Recht-Gesetz — ForumRG)

Drucksache 19/8263

Uberweisungsvorschla:

Ausschuss fiir Recht und Yerbrauchersehutz (f)

Ausschuss fiir Inneres und H

Haushaltsausschuss era] und gemäß $ 96 der GO

Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Für die Einführung eines inklusiven Wahl-
rechts

Drucksache 19/8261
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
ZP 15 Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion BUNDNIS 90/DIE
RUNEN

Haltung der Bundesregierung zu den Kli-
mastreiks der Fridays-for-Future-Bewegung
und der Petition Scientists for Future

Von der Frist für den Beginn der Beratung soll, soweit
erforderlich, abgewichen werden.

Der Tagesordnungspunkt 4 soll abgesetzt, stattdessen
der Antrag auf der Drucksache 19/8264 mit dem Titel
„Fair Play in der digitalen Wirtschaft herstellen“ bei ei-
ner unveränderten Debattenzeit von 60 Minuten beraten
werden.

Vor dem Tagesordnungspunkt 7 soll nunmehr eine Ak-
tuelle Stunde mit dem Titel „Migrationsanreize vermei-
den — Keine Taschengelderhöhung für ausreisepflichtige
Asylbewerber“ aufgesetzt und die bisher an dieser Stelle
vorgesehene Aktuelle Stunde mit dem Titel „Haltung der
Bundesregierung zu den Klimastreiks der Friday-for-Fu-
ture-Bewegung und der Petition Scientists for Future“
am Freitag als letzter Tagesordnungspunkt aufgerufen
werden.

Die Debattenzeit des Tagesordnungspunktes 9 soll
nunmehr 38 Minuten betragen.

Des Weiteren soll der Tagesordnungspunkt 22 ab-
gesetzt und an dieser Stelle die Beschlussempfehlung
auf der Drucksache 19/6560 zum Antrag mit dem Titel
„Elysee als Vorbild — Für ein Europa der Zusammenar-
beit souveräner Nationen“ im Umfang von 60 Minuten
debattiert werden.

Jetzt kommen wir zur Feststellung der Tagesord-
nungen der heutigen 86. und der morgigen 87. Sitzung
mit den eben genannten Ergänzungen. Wer stimmt da-
für? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Dann ist
das gegen die Stimmen der AfD mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen so beschlossen.

Schließlich möchte ich vor Eintritt in die Tagesord-
nung noch der Kollegin Katharina Landgraf nach-
träglich zu ihrem 65. Geburtstag gratulieren. Alle guten
Wünsche im Namen des ganzen Hauses!

(Beifall)
Jetzt rufe ich die Tagesordnungspunkte 3 a bis 3 c auf:

a) — Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes für schnellere Termine und besse-
re Versorgung (Terminservice- und Versor-
gungsgesetz — TSVG)

Drucksachen 19/6337, 19/6436

— Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Katrin Helling-Plahr, Michael
Theurer, Christine Aschenberg-Dugnus, wei-
teren Abgeordneten und der Fraktion der FDP
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur

 
Anderung des Fiinften Buches Sozialge-
setzbuch — Krebspatienten die Chance auf
eigene Kinder ermöglichen, fertilitätsbe-
wahrende Behandlung zur Regelleistung
machen

Drucksache 19/2689

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit (14. Ausschuss)

Drucksache 19/8351

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Robby
Schlund, Dr. Axel Gehrke, Detlev Spangenberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
AfD

Aussetzung der Budgetierung für Ärzte

— zu dem Antrag der Abgeordneten Christine
Aschenberg-Dugnus, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Ambulante ärztliche Versorgung verbes-
sern, Bürokratie abbauen, Budgetierung
aufheben

— zu dem Antrag der Abgeordneten Christine
Aschenberg-Dugnus, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Regionalisierung der Bedarfsplanung, Nie-
derlassungsfreiheit als Regelfall

— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Achim
Kessler, Susanne Ferschl, Doris Achelwilm,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Flächendeckende Versorgung mit Physio-
therapie und anderen Heilmitteln sichern

|

zu dem Antrag der Abgeordneten Maria Klein-
Schmeink, Dr. Kirsten Kappert-Gonther,
Kordula Schulz-Asche, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

Bedarfsgerechte Versorgung für alle Pati-
entinnen und Patienten sicherstellen und
therapeutische Berufe durch attraktive
Arbeits- und Ausbild bedi auf-
werten

Drucksachen 19/3393, 19/4833, 19/6417,
19/4887, 19/6130, 19/8351

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Dr. Robby Schlund, Paul Viktor Podolay,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

> Ss Ss

Flächendeckende Versorgung mit Arznei-
mitteln sichern und ausbauen, Wettbewerb
starken — Versandhandel mit verschreibungs-
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

pflichtigen Arzneimitteln verbieten, Zustel-
lung durch Boten zukünftig nicht nur im Ein-
zelfall erlauben

Drucksache 19/8277

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre man-
ches, aber keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlos-
sen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
der Kollegin Karin Maag, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Karin Maag (CDU/CSU):

Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen! Überlange Wartezeiten, Haus- und
Fachärzte, die keine zusätzlichen Patienten mehr aufneh-
men und behandeln: Wir nehmen, wie versprochen, den
verständlichen Ärger der Patientinnen und Patienten ernst
und verbessern mit dem TSVG, dem Terminservice- und
Versorgungsgesetz, die Versorgung vor allen Dingen der
gesetzlich Versicherten im ambulanten Sektor.

Unterstützung kommt ab 1. Januar 2020 bundes-
einheitlich über die 116 117. Die Terminservicestellen
werden künftig 24 Stunden und 7 Tage die Woche unter
dieser Rufnummer 116 117, aber vor allem auch online
erreichbar sein. Sie vermitteln dann nicht nur, wie bisher,
Arzttermine beim Haus-, Kinder- oder Facharzt, sondern
im Akutfall künftig auch unmittelbar ärztliche Versor-
gung, und im lebensbedrohlichen Notfall — eigentlich
dann ein Fall für die 112 - leitet die Servicestelle den
Anrufer zur Notrufzentrale weiter. Wir haben geregelt,
dass die Servicestellen künftig auch mit den Rettungsleit-
stellen der Länder kooperieren und vor allem die Patien-
ten dann in die richtige Versorgungsebene steuern. Und:
In zwei, drei Jahren wird es so weit sein, dass das alles
auch über eine App funktioniert.

Darüber hinaus erweitern wir das Mindestsprechstun-
denangebot der Vertragsärzte von 20 auf 25 Stunden.
Fachärzte werden künftig auch offene Sprechstunden
anbieten, offene Sprechstunden, in die die Patienten mit
kurzfristigem Behandlungsbedarf ohne weitere Termin-
vereinbarung kommen können und in denen sie behan-
delt werden.

Jetzt bedeutet mehr Behandlungszeit mehr Patienten
und für die Ärzte natürlich Mehrarbeit. Deswegen ist für
uns klar: Selbstverständlich wird dort, wo wir Mehrar-
beit adressieren, wo wir Mehrarbeit verlangen, mehr
bezahlt. Extrabudgetär vergütet werden zum Beispiel
Neupatienten, die Behandlung von Patienten in den of-
fenen Sprechstunden, dringliche Überweisungen durch

 
die Hausärzte. Kurz: Wir starten in den Ausstieg aus den
festgelegten Budgets.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Und wenn die Patienten über die Terminservicestellen
vermittelt werden, sehen wir neben der extrabudgetären
Vergütung zusätzlich Zuschläge vor, jeweils gestaffelt
nach Wartezeit der Patienten auf den Behandlungster-
min: Je schneller der Termin, desto besser die Vergütung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, uns in der Union
ist es natürlich auch ein Anliegen, dass sich die Patien-
ten in ländlichen und strukturschwächeren Regionen auf
eine wohnortnahe, zügige und gute Versorgung verlassen
können. Genau deshalb sorgen wir dafür, dass auch dort
eine Niederlassung für die Ärzte attraktiv bleibt, zum
Beispiel über regionale Zuschläge für Ärzte, aber auch
durch die Weiterentwicklung der Bedarfsplanung und
verbesserte Förder- und Sicherstellungsinstrumente bei
den kassenärztlichen Vereinigungen.

Zusätzlich erweitern wir für die Patientinnen und
Patienten die Kassenleistungen, das Versorgungsange-
bot der Kassen. Wir erhöhen zum Beispiel die Festzu-
schüsse für Zahnersatz von 50 auf 60 Prozent. Wer re-
gelmäßig zur Vorsorge geht, bekommt noch etwas mehr:
bis zu 75 Prozent. Versicherte mit einem substanziellen
HIV-Infektionsrisiko haben künftig einen Anspruch
auf die sogenannte Präexpositionsprophylaxe. Und wir
erweitern — das war uns ein besonderes Anliegen — die
Kassenleistung bei der künstlichen Befruchtung um
die sogenannte Kryokonservierung von Keimzellgewe-
be, Ei- und Samenzellen. Dadurch haben insbesondere
Krebspatienten, die infolge ihrer Krebserkrankung eine
keimzellschädigende Behandlung erdulden müssen, die
Möglichkeit, auch weiterhin ihren Kinderwunsch erfüllt
zu bekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Teil des TSVG
und einer von 54 Änderungsanträgen, für den wir uns
in der Union besonders eingesetzt haben — Kollege Roy
Kühne war da sehr unterwegs -, ist das Heilmittelpaket.
Wir stärken unsere Physiotherapeuten, Ergotherapeuten,
Logopäden und Podologen zum einen finanziell — dafür
werden Höchstpreise, die in Deutschland bezahlt werden,
bundesweit vereinheitlicht —, und wir übernehmen die
sogenannte Blankoverordnung in die Regelversorgung;
das heißt, der Arzt verordnet, und über die Methode, die
Häufigkeit und die Dauer der Behandlung entscheidet der
Heilmittelerbringer. Bei der Versorgung mit Hilfsmitteln
räumen wir jetzt endgültig mit den Ausschreibungen auf.
Das war immer wieder ein Ärgernis für die Patientinnen
und Patienten, zum Beispiel bei den Inkontinenzartikeln,
den Atemtherapiegeräten und den Rollstühlen.

Ein wichtiger Schritt in die Digitalisierung erfolgt da-
durch, dass es künftig flächendeckend die elektronische
Patientenakte geben soll und einen Anspruch auf Zugriff
darauf über mobile Endgeräte, über das Smartphone,
Karin Maag

über das Tablet. Für effektivere Prozesse steht künftig
das BMG, das die Mehrheit in der Gesellschaft für Tele-
matikanwendungen übernimmt.

Präsident Dr. Wolfgang 
