
Frau Andreae.

Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Es ist sehr bedauerlich, dass Sie mir meine erste Nach-
frage dadurch klauen, dass Sie eine Frage beantworten,
die ich nicht gestellt habe. Ich habe Sie genau gefragt:
Wie definiert die Bundesregierung — oder der Wirt-
schaftsminister und damit das Wirtschaftsministerium;
auf diesem Papier taucht das Wirtschaftsministerium
auf; deswegen wird das ja im Haus abgesprochen sein —
„volkswirtschaftliche Bedeutung eines Vorgangs“ — das
setzen Sie selber fest —, was als zentrales Kriterium für
Staatseingriffe nach diesem von Ihnen zitierten „neuen
volkswirtschaftlichen Verhältnismäßigkeitsprinzip“ ein-
geführt werden soll? Was sind die Kriterien für die volks-
wirtschaftliche Bedeutung eines Vorgangs?

Da ich nicht möchte, dass Sie mir das vorlesen, nutze
ich die mir noch zur Verfügung stehenden 30 Sekunden,
um zu sagen, was im Papier steht: Je geringer die volks-
wirtschaftliche Bedeutung eines Vorgangs, desto weniger
darf der Staat eingreifen; je größer, desto mehr. — Das
ist völlig banal und auch ökonomisch ziemlich falsch.
Ich möchte wissen: Was sind die Kriterien für „volks-
wirtschaftliche Bedeutung eines Vorgangs“, was einen
Staatseingriff legitimiert?

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Frau Kollegin, es gibt verschiedene Kriterien, die an-
zulegen sind. Das kommt auf den Sachverhalt an, der
zu bewerten ist. Das kann beispielsweise die Beschäf-
tigungswirksamkeit sein, das kann beispielsweise die
ökonomische, auch wettbewerbliche Position eines Un-
ternehmens sein. Das kommt ganz auf den Einzelfall an.
Darum macht es keinen Sinn, jetzt losgelöst vom Einzel-
fall einzelne Kriterien verbindlich und abschließend zu
benennen.

Vizepräsidentin Claudia 
