
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Stefan
Schwartze, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Stefan Schwartze (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst freue ich
mich, dass das Rednerpult noch intakt ist. Es scheint gute
Wertarbeit zu sein.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der

Unsere Ministerin Franziska Giffey und unser Minis-
ter Hubertus Heil haben mit dem Starke-Familien-Gesetz
einen starken Aufschlag für die Familien mit kleinen
Einkommen gemacht; denn genau für diese Familien
machen wir das Gesetz.

(Beifall bei der SPD)

Wir machen das Gesetz für Familien, die hart arbeiten,
die sich anstrengen, die alles tun, um das Leben zu meis-
tern, die sich für ihre Kinder starkmachen, die aber am
Ende des Monats nicht genug Geld haben, um ihren Kin-
dern möglich zu machen, was sie brauchen. Diese Fami-
lien, ob alleinerziehend oder als Paar, verdienen unseren
Respekt und unsere Unterstützung.

(Beifall bei der SPD — Martin Reichardt
[AfD]: 20 Euro!)

Für sie verbessern wir das Bildungs- und Teilhabepaket:
mit kostenlosem Mittagessen, mit mehr Geld für den
Schulbedarf, mit kostenlosen Schülertickets und all dem,
was Hubertus Heil vorgestellt hat. Damit haben natür-
lich auch die Familien im Arbeitslosengeld-II-Bezug am
Ende des Monats mehr Geld zur Verfügung.

Ja, und endlich machen wir einen neuen Kinderzu-
schlag, einen Kinderzuschlag, den die Menschen auch
nutzen werden. Schluss mit dem Bürokratiemonster,
das abgeschreckt hat, einen verdienten Anspruch auch
zu beantragen! Wir sorgen dafür, dass nicht nur 800 000
Stefan Schwartze

Anspruch auf den Kinderzuschlag haben, sondern 2 Mil-
lionen.

(Beifall bei der SPD)

Die Situation, dass, wenn ich mit meinem Lohn einen
Euro tiber die Einkommensgrenze fiir den Kinderzu-
schlag komme, meine Unterstiitzung komplett wegfallt,
wird es in Zukunft nicht mehr geben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Diese harte Abbruchkante schaffen wir ab. Stattdessen
schaffen wir bei steigendem Lohn einen gleitenden Uber-
gang. Fiir die Zukunft gilt: Wenn ich mehr arbeite, wenn
ich mehr Lohn bekomme, dann habe ich am Ende des
Monats auch mehr Geld in der Tasche.

(Beifall bei der SPD)

Mehr Geld, damit es den Familien besser geht: Das ist
fair, das ist gerecht, das stärkt Familien. Da lohnt sich
Leistung dann auch wieder.

Das ist aber nicht alles. Wir gestalten den Zugang zum
Kinderzuschlag einfacher und unbürokratischer und ma-
chen ihn in der Zukunft auch digital möglich. Es wird
feste Berechnungs- und Bewilligungszeiträume geben.
Das heißt: Ich muss nicht mehr ständig zum Amt, nur
weil ich ein paar Überstunden machen konnte

(Beifall der Abg. Dagmar Schmidt [Wetzlar]
[SPD])

oder der Monat einen Arbeitstag mehr hatte.

Der Kinderzuschlag wird erhöht, sodass er mit dem
Kindergeld und dem Bildungs- und Teilhabepaket — das
kommt nämlich zum Kinderzuschlag noch hinzu, Herr
Müller — das sächliche Existenzminimum sichert. Wir
haben auch verankert, dass der Kinderzuschlag in Zu-
kunft automatisch steigt.

(Beifall bei der SPD)

Das Kindeseinkommen, zum Beispiel aus dem Unter-
haltsvorschuss, wird nur noch zu einem geringen Teil
angerechnet.

Dieses Gesetz ist das Fundament der Weiterentwick-
lung der Familienleistungen in Deutschland. Ziel der
SPD ist und bleibt die Einführung einer Kindergrundsi-
cherung, die alle, wirklich alle Kinder erreicht.

(Beifall bei der SPD)

Ich freue mich auf die Beratungen darüber. Ich freue
mich auf die Anhörung.

Danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
