
Vielen Dank, Kollege Föst. — Nächster Redner:
Norbert Müller für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Norbert Müller (Potsdam) (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir diskutieren heute den Antrag der Koaliti-
onsfraktionen, das Sozialgesetzbuch VII weitgehend
zu reformieren. Das SGB VIII ist das Kinder- und Ju-
gendhilferecht. Es entstand im gewollten Bruch mit dem
Norbert Müller (Potsdam)

repressiven Charakter der alten Jugendfürsorge und ver-
folgt im Kern einen sozialpädagogischen und modernen
Ansatz.

Die Gesellschaft soll Familien, Eltern, Kindern und
Jugendlichen helfen und sie von ihren Bedürfnissen aus-
gehend stärken — und das sowohl allgemein wie beispiels-
weise in der Kita und im Hort als auch im Krisenfall. In
gründlichen Hilfeplanverfahren sollen die bestmöglichen
Lösungen für Kinder und ihre Familien in Krisensituati-
onen gefunden werden. Augenhöhe, Beteiligung, Famili-
en und deren Problemlagen ernst nehmen - das sind die
Stärken des SGB VII, und die wollen wir behalten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Zuletzt hat die Große Koalition in der vergangenen
Legislaturperiode einen Reformversuch dieses sehr kom-
plexen Systems gestartet. Doch das SGB VIII wurde von
der Fachwelt und den Zehntausenden Erzieherinnen und
Erziehern, Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern, So-
zialpädagoginnen und Sozialpädagogen, die täglich mit
ihm arbeiten, gegen neoliberale Aushöhlung verteidigt.
Dabei stand die Linke stets an der Seite der Betroffenen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, Kerstin Kubisch-
Piesk und Heike Schlizio-Jahnke von der Aktion ,,Wei-
Be Fahnen“ aus Berlin zu begrüßen, die auf der Tribüne
Platz genommen haben. Die beiden stehen für zahlreiche
Kolleginnen und Kollegen, die gegen eine Aushöhlung
der Kinder- und Jugendhilfe, gegen schlechte Standards
in den Jugendämtern und für eine bessere Situation der
Beschäftigten gekämpft haben. Bleibt tapfer! Bleibt da-
bei! Ihr habt uns an eurer Seite.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Versuche, das SGB VII im Sinne einer neoliberalen
Sozialpolitik a la Agenda 2010 zu reformieren, gab es
genug. Wenn CDU/CSU und SPD jetzt eine Reform des
Kinder- und Jugendhilferechts ankündigen, wird dies
von vielen Betroffenen als Drohung verstanden, und
dazu haben sie auch allen Grund. Ich erinnere an die
mehrmaligen Versuche, die Kinder- und Jugendhilfe zu
regionalisieren. Regionalisierung ist nichts anderes, als
bundesweit geltende Rechtsansprüche von Eltern und
Kindern zu ändern oder faktisch in die Zahlungsfähigkeit
und -willigkeit von Kommunen zu geben.

Mit dem sogenannten Kinder- und Jugendstärkungs-
gesetz haben Sie in der letzten Wahlperiode dem eine
Krone aufgesetzt. Im Kern war dies der Versuch, den so-
zialpädagogischen Ansatz des SGB VII ein für alle Mal
zu schreddern. Die Linke wird aber eine ,, Verhartzung“
der Kinder- und Jugendhilfe nicht mitmachen. Und da
möchte ich Sie korrigieren, Kollege Föst: Es war nicht
die CDU/CSU, die das Kinder- und Jugendstärkungsge-
setz gestoppt hat. Das waren Linke und Grüne im Bun-

 
desrat, die dafür gesorgt haben, dass es bis heute nicht in
Kraft treten konnte, und das war auch sehr gut so.

(Beifall bei der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Den Reformbedarf leiten Sie immer wieder aus einer
angeblichen Kostenexplosion — das hat die FDP gerade
mustergültig gemacht — der Kinder- und Jugendhilfe her.
In Wahrheit gibt es gar keine Kostenexplosion. Gestie-
gen sind die Kosten im Kitabereich — das wollten wir
aber alle -, allein 2016/2017 um 3 Milliarden Euro. Die-
se Steigerung hat aber im Wesentlichen nicht der Bund
getragen, sondern die Länder, Kommunen und Eltern.
Andere Kosten, wie zum Beispiel die für die Heimunter-
bringung, sind teilweise rückläufig oder steigen nur im
Bereich des Inflationsausgleichs.

Im Gegenteil: In den Jugendämtern haben die Kom-
munen teilweise gespart, bis es quietscht. Heute fehlen
Tausende Kolleginnen und Kollegen in den Jugendäm-
tern und im Allgemeinen Sozialen Dienst. Die Verblei-
benden sind mit Mehraufgaben - ich erwähne beispiel-
haft das Bundeskinderschutzgesetz — belastet worden,
die wir alle wollten. Nur, die personelle Ausstattung hat
dafür keiner mitgegeben.

Was bedeutet das konkret? Überarbeitete Kolleginnen
und Kollegen entscheiden dann häufig nach Aktenlage.
Individuell angepasste Hilfe kann immer weniger ge-
währt werden. Wenn aber einem Kind etwas geschieht —
darauf hat der Kollege Weinberg hingewiesen -, wird als
Erstes nach der Verantwortung des Jugendamtes gefragt:
Wo war eigentlich das Jugendamt? — Die Folge: Im Zwei-
fel nehmen Jugendamtsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter
heute ein Kind früher in Obhut, auch weil sie immer noch
keine ausreichende Rechtsabsicherung haben. Das verur-
sacht dann am Ende Mehrkosten.

Klar ist auch: Wer in der Kinder- und Jugendhilfe
spart, der organisiert institutionelle Kindeswohlgefähr-
dung, und das muss aufhören.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir Linke wollen eine echte Stärkung des Kinder- und
Jugendhilferechts. Das bedeutet, dass wir mehr finanziel-
le Ressourcen brauchen. Wer Kinder in der Kinder- und
Jugendhilfe stärken will, der stärkt ihre Mitbestimmung,
anstatt ihre Rechtsansprüche auf Hilfen auch noch ein-
zuschränken.

Wir wollen den Kinderschutz durch präventive Arbeit
stärken, zum Beispiel durch eine dringend notwendige
bessere Ausstattung der offenen Kinder- und Jugendar-
beit und durch eine bessere Ausstattung der Jugendver-
bände.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer die Benachteiligung von Kindern und Jugendli-
chen beseitigen will, der muss ernsthaft darangehen, Ar-
mut von Kindern und Jugendlichen zu beseitigen.

(Beifall bei der LINKEN)

Nur das gewährleistet am Ende auch volle gesellschaftli-
che Teilhabe, und da wird es lebenspraktisch: Jeder vierte
Norbert Müller (Potsdam)

Jugendliche zwischen 18 und 25 lebt in Armut. Damit
ist der Anteil größer als bei den unter 18-Jährigen. Viele
von ihnen sind sogenannte Care Leaver. Care Leaver sind
Jugendliche, die die Strukturen der Kinder- und Jugend-
hilfe verlassen haben. Häufig tun sie dies aber nicht frei-
willig. Vielmehr leisten die Kommunen aus Spargründen
keine Hilfen für junge Volljährige. Diese Rechtsansprü-
che wollten Sie sogar noch abschwächen. Manche jun-
gen Leute landen dann in der Wohnungslosigkeit oder
direkt auf der Straße.

Das Jugendwohnen wollten Sie mit dem Kinder- und
Jugendstärkungsgesetz gleich mit abschaffen. Das kann
es doch nicht sein. Wir brauchen gerade für die jungen
Volljährigen verlässliche Rechtsansprüche auf Hilfen.

(Beifall bei der LINKEN)

Darüber hinaus brauchen wir auch Beschwerdestel-
len. Denn wo Menschen arbeiten, passieren Fehler, so
auch in den Jugendämtern. Wenn im Jugendamt gespart
wird, werden am Ende Leistungen gekürzt. Hier braucht
es niederschwellige Anlaufstellen, um Fehler korrigieren
zu können.

(Beifall bei der LINKEN)

Zu guter Letzt: Ich verstehe ja das Ansinnen der Ko-
alitionsfraktionen, ein ordentliches Reformvorhaben auf
den Weg zu bringen, und das ist nach dem Murks der
letzten Wahlperiode — das ist bereits angedeutet wor-
den — auch aller Ehren wert. Mein Vertrauen in die Bun-
desregierung ist allerdings nach dem, was wir hier in den
letzten Jahren erlebt haben, außerordentlich gering. Aber
dann geht Ihr Antrag so nicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU und der SPD. Das Kinder-
und Jugendstärkungsgesetz darf nicht mehr Grundlage in
der Debatte sein, und insofern ist es auch überhaupt nicht
in Ordnung, hier eine Befassung in den Ausschüssen zu
blockieren.

In diesem Sinne: Es gibt einiges zu tun. Lassen Sie
es uns gemeinsam anpacken, möglichst mit einer ange-
messenen Beratung in den Ausschüssen und ohne eine
heutige Sofortabstimmung.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
