
Deswegen wäre die Kurzform ausreichend gewesen.

(Heiterkeit bei der SPD)

Jetzt stellt Irene Mihalic, Bündnis 90/Die Grünen, die
nächste Frage.

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Ministerin, im Fe-
bruar habe ich der Bundesregierung eine schriftliche Fra-
ge gestellt. Dabei ging es um den ehemaligen Beauftrag-
ten für die Nachrichtendienste des Bundes, Klaus-Dieter
Fritsche. Herr Fritsche arbeitet seit kurzem als Berater
für das FPÖ-geführte österreichische Innenministerium.
Er soll dort den österreichischen Geheimdienst unter an-
derem bei der Informationsbeschaffung im präventiven
Staatsschutz beraten.

In der Antwort auf meine schriftliche Frage heißt es,
dass man durch Fritsches Tätigkeit keine dienstlichen
Interessen verletzt sieht. Seine Arbeit wurde in diesem
Sinne auch formal genehmigt. Das bedeutet, dass Herr
Fritsche für einen ausländischen Nachrichtendienst tätig
ist und somit einem Vertreter einer rechtsextremen Par-
Dr. Irene Mihalic

tei zuarbeitet, der das österreichische Innenministerium
leitet. Halten Sie es vor diesem Hintergrund im Sinne
dienstlicher Interessen nicht fiir hochproblematisch, dass
Herr Fritsche Kenntnis tiber sehr viele deutsche Staats-
geheimnisse hat und tiber geheimstes Wissen deutscher
Sicherheitsbehörden verfügt?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Frau Abgeordnete, ich kenne Herrn Fritsche nicht per-
sönlich. Er ist auch nicht im Bundesfamilienministerium
beschäftigt. Ich nehme aber ganz stark an, dass das zu-
ständige Ressort Vorkehrungen getroffen hat, damit sich
die Befürchtungen, die Sie hegen, nicht bestätigen. Ich
würde aber, um eine adäquate Beantwortung zu ermögli-
chen, das Bundesinnenministerium bzw. das Kanzleramt
bitten, hierzu eine Stellungnahme zu geben.

Präsident Dr. Wolfgang 
