

Nächste Rednerin: Bettina Wiesmann für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bettina Margarethe Wiesmann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Vor allen Dingen hat dieses wundervolle Land
eine differenzierte Debatte verdient, die wir eigentlich
über weite Strecken hier begonnen hatten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD sowie der Abg. Kordula Schulz-
Asche [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Diese würde ich jetzt gerne fortführen und Ihnen von der
AfD etwas Aufmerksamkeit empfehlen.

Unser Antrag, von CDU/CSU und der SPD, nimmt
auch Bezug — das wurde dankenswerterweise schon kurz
erwähnt — auf die Kinderkommission des Bundestages,
die unter meinem Vorsitz im Herbst nach entsprechen-
der Befassung einstimmig — einstimmig! vielen Dank
dafür — eine Stellungnahme zur Qualitätssicherung in
Kindschaftsverfahren an Familiengerichten beschlossen
hat. Danke an alle Beteiligten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie des Abg. Matthias Seestern-Pauly [FDP])

Solche Verfahren, die oft hochstrittig und emotional
geführt werden und besonders für Kinder und Jugendli-
che enorm belastend sein können, stellen höchste Anfor-
derungen an die Qualifikation und menschliche Befähi-
gung der beteiligten Professionen. Genau deshalb haben
wir uns mit den wichtigsten Berufsgruppen ausführlich
beschäftigt, die an diesen Verfahren mitwirken — mit Ver-
fahrensbeiständen, mit psychologischen Sachverständi-
gen und auch mit den Richtern selbst.

 
Ich habe außerdem mit 15 Kindern und Jugendlichen
über ihre Erfahrungen bei und mit Familiengerichten
sprechen können. Sie sagten - ich fasse es ein wenig zu-
sammen —, man höre ihnen nicht zu, man verdrehe ihnen
das Wort im Mund, man schicke sie ständig in ein ande-
res Heim oder zu anderen Pflegefamilien, man trenne sie
ohne Begründung von ihren Geschwistern, man lasse sie
nicht nach Hause und vieles mehr. Vor allem beklagten
sie — und das ist mir besonders wichtig —, dass man ihnen
nicht erkläre, was geschieht, und dass sie keine Chance
bekämen, Fragen zu stellen.

Jetzt zum Allgemeineren: Kinder oder Jugendliche als
Subjekt und Objekt familiärer Konflikte sind ohnehin in
einer nur schwer selbst zu erfassenden Situation, und sie
bekommen offenbar mitunter den Eindruck, sie würden
für etwas, das sie nicht zu verantworten haben, aber auch
nicht einordnen können, noch bestraft. Geholfen wird ih-
nen, wenn es so läuft, sicherlich nicht immer. Und Ver-
trauen in den Rechtsstaat, dem diese jungen Menschen in
der Regel bei dieser Gelegenheit zum ersten Mal begeg-
nen, entsteht ganz sicher nicht.

Nun wissen wir aber — das zu sagen, ist mir auch sehr
wichtig —, dass die meisten beteiligten Jugendamtsmit-
arbeiter, die meisten Richter, die meisten Verfahrensbei-
stände und auch Gutachter in bester Absicht und in der
Regel tatsächlich zum Wohle der Kinder und Familien
handeln.

Dennoch gibt es wichtige Hinweise auf strukturel-
le Mängel, und ich will einige nennen: Erstens. Weder
das Familienrecht noch die psychologischen Aspekte bei
der Befragung von hochemotionalisierten Familien oder
gar kleinen Kindern, die darauf nämlich einen Anspruch
haben, gehören zum Pflichtausbildungsstoff der betrof-
fenen Juristen. Trotzdem kann ein Richter mit nur einem
einzigen Jahr Berufserfahrung zum Familienrichter be-
stellt werden.

Zweitens. Den psychologischen Sachverständigen
fehlt der juristische Sachverstand. Noch 2018 gab es kei-
ne einzige Professur für Rechtspsychologie in Deutsch-
land. Inzwischen gibt es zwei oder drei; das ist aber noch
zu wenig.

Drittens. Es fehlt an verpflichtenden Qualitätsstan-
dards für Verfahrensbeistände. Auch wahren diese oft
nicht die vorgeschriebene strikte Neutralität. Kinder
werden an der Auswahl ihres Verfahrensbeistands nicht
beteiligt.

Und viertens. Die Anhörungsrechte von Kindern, die
bestehen, werden teilweise ignoriert, oder die Kinder
werden unter Umständen gehört, die eine einfühlsame
Befragung behindern. Viele Kinder kennen diese Rechte
auch gar nicht.

Um diese Befunde zu erhärten, ist uns die vorgeschla-
gene umfassende wissenschaftliche Untersuchung, die
wir hier noch durch die Schaffung einer Anlaufstelle für
Betroffene im Rahmen des begonnenen breiten Beteili-
gungsprozesses ergänzen, so besonders wichtig. Darüber
hinaus enthält die Stellungnahme der Kinderkommission
bereits eine Reihe sehr handfester Ansatzpunkte für Ver-
besserungen, die wir auch verfolgen wollen.
Bettina Margarethe Wiesmann

Sie fordert Bund und Lander unter anderem auf, zu-
sammen mit Kindern und Jugendlichen einen Ratgeber
fiir Kinder in familienrechtlichen Verfahren sowie eine
Handreichung für Kindesanhörungen zu erarbeiten, die
Eingangsvoraussetzungen für Familienrichter anzuhe-
ben und eine Fortbildungspflicht für Richter einzufüh-
ren, die Aus- und Fortbildungsstrukturen für die Akteure
am Familiengericht zu stärken, die Interessenvertretung
zum Beispiel von Kindern in der Obhut der Jugendhilfe
oder von Herkunftseltern von Kindern, die fremdunter-
gebracht sind, zu fördern, Möglichkeiten zu Beschwerde
und Beratung von Kindern, Herkunftseltern und Pflege-
eltern zu schaffen, zum Beispiel auch durch unabhängige
Ombudsstellen, und schließlich Lehre und Forschung im
Familienrecht und in der Rechtspsychologie auszubauen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Stellungnahme
der KiKo berührt nur einen, aber einen sehr wichtigen
Aspekt der von uns geforderten Weiterentwicklung der
Kinder- und Jugendhilfe. Und, ja, sie betrifft auch die
Zuständigkeit der Länder; aber wir sollten dabei immer
bedenken: Es hilft niemandem, weder den Eltern noch
den Kindern, wenn die Verantwortung hin und her ge-
schoben wird.

Der hier vorgeschlagene partizipative Ansatz wird al-
len helfen: den jungen Menschen, die Gehör und mehr
Rücksicht finden, den Richtern und Verfahrensbeistän-
den, die mehr Sicherheit gewinnen, den Gutachtern,
die zielgenauer arbeiten können, den Angehörigen, die
besser begründete Entscheidungen leichter akzeptieren
können, und dem Rechtsstaat, der auf das Vertrauen der
gerade heranwachsenden künftigen Staatsbürger elemen-
tar angewiesen ist.

Vizepräsidentin Claudia 
