

Vielen Dank, Maik Beermann. — Letzter Redner in die-
ser Debatte: Alexander Radwan für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Alexander Radwan (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Als ich zu Beginn der Woche gelesen habe,
dass ich zu dem Thema „digitaler Botschafter“ reden
darf, habe ich natürlich, dem Thema gerecht werdend,
gegoogelt: Was ist ein digitaler Botschafter? Dann kam
die Aufforderung: In Deutschland werden digitale Bot-
schafter, die Senioren begleiten, die digitale Welt zu ent-
decken, gesucht.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD)

Das finde ich gut. Ich war mir dann aber ziemlich sicher,
dass das mit dem Antrag nicht gemeint ist.

Ich habe also gewartet, bis der Antrag vorlag, und ihn
mir dann durchgelesen. Natürlich wird er der großen Be-
deutung der Digitalisierung gerecht. Sie sagen: Digita-
lisierung ist eine Entwicklung in Deutschland, in Euro-
pa, weltweit, der wir uns stellen müssen und an der wir
erfolgreich teilnehmen müssen. Sicherlich ist auch die
Frage der Wirtschafts- und Technologiepolitik und der
Kompetenzen in den Botschaften ein wichtiger Punkt.

Ich war gestern Redner in der Aktuellen Stunde zur
Fusion von Deutscher Bank und Commerzbank. Dort
war Ihr eindringlichstes Argument die Ordnungspolitik:
Der Staat muss sich aus allem raushalten. Die Märkte
müssen das regeln. — Heute lerne ich: Das ist bei Ihnen
volatil und ändert sich von Tag zu Tag. Heute soll der
Staat verstärkt eingreifen, um die entsprechenden Pro-
bleme insbesondere durch die Botschaften zu lösen, und
dafür sorgen, dass die Entwicklung in Deutschland und
Europa entsprechend funktioniert.

Meine Damen und Herren, sicherlich müssen wir da-
rüber reden, wie das Auswärtige Amt in der Wirtschafts-
und Technologiepolitik — ich würde das nicht auf den
IT-Bereich reduzieren — ein Stück weit unterstützend für
die deutschen Unternehmen tätig sein kann. Aber ange-
sichts der zu Recht geführten Diskussion über die Frage,
warum es in Deutschland und Europa nicht Innovationen
in dem gewünschten Maße gibt, müssen wir uns doch zu-
erst einmal die Frage stellen, warum die Unternehmen
nicht herkommen. Allein mit den Unternehmen dort zu
reden, reicht ja nicht aus. Vielmehr brauchen wir hier
entsprechende Möglichkeiten, um Geschäftsmodelle und
Wertschöpfungsketten im Datenbereich zu entwickeln.
Wir sprechen ja von der Datenökonomie. Ich würde ins-
besondere diejenigen, die sich heute positiv geäußert ha-
ben, dazu auffordern, mit uns eine Diskussion darüber zu
führen, wie das Datenschutzrecht so angepasst werden
kann, dass Datenökonomie besser möglich ist. Einer der
Gründe, warum die USA und andere Staaten in diesem
Bereich so erfolgreich sind, ist, dass man dort mit Daten
arbeiten und Geld verdienen kann. Dazu höre ich insbe-
sondere von der FDP-Fraktion relativ wenig. Ich ermuti-
ge Sie aber, sich hier auf den Weg machen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lassen Sie mich einen Punkt ansprechen, der mich ge-
stört hat. Ich weiß nicht, ob es so gemeint war, es ist aber
so formuliert, und ich hoffe, es wird korrigiert. Sie spre-
chen von Diplomatie zwischen Staaten und IT-Unterneh-
men. Gerade die großen Unternehmen, die Sie genannt
Alexander Radwan

haben, die weltweit Daten sammeln, sehen sich inzwi-
schen als Ersatzregierungen. Sie sehen sich immer mehr
als Staatenersatz. Meine Damen und Herren, es ist nicht
unsere Aufgabe, mit diesen Unternehmen diplomatische
Beziehungen einzugehen. Diplomatische Beziehungen
bestehen zwischen Staaten. Und von Unternehmen er-
warte ich, dass sie sich an die Standards halten. Ich erin-
nere an die Diskussion, in der es um die innere Sicherheit
in den USA ging, und daran, wie die Unternehmen sich
geweigert haben, die Daten weiterzugeben, und erwarte,
dass Facebook, wenn es entsprechende Datenprobleme
hat, in Untersuchungsausschüsse der Parlamente kommt.
Das erwarte ich von befreundeten Staaten bzw. Staaten,
mit denen wir diplomatische Beziehungen haben, eben
nicht. Deshalb sollten wir das Wording dringend ändern
und die Beziehungen zu irgendwelchen Unternehmen
nicht „diplomatische Beziehungen“ nennen und solche
auch nicht aufbauen.

(Beifall der Abg. Heike Hänsel [DIE
INKE])

Lassen Sie mich abschließend sagen: Ich kann nichts
dafür, aber ich habe dem Redner der AfD, Herrn Hartwig,
der gar nicht mehr da ist — aber macht nichts —, heute auf-
merksam zugehört. Er hat hier erklärt, wie man ordentli-
che Wirtschaftspolitik macht. Ich habe das gespannt von
jemandem zur Kenntnis genommen, der bis vor zwei Jah-
ren Chefsyndikus der Bayer AG war und in dieser Funk-
tion maßgeblich an der Übernahme von Monsanto betei-
ligt war. Meine Damen und Herren, wenn es um Risiko
geht, wenn es um die Entwicklung von Unternehmen
geht, sollte man doch den eigenen Ansprüchen gerecht
werden und hier nicht das eine erzählen, wenn man an-
ders gehandelt hat.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
