

Die nächste Rednerin ist die Kollegin Filiz Polat,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Von Menschen aus der Zivilgesellschaft, die
an Ihrem Werkstattgespräch teilgenommen haben, habe
ich während Ihrer Tagung einige SMS bekommen,

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Gut vernetzt! —
Weitere Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

und ich las als Kommentare: „Ich dachte, ich bin auf ei-
ner AfD-Veranstaltung“ oder „Mir ist schlecht; das Mit-
tagessen lasse ich aus“.

(Lachen bei der AfD)

Dass am Montagabend sogar Beatrix von Storch über
Twitter Blumen mit Glückwünschen schickte - ihre Rede
hat das ja auch noch mal gezeigt -, sagt schon einiges
darüber aus, welche Ergebnisse dort am Montagnachmit-
tag vorgetragen wurden. Das war doch ganz klar — auch
von Ihnen, Herr Seif; das hat sich bestätigt — ein Koaliti-
onsangebot von beiden Seiten; Sie haben einen Schulter-
schluss gemacht. Das ist wirklich sehr, sehr traurig; das
ist ein trauriger Tag für Deutschland gewesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Armin-Paulus Hampel
[AfD]: So leicht sind wir nicht zu haben!)

Es ist insbesondere für die Migrationsgesellschaft be-
ängstigend, wenn die größte Fraktion im Deutschen Bun-
destag, meine Damen und Herren, für ihre Migrationspo-
litik Applaus von einer Partei bekommt — das haben wir
gerade eben bestätigt bekommen -, die vor kurzem zum
Prüffall des Bundesamtes für Verfassungsschutz wurde.

(Zuruf von der AfD: „Prüffall“!)

Abschottung, Abschreckung, Abschiebung — die Kol-
legin Jelpke hat es gesagt —: Das sind und bleiben die
Grundpfeiler der Migrations- und Fliichtlingspolitik der
Union. So gewinnt man kein Vertrauen zurück, wie Sie
Filiz Polat

das ja versuchen. So gestaltet man keine Einwanderungs-
gesellschaft. So spaltet man eine Gesellschaft, meine Da-
men und Herren.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN - Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Wir wollen auch keine Einwande-
rungsgesellschaft!)

Das war eine verlorene Chance für einen Neuanfang,
den Sie ja machen wollten, liebe Kolleginnen und Kol-
legen. Sie haben jedoch gezeigt, dass Sie sich weiter von
der Zivilgesellschaft entfernen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Wer hat Sie
denn gewählt?)

Sie entfernen sich von einer Zivilgesellschaft, die sich für
eine menschenrechtsorientierte Politik in Deutschland
einsetzt. Sie entfernen sich von den Migrantinnenorga-
nisationen, die diese Migrationsgesellschaft mitgestalten
wollen. Sie entfernen sich von den „neuen deutschen or-
ganisationen“, von den Gewerkschaften, von den Wohl-
fahrtsverbänden, von den vielen Unternehmen, die Ihnen
jetzt Briefe für ein Bleiberecht von Geduldeten schrei-
ben. Sie entfernen sich von den Kirchengemeinden,
der Bürger/-innenbewegung, der Seebrücke, den Kom-
munen, die zu Städten der Zuflucht werden. Es werden
immer mehr, meine Damen und Herren. Reihen Sie sich
bei #unteilbar mit der Botschaft „Teilhabe statt Ausgren-
zung“ ein!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Ulla Jelpke [DIE LINKE] -
Armin-Paulus Hampel [AfD]: Fragen Sie ein-
fach mal die Menschen!)

Frau Jelpke hat es gesagt: Mit dem neuen Referen-
tenentwurf — das ist nur ein Punkt, den ich herausgreife,
weil er die Spitze des Eisbergs ist — gießt die Union ihren
Angriff auf die Zivilgesellschaft — anders kann man das
nicht nennen —

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Hallo! —
Marian Wendt [CDU/CSU]: Rechtsstaat!)

und auf die Geflüchteten und Geduldeten in diesem Land
in Gesetzesform. Kirchengemeinden und Flüchtlingsini-
tiativen, die sich aus gutem Grund gegen eine Abschie-
bung — zum Beispiel nach Afghanistan — engagieren,
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Alles unge-
setzlich!)
drohen Sie jetzt — Frau Kollegin Jelpke hat es gesagt —
mit einer Gefängnishaft von bis zu drei Jahren. Das kann
nicht Ihr Ernst sein, meine Damen und Herren.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Weil sie gegen
das Gesetz verstoßen! Verstoß gegen das Ge-
setz!)

Sie verabschieden sich von unserem Rechtsstaat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Nur weil bei Ihnen die Stimmung schlecht ist, müssen
Sie die Stimmung in Deutschland nicht schlechtreden.
In den letzten Monaten haben doch mehrere Studien ge-

 
zeigt, dass die Mehrzahl der Menschen in Deutschland
die Vielfalt unserer Einwanderungsgesellschaft positiv
betrachtet

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Träumen Sie
weiter!

und dass die Mehrzahl der Menschen in Deutschland
beim Thema Integration optimistisch ist und findet, dass
Geflüchtete zur wirtschaftlichen Entwicklung beitragen
werden —

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Alles Fachar-
eiter!)

so jüngst noch eine Studie der Stiftung Mercator, und der
Sachverständigenrat sagt das auch.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Genau!)

Meine Damen und Herren, warum redet die Union
Deutschland denn so schlecht?

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Sie reden
Deutschland schlecht! - Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Und das aus Ihrem Munde! —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ausgerechnet
die Grünen, die Deutschland immer schlecht-
reden und die Industrie ruinieren!)

Warum honorieren Sie nicht das Engagement der Zivil-
gesellschaft und Geflüchteten, statt sie mit Ihrer unsäg-
lichen Bürokratie weiter zu frustrieren? Frau Amtsberg
spricht in jeder Innenausschusssitzung an, dass die Re-
form des BAMF dringend notwendig ist. Warum bestra-
fen Sie die Unternehmen, die Sie 2015 aufgerufen haben,
Geflüchtete zu integrieren, indem Sie ihnen jetzt die Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer von der Werkbank
weg abschieben? Warum schauen Sie nicht endlich nach
vorne und machen Schluss mit Ihrer toxischen Bezie-
hung zu Ihrer Vergangenheit?

Dieses Land braucht eine inklusive Integrationsoffen-
sive, die gesellschaftliche und politische Teilhabe für alle
ermöglicht.

(Jürgen Braun [AfD]: Dumm-schreckliche
Phrasen! Phrasen! Nichts anderes!)

Dafür brauchen wir endlich die notwendigen Reformen
und den erforderlichen Bürokratieabbau im Integrations-
bereich. Dafür brauchen wir ein verbessertes Bleiberecht
für Geflüchtete, und dafür brauchen wir, meine Damen
und Herren — das geht auch in Richtung SPD -, ein Ein-
wanderungsgesetz, das seinen Namen auch verdient.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, su-
chen Sie nicht weiter den Schulterschluss mit der Politik
der AfD! Richten Sie den Blick endlich nach vorne, und
stellen Sie die Weichen für positive und pragmatische
Lösungen!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
