

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der Kollege Marian
Wendt, CDU/CSU-Fraktion, und die Kollegin Svenja
Stadler, SPD-Fraktion, haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben.

Deshalb erteilte ich als letztem Redner zu diesem Ta-
gesordnungspunkt dem Kollegen Christoph Bernstiel,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christoph Bernstiel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Selbst in dieser doch sehr wichtigen Debatte
schaffen es die Kollegen der AfD, der Linken und der
Grünen mal wieder, Ideologie reinzubringen und vom

D Anlage 13
Christoph Bernstiel

eigentlichen Thema komplett abzulenken. Das finde ich
wirklich schade.

Naturkatastrophen wie im Jahr 2013, das Hochwasser,
extreme Wetterlagen im Winter, die ganze Dörfer tage-
lang von der Außenwelt abschneiden, oder auch groß-
flächige Stromausfälle gehören mittlerweile zu unserem
Alltag. Wir haben uns daran gewöhnt, dass 'THW, Feuer-
wehr und viele zivile Akteure uns schnell und professio-
nell aus diesen Lagen befreien und Hilfe leisten. Bestes
Beispiel ist der jüngste Stromausfall hier in Berlin, in
Köpenick, von dem 30 000 Haushalte betroffen waren.
Das THW versorgte Krankenhäuser mit Notstromaggre-
gaten, die Feuerwehr brachte warmes Wasser, der Kata-
strophenschutz verteilte Lebensmittel. Dafür möchte ich
an dieser Stelle all den dort eingesetzten Kameradinnen
und Kameraden einen herzlichen Dank auch im Namen
meiner Fraktion aussprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe FDP und eigentlich auch fast alle anderen, Be-
völkerungs- und Katastrophenschutz ist für uns in der
Union sehr wichtig und kein bloßes Lippenbekenntnis,
wie es uns hier eben vorgeworfen wurde. Dazu vielleicht
mal ein paar Zahlen — die hätten Sie auch nachlesen kön-
nen -: Wir haben das Bundesamt für Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe in den Jahren von 2017 bis 2019
mit fast 5 Millionen Euro an zusätzlichen Mitteln ausge-
stattet, wir werden in diesem Jahr 22 zusätzliche Stellen
schaffen, der Bund stellt insgesamt 160 Millionen Euro
für die Beschaffung von Einsatzfahrzeugen für die Kom-
munen zur Verfügung — mein Kollege Kuffer hat rich-
tigerweise darauf hingewiesen, dass die Länder und die
Kommunen primär dafür zuständig sind —, und wir haben
die THW-Jugend mit zusätzlich 290 000 Euro ausgestat-
tet. Sie wissen es: Der Präsident der THW-Bundesverei-
nigung ist Mitglied unserer Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Darüber hinaus stellen wir die Förderung des Ehren-
amtes im BBK heraus; das ist ja eigentlich das Thema
dieser Debatte. Wir stellen nämlich zusätzlich zu den be-
reits vorhandenen Mitteln eine halbe Million Euro mehr
zur Verfügung - explizit zur Förderung des Ehrenamtes
im BBK.

Wenn wir übrigens über Bevölkerungs- und Katastro-
phenschutz reden — darauf ist eigenartigerweise keiner
von Ihnen eingegangen -—, dann dürfen wir natürlich auch
die Bundeswehr und die zivil-militärische Zusammenar-
beit nicht vergessen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich selbst bin Mitglied in der Reservistenkameradschaft
Halle, und ich kann mit Stolz sagen, dass die Kameradin-
nen und Kameraden vor Ort in der Lage wären, jederzeit
jede Form von ziviler und auch nichtziviler Einsatzlage
zu unterstützen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ehrenamt-
liches Engagement in Deutschland funktioniert nicht,
wie schon erwähnt, ohne die circa 1,7 Millionen Helfe-
rinnen und Helfer — diese Zahl habe ich gehört -,, die im
Zivil- und Katastrophenschutz tätig sind. Doch es gibt

 
Situationen, in denen selbst die beste Technik nichts hilft
und in denen auch die Helfer nicht rechtzeitig vor Ort
sein können. Für diese Fälle empfiehlt zum Beispiel das
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophen-
hilfe, permanent mindestens 14 Liter Wasser pro Person,
mehrere Kilogramm haltbare Lebensmittel, Kerzen, Me-
dikamente, Verbandsmaterial und diverse Hygieneartikel
für mindestens zwei Wochen zu Hause vorrätig zu hal-
ten. Ich hätte Ihnen jetzt gern die dazu erstellte Broschü-
re „Katastrophen-Alarm“ gezeigt, aber mir wurde gesagt,
das sei vom Präsidenten nicht so gern gesehen, und dem
folge ich natürlich.

Also: Der beste Schutz vor einer Katastrophe ist im-
mer noch, sich selbst zu schützen. Für alle anderen Fälle
haben wir unsere Helferorganisationen.

Als letzten Gedanken möchte ich gerne noch sagen:
Ich möchte den Unternehmen danken, die es möglich
machen, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sich ge-
nau in diesem Bereich betätigen, für viele Übungen und
für Weiterbildungen freizustellen. Mein Appell gilt den
Unternehmen, die es noch nicht tun: Sie sollten Ihre Mei-
nung vielleicht noch mal überdenken. — Damit beende
ich diese Debatte.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
