

So, noch einmal: Bitte, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, Herr Dr. Frömming hat jetzt das Wort. Es geht um
ein bestimmtes Thema. Ich bitte Sie, Herr Dr. Frömming,
dazu zu reden.

 
Dr. Götz Frömming (AfD):
Richtig. Ich komme jetzt gerne dazu, wenn ich darf.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: So, es
geht weiter mit den Lügen! — Zuruf des Abg.
Kai Gehring [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Einleitend heißt es im Bericht der Bundesregierung
zur Gesundheitsforschung - ich zitiere —:

Wir werden ... den Standort Deutschland in der
Gesundheitsforschung an die internationale Spitze
ihren.

Das klingt ja erst einmal gut, meine Damen und Herren,
es bedeutet im Umkehrschluss aber auch, dass Deutsch-
land derzeit nicht zur internationalen Spitze gehört. Wenn
man sich die internationalen Rankings zu den weltweit
besten Universitäten im Bereich der medizinischen For-
schung anschaut, dann stellt man fest, dass die ersten
deutschen Universitäten — je nach den gewählten Indi-
katoren — erst ab Platz 40 oder noch später auftauchen.

Meine Damen und Herren, das war einmal anders, und
es muss auch wieder anders werden.

(Beifall bei der AfD)

Der Hinweis, der an dieser Stelle dann oft kommt: „Wir
haben doch unsere Forschungszentren wie Max-Planck
und andere“, ist hier ein oft bemühter, aber eben auch nur
schwacher Trost.

Lassen Sie mich an dieser Stelle kurz von einer Dele-
gationsreise berichten, die wir mit dem Ausschuss an das
NIH gemacht haben; das ist das größte amerikanische
Zentrum für Gesundheitsforschung. Dort hatten wir ein
Gespräch mit dessen Vizepräsidenten, der sich bei uns
dafür bedankte, dass wir ihm so viele gute Doktoranden
schicken, die dort arbeiten und bestens ausgebildet und
hoch professionell sind. Aber sie bleiben in der Regel
dort.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Stimmt doch
gar nicht! — Stephan Albani [CDU/CSU]:
Das stimmt doch überhaupt nicht! — Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das stimmt
schon wieder nicht!)

Die jungen Leute haben uns gefragt: Was tut ihr denn,
dass wir wieder zurückkommen können? — Wir konnten
ihnen leider nicht viel sagen, da wir hier derzeit haupt-
sächlich eine Einbahnstraße haben.

(Stephan Albani [CDU/CSU]: Quatsch! Das
war mal so!)

Wir müssen dafür sorgen, dass aus dieser Einbahnstra-
Be, dem vielgerühmten Braindrain, eine Straße wird, die
wieder in beide Richtungen befahrbar ist, dass also gute
Leute zu uns zurückkommen.

(Beifall bei der AfD)

Die Stichworte hierzu sind im Programm genannt:
Forschungsförderung, Innovationsförderung und Struk-
turförderung, dazu die Förderung des wissenschaftlichen
Nachwuchses und die Etablierung attraktiver Karrie-
rewege. Insofern richtet sich das Gesundheitsforschungs-
Dr. Götz Frömming

programm auch an die Länder; denn sein Erfolg hängt
in nicht geringem Maße davon ab, wie die Länder ihre
Hochschulen in Position bringen. Ein Hochschulpakt für
die Jahre nach 2020 ist ja in Aussicht gestellt, aber über
seine Zielrichtung und Finanzierung wird noch gestrit-
ten.

Sowohl an den Universitäten als auch an den außer-
universitären Forschungseinrichtungen gibt es für Nach-
wuchsforscher eine hohe Zahl an befristeten Stellen mit
oftmals sehr kurzen Befristungszeiten. Das ist ein grund-
sätzliches Problem, meine Damen und Herren, das auch
damit zu tun hat, dass diese Einrichtungen oftmals nicht
wissen, ob die ihnen von uns befristet gewährten Projekt-
mittel auch noch ein zweites oder drittes Mal bewilligt
werden.

Sie werden in Kürze feststellen: Durch die gestrigen
Beschlüsse wird sich dieses Phänomen jetzt auch noch
auf die Schulen ausweiten. Wir werden sehen, dass auch
dort nur befristete Verträge für Systemadministratoren
usw. vergeben werden können. Die Menschen wissen
dann aber nicht, ob sie diesen Arbeitsplatz behalten kön-
nen, weil die Länder hier selbstverständlich keine dauer-
haften Zusagen machen können.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Fake
News, Herr Kollege!)

Die Bundesregierung muss sich insgesamt fragen las-
sen, wie glaubwürdig ihr Programm ist. Haben die Ko-
alitionsparteien und auch die FDP in den vielen Jahren
ihrer jeweiligen Regierungsbeteiligung nicht genau das
Gegenteil von dem getan, was sie hier versprechen, etwa
bei den Karrierewegen? Ich höre die Botschaft ja sehr
gerne, aber man fragt sich schon, warum all die vielen
guten Absichtserklärungen, die sich in diesem Papier fin-
den, nicht schon viel früher angegangen worden sind.

(Beifall bei der AfD)

Lassen Sie mich abschließend feststellen: Die guten
Ansätze dieses Programms stellen eine echte Herausfor-
derung für alle Mitspieler dar: Universitäten und For-
schungseinrichtungen, Bund und Länder. Wenn jeder der
Mitspieler sich auf seine Stärken und Aufgaben besinnt,
meine Damen und Herren, dann kann das gelingen.

Ich schließe mit einem schönen arabischen Sprich-
wort: Wer gesund ist, hat Hoffnung, und wer die hat, hat
alles.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
