
Der letzte Redner in der Aktuellen Stunde ist der Kol-
lege Stephan Stracke, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Stracke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist keine zwei Wochen her, da hat Bundes-
finanzminister Olaf Scholz eine Finanzlücke im Bun-
deshaushalt von fast 25 Milliarden Euro entdeckt. Was
ist nun die Antwort, wenn einem Sozialdemokraten das
Geld ausgeht? Sparen? Nein. Er legt milliardenschwere
Sozialpakete auf, ohne Preisschild und ohne zu sagen,
wer das alles bezahlen soll. Das ist unseriös und hat mit
Glaubwürdigkeit in der Politik, Herr Kollege Schneider,
nichts, aber auch gar nichts zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Vorschläge von Frau Nahles gehen in die falsche
Richtung. Man sieht: Die Sozialdemokraten finden ein-
fach keinen Frieden mit ihren Arbeitsmarktreformen.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Wie ist das
mit dem Soli, mit den 10 Milliarden Euro?)

Statt stolz auf die Erfolge zu sein, arbeiten Sie sich an
der Vergangenheit ab. Das zeigt: Die SPD präsentiert
sich als nichts anderes als eine Selbsthilfegruppe zur
Hartz-IV-Traumabewältigung. Deutschland ist aber
wichtiger, als nur eine solche Traumabewältigung durch-
zuführen.

(Beifall des Abg. Grigorios Aggelidis [FDP] —
Katja Mast [SPD]: Das ist ja billig, Stephan!)

Deutschland verlangt Antworten auf die Fragen der Zu-
kunft. Die geben wir als Union, meine sehr verehrten Da-
men und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Bei den CDU-Werkstattgesprächen?)

Wir wollen weiterhin eine Politik für Wachstum, Ar-
beit und Wohlstand. Gerade jetzt wird dies immer deut-
licher. Wir gehen von gravierenden weltwirtschaftlichen
Veränderungen aus: Handelskonflikte, Protektionismus,
Zölle, jetzt der Brexit. Diese Entwicklungen sind für ein
Exportland wie Deutschland besonders bedeutend. Erst-
mals seit langem ging das Wachstum auch in Deutschland
zurück. Wir brauchen jetzt eine mutige und entschlossene
Politik, die die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen
in den Mittelpunkt stellt. Wir brauchen keine milliarden-
schweren Zusatz- und Ausgabenprogramme im Sozial-
bereich. Die bedeuten doch letztendlich nichts anderes
als Steuererhöhungen. Es ist doch verräterisch, dass bei
all den Themen, die jetzt hochgespielt werden, nichts zur
Finanzierung vorgelegt wird.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Und wie
ist es beim Soli mit der Finanzierung?)

 
Im Ergebnis bedeutet dies Steuererhöhungen. Wir brau-
chen aber keine Steuererhöhungen in diesem Land, son-
dern Steuersenkungen. Wir brauchen eine Entlastung für
die Fleißigen.

(Widerspruch bei der SPD)

Dafür stehen wir als Union; denn es geht immer darum:
Erst erwirtschaften, dann verteilen. Das ist das Prinzip,
von dem wir uns leiten lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Benjamin Strasser [FDP]: Hört! Hört!)

Die wirtschaftlichen Erfolge in diesem Land sind in
den letzten Jahren nicht vom Himmel gefallen. Das ist
der Erfolg der vielen Menschen, die arbeiten, Steuern
zahlen, sich um ihre Familien kümmern und die letzt-
endlich auch durch ihr vielfältiges soziales und ehren-
amtliches Engagement für den sozialen Zusammenhalt in
dieser Gesellschaft sorgen. Deswegen schauen wir nicht
ausschließlich auf diejenigen, die die Hilfe des Sozial-
staates brauchen, sondern wir haben auch die Millionen
fleißigen Menschen im Blick, die diesen Sozialstaat mit
ihren Beiträgen und Steuern finanzieren. Man kann Geld
eben erst dann verteilen, wenn man es erwirtschaftet hat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sozialpolitik auf Pump - das lehnen wir ab.

Wir wollen Arbeit finanzieren, nicht Arbeitslosigkeit.
Wir sorgen dafür, dass der Staat den Menschen in Notla-
gen zur Seite steht. Wer Hilfe benötigt, muss diese selbst-
verständlich auch erhalten. Dafür steht Deutschland mit
einem der besten Sozialsysteme auf dieser Welt. Unser
Ziel ist es, dass möglichst wenige Menschen auf diese
Hilfe angewiesen sind. Ein selbstbestimmtes und erfüll-
tes Leben sollte auf eigenen Beinen erfolgen und eben
nicht in Abhängigkeit vom Sozialstaat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Unser Leitbild als Union ist ein aktivierender Sozi-
alstaat. Wir wollen die Menschen aus der Abhängigkeit
herausführen, sie wieder in Arbeit bringen. Unser Leit-
bild ist kein Fürsorgestaat, der die Menschen mit Still-
halteprämien so lange wie möglich alimentiert und Ar-
beitslosigkeit finanziert. Solche arbeitsmarktpolitischen
Instrumente von vorgestern schaden den Menschen; sie
nützen ihnen nicht. Deswegen werden wir diese Instru-
mente auch nicht ergreifen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer Sozial-
leistungen bezieht, muss Gegenleistungen erbringen. Es
ist allein schon eine Frage der Gerechtigkeit gegenüber
der Gemeinschaft, die die Arbeitsuchenden letztlich in
einer schweren Zeit unterstützt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Wahlkampf in Bayern war doch
vorbei! Das ist eine Parteitagsrede, die Sie hier
klopfen!)
Stephan Stracke

Solidaritat ist keine EinbahnstraBe.

Wir wollen letztendlich die Erfolge der Hartz-IV-
Agenda fortschreiben. Dazu gehört für den Bereich des
Hartz-IV-Systems auch das Prinzip des Forderns und
Förderns: Unterstützung für die, die sich anstrengen.
Aber auch umgekehrt: Sanktionen für diejenigen, die
sich Arbeitsperspektiven verweigern. Wir wollen keine
Rolle rückwärts, sondern wir halten an einer Politik für
Wachstum, Arbeit und Wohlstand fest.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Für die CSU auch schwierig mit rückwärts!)

Das ist die richtige Politik für Deutschland.

 
Herzliches Dankeschön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
