

Vielen Dank, Herr Kollege. — Der Kollege Thomas
Erndl, CDU/CSU-Fraktion, hat seine Rede zu Protokoll
gegeben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7728 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Ich sche, es ist der Fall. Dann ist die Uber-
weisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:
Beratung des Antrags der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an der NATO-geführ-
ten Maritimen Sicherheitsoperation SEA
GUARDIAN im Mittelmeer

Drucksache 19/7727

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-

ung
Haushaltsausschuss gemäß $ 96 der GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile zunächst Herrn
Parlamentarischen Staatssekretär Thomas Silberhorn für
die Bundesregierung das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Mittelmeer ist einer der weltweit wichtigsten Transport-
wege: Rund ein Drittel aller über See verschifften Güter
und ein Viertel aller Öltransporte weltweit werden über
das Mittelmeer transportiert. Wir sind Exportnation. Für
Deutschland ist die sichere Nutzung des Mittelmeers von
zentraler Bedeutung und liegt ohne Frage in unserem
ureigenen Interesse.

Allerdings ist die Mittelmeerregion nach wie vor
durch ein hohes Maß an Instabilitäten gekennzeichnet.
Es gibt Waffenschmuggel, Schleuserkriminalitat, Terro-
rismus. Und deshalb engagieren wir uns und beteiligen
uns gemeinsam mit internationalen Partnern und unter
Führung der NATO an der Operation Sea Guardian. Ziel
der Operation ist es, Krisenentwicklungen zu erkennen
und ihnen entgegenzuwirken. Dazu braucht es ein umfas-
sendes und aktuelles Lagebild, und dazu tragen die Über-

D Anlage 11

 
wachungsmaBnahmen der Operation Sea Guardian ganz
wesentlich bei — ob Aufklärungsflüge durch AWACS, ob
Patrouillen zur See oder die Kontrolle von Schiffen.

Sea Guardian leistet einen beachtlichen Beitrag zum
Kampf gegen den Terrorismus und den Waffenschmug-
gel und damit zur Sicherheit auf dem Mittelmeer. Dabei
erstreckt sich die Leistung nicht alleine auf die durch-
geführten Kontrollen. Sie besteht auch in der abschre-
ckenden Wirkung, die diese Operation im Mittelmeer
entfaltet. Gleichzeitig dient Sea Guardian als wichtige
Plattform zur Kooperation für alle Akteure, die der mari-
timen Sicherheit verpflichtet sind.

Wir wollen in diesem Sinne die Zusammenarbeit mit
Mittelmeeranrainern und anderen Partnerstaaten ausbau-
en. Inzwischen sind Australien, Georgien und Jordanien
anerkannte Operational Partner der NATO bei Sea Guar-
dian. Österreich und Israel haben ebenfalls offiziell Inte-
resse an einer Partnerschaft angemeldet.

Die Kooperation mit den Anrainerstaaten kann sich
auch auf Ausbildung und gemeinsame Übungen erstre-
cken; denn Kapazitätsaufbau ist ebenfalls eine der Auf-
gaben dieser Operation. Und damit trägt Sea Guardian
nachhaltig zur Sicherheit im Mittelmeer bei.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, im zurück-
liegenden Mandatszeitraum haben wir uns mehrfach mit
verschiedenen Einheiten jeweils zeitweise an Sea Guar-
dian beteiligt, aktuell mit dem Einsatzgruppenversorger
„Bonn“. Mit unseren maritimen Kapazitäten und mit
unserer Beteiligung an Aufklärungsflügen leisten unse-
re Soldatinnen und Soldaten einen wichtigen Beitrag zur
Seeraumüberwachung und zur Erstellung eines umfas-
senden Lagebildes.

Täglich sind etwa 190 unserer Soldatinnen und Sol-
daten der Bundeswehr im Mittelmeer für die Operation
Sea Guardian im Einsatz. Dafür, liebe Kolleginnen und
Kollegen, möchte ich unseren Bundeswehrangehörigen
im Einsatz ganz herzlichen Dank sagen und ihnen meine
Anerkennung und die Anerkennung des ganzen Hauses
übermitteln.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Das Mandat soll nun um ein weiteres Jahr verlängert
werden, mit unverändertem Auftrag. Die Obergrenze
bleibt unverändert bei 650 Soldatinnen und Soldaten. Ich
bitte Sie um Unterstützung für den vorliegenden Antrag
der Bundesregierung.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
