
Für die Fraktion der CDU/CSU hat das Wort der Kol-
lege Peter Bleser.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Bleser (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für Nach-
haltigkeit zu sein, ist für mich eine pure Selbstverständ-
lichkeit und, wenn man es zu Ende denkt, sogar eine Fra-
ge des Überlebens der Menschheit. Gemeint sind damit
ökologische Standards, soziale Standards, Langlebigkeit
und Kreislaufwirtschaft. Den Beweis dafür, wie ernst es
die Bundesregierung mit der Nachhaltigkeit meint, liefert
allein schon der Umfang der Antwort der Bundesregie-
rung auf die Anfrage der Grünen, die 40 Seiten umfasst.

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, 40 Seiten machen die Welt nicht
besser!)

Ich will nur einige Beispiele nennen: der Parlamentarische
Beirat für nachhaltige Entwicklung, die Nachhaltigkeits-
strategie der Bundesregierung, die Kompetenzstelle für
nachhaltige Beschaffung, das Forum Nachhaltiger Kakao
und der Nationale Aktionsplan „Wirtschaft und Men-
schenrechte“.

Meine Damen und Herren, wir sind uns also einig:
Wir haben es bei der Beschaffung, insbesondere bei 6f-
fentlicher Beschaffung, damit zu tun, dass bei mindestens
350 Milliarden Euro, die jährlich ausgegeben werden, die
öffentliche Hand — der Staat, die Kommunen, die Län-
der — eine Vorbildfunktion wahrzunehmen hat. Darauf
sollten wir auch bestehen. Dennoch haben wir Probleme.

Erstens in der Wirtschaft. Es wurde schon angespro-
chen: Die unzähligen Nachhaltigkeitskriterien überfrach-

 
ten oft die Leistungsbeschreibungen. Die Erbringung
entsprechender Nachweise stellt insbesondere für die
kleinen und mittelständigen Unternehmen einen unver-
hältnismäßig hohen Aufwand dar, und nicht wenige wer-
den aus dem Markt gedrängt. Generell gilt, dass diese
hohen Anforderungen nicht nur die Anzahl der Angebote
reduzieren, sondern die Angebote auch teurer machen.

Zweitens. Bei den über 30 000 Beschaffungsstellen
haben wir das Problem, dass diese auch schauen müssen,
ob die Nachhalti gen mit den Siegeln,
den Umweltzeichen, den Zertifikaten, insbesondere bei
Lieferketten, überprüft werden können.

 

Meine Damen und Herren, die Einhaltung hoher men-
schenrechtlicher und sozialer Standards, wie zum Bei-
spiel Mindestlohn, hat natürlich oft auch einen höheren
Preis zur Folge. Aber die Beamten und Angestellten, die
die Vergabe bewerkstelligen müssen, haben auch den
Grundsatz der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Not-
wendigkeit zu beachten.

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Sehr gut!)

Im Zweifel entscheidet sich dann der Beamte für den
günstigsten Preis, weil er den Zuschlag für höhere An-
gebote rechtfertigen und legitimieren muss. Damit geht
er oft auch das Risiko ein, vor der Vergabekammer zu
landen.

Meine Damen und Herren, wie lösen wir diese Wider-
sprüche auf? Wir dürfen es in der öffentlichen Beschaf-
fung mit den Forderungen nicht übertreiben. Wir müssen
uns auf die wesentlichen Ziele beschränken. Wir müssen
aber auch von der preisorientierten Vergabe zur nachhal-
tigen Vergabe kommen.

Meine Damen und Herren, der Schlüssel sind ausrei-
chend und gut qualifizierte Beamte, die auch den Mut
haben, alte Bieterstrukturen zu verlassen. Aber das kön-
nen sie nur, wenn sie Rückendeckung durch ihre Chefs
bekommen. Das heißt: Das fängt hier im Bundestag an
und hört bei den Gemeinderäten auf. Deswegen sind wir
alle in der Verantwortung. Nachhaltigkeit gilt nicht nur
für staatliche Aufträge, sondern auch für die Wirtschaft
sowie — dazu rate ich sehr — für den privaten Konsum
und für private Investitionen. Ich bin sogar der Meinung:
Letztlich rechnet sich das.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
