

Frau Kollegin Haßelmann, erlauben Sie eine Zwi-
schenfrage oder -bemerkung des Kollegen Ehrhorn von
der AfD?

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Nein, ich habe keine Lust auf Fortbildungsprogram-
me.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Schade, Frau
Haßelmann! Man kann viel lernen! — Weitere
Zurufe von der AfD)

— Ich mache mal weiter; ich habe das Gefühl, wir sind
ganz gut am Kern der Debatte.

Meine Damen und Herren, die Zahlen aus den Land-
tagen habe ich Ihnen genannt. Jetzt komme ich noch zu
ein paar Zitaten aus den Reihen der AfD: „Frauenwahl-
recht abschaffen und die Links-Grünen haben Proble-
me“, Frauen hätten „eh nichts im Beruf verloren“ — aus
der „FAZ“ -, „Der Grund, warum ich für die Wiederab-
schaffung des Frauenwahlrechts bin. Alles Heulsusen“,
„Quoten nützen nur unqualifizierten, dummen, faulen,
hässlichen und widerwärtigen Frauen“. Meine Damen
und Herren, warum sollen wir uns eigentlich ernsthaft
mit Ihnen über solche Fragen auseinandersetzen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)
Das ist doch eine Zumutung — intellektuell und unter
Gleichstell icht sowieso.

 

oo r

Jetzt zum Kern der Sache. Ich finde es gut, meine Da-
men und Herren, dass wir uns im Deutschen Bundestag
mit dem Grundgesetz befassen. Von den Grundsätzen
Britta HaBelmann

dieses Grundgesetzes — das scheinen Sie nicht verinner-
licht zu haben — möchte ich aus Artikel 3 zitieren:

Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich.
Sowie:

Männer und Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat
fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichbe-
rechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf
die Beseitigung bestehender Nachteile hin.

(Beatrix von Storch [AfD]: Aber nicht der
Gleichstellung!)

Der vorliegende Gesetzentwurf ist nichts anderes als der
Versuch, diesen Artikel 3, seine Auslegung und den För-
derauftrag, der im Gesetz klar benannt ist, zu diskredi-
tieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Glauben Sie ernsthaft, das würden wir hier im Parlament
zulassen? Glauben Sie ernsthaft, die Frauen in dieser Ge-
sellschaft würden das zulassen? Deshalb geht Ihnen in
Bezug auf die Diskussion zum Thema Gleichstellung in
unserer Gesellschaft doch auch so die Flatter,

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

weil Sie ja in erster Linie von Männern gewählt werden.
Gucken Sie sich diese Zitate doch an! Die müssen wir
alle verbreiten, damit jede Frau weiß, womit sie konfron-
tiert ist, wenn sie diese Herren unterstützt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN)

Meine Damen und Herren, deshalb ist es wichtig, dass
wir über den Artikel 3 reden.

Ich habe auch keine Sorge, mit Ihnen über das Partei-
engesetz zu reden. Sie haben da ganz schön viel Nach-
holbedarf. Ich bin gespannt auf die ganzen Prüfungen,
die gerade im Hinblick auf Ihre sogenannte Parteispen-
denaffäre laufen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Meine Damen und Herren: „Niemand darf wegen sei-
nes Geschlechtes ... benachteiligt werden“. Diejenigen,
die von Ungleichheit profitieren, haben schon immer die
Freiheit ins Feld geführt, um nichts verändern zu müssen.
Hier sieht es jetzt wieder genauso aus.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN)

Beim Gleichheitsgebot im Grundgesetz, da setzen wir
an, das nehmen wir sehr ernst. Deshalb sind die Debatten
über Frauenförderung und deren Qualität, über Quoten
und auch über ein Paritätsgesetz interessant, wichtig, not-
wendig und gut. Denn warum sollten wir uns mit einem
Frauenanteil von 30,9 Prozent im Bundestag abfinden?

 
Ich finde es gut, dass Frauen darüber diskutieren — und
vielleicht auch ein paar Männer.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der SPD und der
LINKEN)

Vielleicht kommen wir auch zu einem Ergebnis, aber si-
cher nicht mit Ihnen von der AfD.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
FDP und der LINKEN)

Vizeprasidentin Claudia 
