

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Brandl. — Ich schließe
die Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
Drucksachen 19/7726, 19/7937 und 19/7908 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe Zusatzpunkt 8 auf:

ZP8 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz,
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Karsten
Hilse, Dr. Heiko Wildberg, Udo Theodor
Hemmelgarn, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Herdenschutz und Schutz der Menschen im
ländlichen Raum - Wolfspopulation intelli-
gent regulieren

— zu dem Antrag der Abgeordneten Karlheinz
Busen, Dr. Gero Clemens Hocker, Carina
Konrad, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Gefahr Wolf — Unkontrollierte Population
stoppen

Drucksachen 19/594, 19/584, 19/3034 Buchsta-
be a und Buchstabe b

Über die Beschlussempfehlung zu dem Antrag der
Fraktion der FDP werden wir später namentlich abstim-
men.

Interfraktionell ist eine Aussprache von 38 Minuten
vereinbart. — Es gibt dazu keinen Widerspruch. Dann ist
das so beschlossen.

Ich bitte, wieder Platz zu nehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Carsten Träger für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Carsten Träger (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Für die SPD ist in dieser Frage klar: Sicherheit für
die Menschen hat oberste Priorität. Für uns ist aber auch
genauso klar: Der Wolf ist ein heimisches Wildtier.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Was?)

Deswegen stehen wir für den Weg, vernünftige Lösungen
dafür zu finden, wie wir das Zusammenleben zwischen
Wolf und Mensch organisieren können.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Liberale, Sie stehen ganz offensichtlich nicht
für diesen Weg. Ihr Antrag mit der reißerischen Über-

 
schrift zeigt, dass Sie gemeinsame Sache mit den Hetzern
der AfD machen.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
Das sollten Sie sich echt gut tiberlegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Michael Theurer [FDP]: Wir wa-
ren vor der AfD an dem Thema dran! Wir wa-
ren früher dran! Wir waren die Ersten, die das
Thema aufgegriffen haben!)

— Fragen Sie den Kollegen Busen, was er in der
„Bild“-Zeitung zum Besten gegeben hat. Schauen Sie
sich an, was für eine Berichterstattung wir in den letzten
Tagen dazu gehabt haben. Sie spielen mit den Ängsten.
Das ist ein billiges Wahlkampfmanöver mit vermeintlich
einfachen Lösungen, durchsichtig und unredlich. Dafür
sollten Sie sich schämen!

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN — Michael
Theurer [FDP]: Das ist ja Quatsch!)

Kolleginnen und Kollegen, worum geht es denn ei-
gentlich? Nach mehr als 100 Jahren ist der Wolf in seine
Heimat zuriickgekehrt. Deswegen ist es richtig, dass wir
manche Dinge neu lernen miissen, dass wir das Zusam-
menleben neu organisieren müssen.

(Lachen des Abg. Jürgen Braun [AfD])

Dazu sind wir auch immer für Gespräche offen. Für diese
Gespräche lassen Sie mich drei Feststellungen machen.

Erstens. Der Wolf ist und bleibt ein streng geschütztes
Tier, und zwar nicht nur nach deutschem Naturschutz-
recht, sondern auch nach europäischem Naturschutz-
recht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen ist es überhaupt keine Lösung, wie Sie in Ih-
rem Antrag fordern, den Wolf einfach ins Jagdrecht auf-
zunehmen. Damit werden Sie nicht erreichen, dass der
Wolf geschossen werden kann; denn der Schutzstatus ist
und bleibt erhalten. Der gute Erhaltungszustand ist noch
lange nicht erreicht.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Er ist schon
lange erreicht! Kommen Sie mal nach Nieder-
sachsen!)

— Sie wissen das.
(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Ja!)

Sie haben das in Ihrem Antrag sogar selber geschrieben.
Lesen Sie einmal den Antrag. Genau dieser Passus steht
da. Er hindert Sie aber nicht daran, danach die Forde-
rung zu erheben, dass wir beschließen sollen, den Wolf
ins Jagdrecht aufzunehmen. Das ist tatsächlich eine reine
Augenwischerei.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Im Übrigen: Selbst mit einer Aufnahme des Wolfs
ins Jagdrecht würden Sie kein einziges Schaf vor Ris-
Carsten Trager

sen schützen. Wie soll das denn funktionieren? Halten
Sie dann dem Wolf Ihre Jagdscheine vor? Das wird nicht
funktionieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Lachen
bei Abgeordneten der AfD und der FDP)

Zweite Feststellung. Schon heute können Problem-
wölfe geschossen werden.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Wunder-
bar! Das klingt ja wunderbar!)

— Sie sagen es. Genau in diesen Tagen haben wir einen
solchen Fall.

(Zuruf des Abg. Dr. Gero Clemens Hocker
[FDP])

— Herr Hocker, stellen Sie wenigstens eine Frage. — Also,
schon heute haben wir die Situation, dass in Schles-
wig-Holstein ein Wolf von den Landesbehörden zum
Abschuss freigegeben wurde, weil er sich den Menschen
genähert hat, weil er wiederholt Schutzmaßnahmen über-
wunden hat. Deswegen brauchen wir da keine neue Re-
gelung. Der Wolf ist ein heimisches Tier, das eine wert-
volle Funktion als Gesundheitspolizei des Waldes erfüllt.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
