

Vielen Dank, Kollege Peterka. — Nächster Redner:
Martin Rabanus für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Martin Rabanus (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Dann wollen wir einmal versuchen,
zu etwas Sachlichkeit in der Diskussion zurückzufinden.

(Beatrix von Storch [AfD]: Bitte, das ist doch
albern!

Ich wünsche mir in der gesamten Debatte mehr Sachlich-
keit — ich will aufgreifen, was Kollegin Rößner gesagt
hat —, und zwar auf allen Seiten. Ich halte es für genauso
wenig hilfreich, zum Twitter-War aufzurufen, wie Verun-
glimpfungen für diejenigen bereitzuhalten, die zu ihrer
Position stehen. Wir brauchen in der Debatte mehr Sach-
lichkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU —
Dr. Alice Weidel [AfD]: Oh Gott!)
Martin Rabanus

Bei der Richtlinie handelt es sich um ein komplexes
Regelungswerk, das in Teilen — auBer bei wenigen hier —
auch vollkommen unumstritten ist.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hat nicht zugehört!)

Das Urheberrecht der Europäischen Union stammt im
Wesentlichen aus dem Jahr 2001. Dass sich daran etwas
ändern muss und dass es auf den aktuellen Stand ge-
bracht werden muss, ist weitgehend unstreitig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es gibt eine Fülle von Punkten, die ich gut und die
ich begrüßenswert finde. Ich will einige wenige beispiel-
haft nennen. Das Thema „Text- und Data-Mining“ ist in
der Richtlinie neu geregelt. Es wird zukünftig möglich
sein, und zwar lizenzfrei, zum Zwecke von Bildung und
Forschung große urheberrechtlich geschützte Datensätze
auszuwerten; das steht in Artikel 3. Zum Erhalt des kultu-
rellen Erbes werden Museen, Bibliotheken und sonstige
Einrichtungen des kulturellen Erbes ihre Bestände digi-
talisieren können - das steht in Artikel 5 —

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Konnte man
schon vorher!)

und vergriffene Werke wieder verfügbar machen können;
das ist in Artikel 7 ff. niedergelegt. Das kulturelle Erbe
wird besser zugänglich sein, übrigens digital und kosten-
frei.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das Leistungsschutzrecht ist genannt worden. Bei al-
ler kritischen Würdigung der Funktion dieses Leistungs-
schutzrechts auf deutschem Boden mag es sogar sein,
dass es europäisch besser funktioniert.

Letztes Beispiel. Bei der Verlegerbeteiligung, liebe
Kollegin Sitte, geht es nicht nur um ein paar Monopol-
verlage;

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Ach nee!)

da geht es um eine Verlagslandschaft von über
3 000 Buchverlagen, die wir in der Bundesrepublik
Deutschland haben - eine breite Vielfalt, die davon wie-
der profitieren und daran wieder partizipieren kann.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]:
Das ist Vorwand! Das wissen Sie so gut wie
ich!)

Das ist unter den Autorinnen und Autoren im Übrigen
auch weitgehend unstreitig.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das glaube ich
nicht!)

Aber natürlich geht es auch um Artikel 13, den Kern
der heutigen Debatte. Aber auch da bitte etwas mehr
Sachlichkeit; denn erstens will die EU das freie Internet
nicht abschaffen und zweitens wird es nicht zum Zusam-
menbruch der Kreativwirtschaft oder zum Massenhun-
gertod von Rechteinhabern kommen, wenn ein anderer
Artikel 13 beschlossen werden würde. Ich will also auf
beiden Seiten für etwas mehr Sachlichkeit werben.

 
Es geht natürlich darum — ich finde übrigens, dass
Herr Staatssekretär Lange das noch mal sehr eindrück-
lich geschildert hat; herzlichen Dank an die Bundesre-
gierung! —, klarzumachen, wie wir in diesem Spannungs-
feld zwischen den vermeintlich widerstreitenden Polen
agieren. Die legitimen Interessen der Kreativen und der
Urheber, die wir alle wollen, müssen wir in Abwägung
mit etwas bringen, was wir alle nicht wollen, nämlich mit
einer rein automatisierten, auf Algorithmen basierenden
Erkennung. Auch das will niemand, jedenfalls kann ich
das für die SPD sagen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Ihr Staatssekretär
sagt es ganz anders! Er schreibt doch, es geht
gar nicht anders! — Alexander Graf Lambsdorff
[FDP]: Das hat er so geschrieben!)

Artikel 13 beinhaltet ja wesentlich mehr: die Frage
der Lizenzierung von Plattformen — das ist genannt wor-
den -, die Fülle von Ausnahmen, die vorgesehen sind.
Ich will auf die schon angelegten Schrankenregelungen
noch mal eingehen. Beispielsweise sind nichtgewerblich
betriebene Enzyklopädien wie Wikipedia ausgenommen.
„wie Wikipedia“, es geht also nicht nur um Wikipedia, es
bezieht sich ja auf alle nichtgewerblichen Plattformen.
Es geht darum, dass nichtgewerbliche bildungsbezoge-
ne oder wissenschaftliche Verzeichnisse ausgenommen
sind, dass Plattformen, die Open-Source-Software entwi-
ckeln und auch teilen, ausgenommen sind. Onlinemarkt-
plätze sind von der Wirkung von Artikel 13 ebenfalls
ausgenommen. Schließlich ist zwingend vorgegeben,
dass ein Beschwerdemechanismus existieren kann. Das
ist im Übrigen — jedenfalls für mich — wichtig, weil ich
sage: Ich will, dass die Letztentscheidung über die Frage
von Meinungs-, Presse- und Kunstfreiheit ein Mensch
trifft und keine Maschine.

Unter dem Strich lässt sich sagen: Am Ende gibt es un-
terschiedliche Einschätzungen, auch bei uns in der SPD,
in meiner Fraktion und in meiner Partei. Wir machen da-
raus auch keinen Hehl. Wir streiten uns konstruktiv. In
meiner Bewertung komme ich zu dem Schluss — letzter
Satz -, dass die Neuordnung des europäischen Urhe-
berrechts wichtig und richtig ist, dass der Mechanismus
nach Artikel 13 vertretbar ist; deswegen wünsche ich mir
persönlich, dass er am Ende auf europäischer Ebene auch
wirksam wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
