
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
Die Linke der Kollege Tobias Pflüger.

(Beifall bei der LINKEN)

Tobias Pflüger (DIE LINKE):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir
debattieren heute abschließend darüber, ob die Bundes-
wehr im Rahmen der Mission Resolute Support für ein
ganzes weiteres Jahr nach Afghanistan geschickt werden
soll. Wir Linke sagen dazu: Nein, wir wollen kein neu-
es Mandat, stattdessen muss die Bundeswehr abgezogen
werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Gründe. Sie als Bundesregierung legen uns heute
ein Mandat vor, das fast das gleiche ist wie vor einem
Jahr. Wo leben Sie denn? In Afghanistan gibt es Entwick-
lungen, die sich schon wesentlich von denen vor einem
Jahr unterscheiden. Dazu ist fast nichts im Mandatsan-
trag zu lesen.

Der US-amerikanische Präsident Donald Trump hat
angekündigt, dass die US-Truppen aus Afghanistan ab-
gezogen werden sollen. Ja, wir kennen Trump, aber bei
aller notwendigen Kritik an ihm:

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Er macht alles, was er sagt!)

Einfach so zu tun, als ob es diese Aussage nicht gegeben
hätte, ist grob fahrlässig.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben inzwischen die Situation, dass die afgha-
nische Regierung — nach einem Bericht an den US-Kon-
gress — nur 53,8 Prozent aller Distrikte kontrolliert. Die
anderen Teile Afghanistans sind umkämpft oder werden
von den Taliban kontrolliert. Gestern kam die Mitteilung,
dass die Präsidentschaftswahl in Afghanistan erneut ver-
schoben wird. Schon die Parlamentswahl im Oktober
Tobias Pfliiger

war hochgradig problematisch. Bis heute liegen keine
abschließenden Ergebnisse vor. Das kann man alles ge-
sundreden; aber seriös ist das nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Inzwischen laufen Verhandlungen zwischen den USA
und den Taliban. Wir lesen, dass es Fortschritte gibt. Wir
finden es gut, dass verhandelt wird; doch wir kritisieren,
dass weder die afghanische Regierung noch die Zivilge-
sellschaft Afghanistans an diesen Verhandlungen betei-
ligt sind.

(Beifall bei der LINKEN)

Von diesen Verhandlungen im breiteren Rahmen, wie
beschrieben, ist in dem vorgelegten Mandatstext nichts
zu lesen. Manchmal hat man den Eindruck: Die Bun-
desregierung beantragt hier einfach immer den gleichen
Bundeswehreinsatz — im völlig luftleeren Raum -, ohne
neuere Entwicklungen zu berücksichtigen. Das ist hoch-
gradig unseriös.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Die Bundeswehr befindet sich seit tiber 17 Jahren
in Afghanistan. Das ist ein teilweise sehr blutiger Ein-
satz, Stichwort „Kunduz-Massaker“. Derzeit sind die
Kämpfe in Afghanistan die heftigsten seit langer Zeit.
Warum? Weil sowohl die afghanische Regierung bzw.
die Sicherheitskräfte als auch die Taliban sich gute Ver-
handlungspositionen erkämpfen wollen. Begleitet wird
das von schrecklichen Anschlägen vom IS wie heute am
Neujahrsfest oder vor wenigen Tagen mit 27 Toten. Die
International Crisis Group stuft inzwischen den Afgha-
nistan-Konflikt als den tödlichsten Konflikt der Welt ein.
Die Zahl der getöteten Zivilisten erreichte laut UN 2018
mit 3 804 den höchsten Stand seit Beginn der Aufzeich-
nungen, ein Anstieg um 5 Prozent gegenüber dem Vor-
Jahr. Ein Viertel dieser zivilen Opfer ist verursacht durch
die afghanischen Sicherheitskräfte und ihre Verbündeten.
Die Bundeswehr hilft beim Aufbau dieser afghanischen
Sicherheitskräfte. Der Kommentar in der konservativen
Zeitung „Die Welt“ bringt es auf den Punkt. Ich zitiere
mit Genehmigung des Präsidenten. Die gesamte afgha-
nische Bevölkerung sei einzubeziehen, wird die Ministe-
rin zitiert. „Die Welt“ schreibt:

Freundlich formuliert sind das diplomatische Worte.
Einsatzerfahrene Soldaten identifizieren diese Text-
bausteine freilich als Durchhalteparolen.

Was ist zu tun? Die Bundesregierung muss anbieten,
bei den Verhandlungen eine Rolle zu spielen — das ist ge-
schehen -, und die Bundesregierung muss anbieten, dass
die Bundeswehr endlich abgezogen wird.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Jürgen Trittin [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir sagen als Linke: Ziehen Sie die deutschen Soldaten
aus dem NATO-geführten Einsatz Resolute Support ab.
Der Ansatz, militärisch zu intervenieren und dann eine
Regierung ohne wirklichen Unterbau aufzubauen und
militärisch abzusichern, ist komplett gescheitert. Nach
17 Jahren Krieg wird es höchste Zeit, diesen historischen

 
Irrweg zu verlassen und dem Aufbau ziviler Strukturen
eine Chance zu geben.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasident Thomas 
