
Für die FDP-Fraktion hat sich der Kollege Dr. Marco
Buschmann zu Wort gemeldet.

(Beifall bei der FDP)
Dr. Marco Buschmann (FDP):

Herr Prasident! Meine Damen und Herren! Die Ergeb-
nisse des Vermittlungsausschusses vom gestrigen Abend
markieren einen guten Tag fur die Bildung in Deutsch-
land, und sie markieren einen guten Tag für unser gesun-
des Verfassungsleben in Deutschland. Das lasse ich mir
nicht kaputtreden, egal von wem.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der ‚LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Es markiert einen guten Tag für die Bildung in
Deutschland, weil wir erstmals eine Rechtsgrundlage ha-
ben, um als Bund und Länder mit Finanzhilfen auf dem
Gebiet der Bildung gemeinsam zu kooperieren. Damit ist
die Rechtsgrundlage für den DigitalPakt geschaffen. Das
ist Fortschritt und eine gute Nachricht für die Menschen
in diesem Land!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Diese Rechtsgrundlage ermöglicht es, nicht nur in Be-
ton und Kabel, sondern auch in Know-how und Köpfe zu
investieren. Das ist eine gute Nachricht für die Menschen
in Deutschland!

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diese Rechtsgrundlage ermöglicht es, dass die Mittel
nicht degressiv, also abschmelzend, ausgereicht werden,
sondern über den gesamten Programmverlauf gleichblei-
bend ausgereicht werden können. Das ermöglicht Plan-
barkeit und Verlässlichkeit bei den Programmträgern.
Das ist eine gute Nachricht für die Menschen in Deutsch-
land!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Außerdem bekennen wir uns im Grundgesetz bei die-
sen Maßnahmen erstmals auch zu einem Ziel, nämlich
zur Steigerung der Leistungsfähigkeit der kommunalen
Bildungsinfrastruktur, also der Schulen. Auch das ist eine
gute Nachricht für die Menschen in Deutschland!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist nicht nur in der Sache, in diesem konkreten Ver-
fahren, eine gute Nachricht, sondern es ist auch ein Er-
folg unseres Verfassungslebens. Einige Kollegen haben
angedeutet, wie groß der Konflikt zwischen Bund und
Ländern war, den es am Anfang gab: Auf der einen Seite
wollte man keine Verfassungsänderung, auf der anderen
Seite gab es die Vorschläge, die wir hier diskutiert hatten.
Dass der Vermittlungsausschuss seiner verfassungsmäßi-
gen Aufgabe erfolgreich nachgekommen ist, kann man
nur kritisieren, wenn man obstruieren will und hier nicht
für gute Politik streiten möchte.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Es ist auch ein guter Tag für unser Verfassungsleben,
meine Damen und Herren. Denn ich glaube: Gestern
könnte der Anfang vom Ende von einer ganz unguten
Entwicklung sein, nämlich vom Exekutivföderalismus.
Wir alle haben doch noch in unguter Erinnerung, wie die
Verhandlungen zum Bund-Länder-Finanzausgleich ab-
gelaufen sind. Die Bundeskanzlerin saß mit den Chefs
der Exekutiven, den Ministerpräsidenten, zusammen. Da
gab es Kungelrunden, da gab es Kaminrunden, und da
mussten Bundestag und Bundesrat nachvollziehen, was
vorgegeben worden ist. Jetzt sitzen endlich wieder die
Institutionen im Pilotensessel des Verfahrens, die die
Verfassung vorsieht, nämlich dieses Parlament und der
Bundesrat. Das ist eine gute Nachricht für unser Verfas-
sungsleben!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wer Verfassungspatriot ist, muss sich über die Leis-
tungsfähigkeit unserer Institution freuen. Bei dem, der
das nicht tut, kann sich jeder ausrechnen, wie er es mit
der Verfassung hält.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
