
Nächster Redner ist der Kollege Matern von Marschall,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Matern von Marschall (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident, herzlichen Dank. — Wir
werden heute hier über das Deutsch-Französische Par-
lamentsabkommen abstimmen, und wir werden in der
nächsten Woche eine in dem Abkommen ausgeführte Be-
stimmung umsetzen, indem wir in Paris die konstituie-
rende Sitzung der Deutsch-Französischen Parlamentari-
schen Versammlung abhalten. In die nächste Woche fällt
auch das vorgesehene Datum für den Brexit; vielleicht
wird er noch ein wenig hinausgezögert. Das beklem-
mende Datum des Brexits in der kommenden Woche
verbinden wir also mit einem Bekenntnis zur vertieften
deutsch-französischen Freundschaft, die die Grundla-
ge für eine Europäische Union bildet, für „Vereinigte
Staaten von Europa“. Dieser Begriff ist von Churchill in
seiner berühmten Züricher Rede im Jahr 1946 ins Feld
geführt worden. Churchill hatte übrigens das Vereinigte
Königreich nicht als Bestandteil des gemeinsamen Eu-
ropas gesehen; denn er sagte, sie hätten ja ihren eigenen
Commonwealth. Das will ich nur in Erinnerung rufen.

Nun etwas Persönliches. Meine Großmutter kam aus
dem Elsass. Sie ist ganz in der Nähe meines badischen
Heimatortes aufgewachsen. Sie hatte fünf Kinder. Eines
davon ist meine Mutter. Ihr jüngster Sohn ist mit 18 Jah-
ren im damaligen Pommern gefallen, im Januar 1945, der
älteste Bruder meiner Mutter ist schwer verwundet aus
dem Krieg zurückgekehrt. Ich denke, meine Großmutter,
die schon lange verstorben ist, wäre dankbar und froh,
Matern von Marschall

wenn sie den heutigen Tag und auch die nächste Woche
erleben könnte. Sie ist eine Deutsche gewesen, sie ist
eine Französin gewesen, sie ist Elsässerin gewesen, sie
war eine Europäerin. Daran möchte ich mich mit Dank-
barkeit zurückerinnern. Zwei Schwestern meiner Mutter
haben nach Frankreich geheiratet. Wir sind auf diesem
Wege also gewissermaßen eine deutsch-französische,
eine europäische Familie geworden. Es ist mir wichtig,
das mir selbst in Erinnerung zu rufen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich glaube, der Austausch unserer beiden Parlamen-
te wird dazu dienen, dass wir verstehen, welche unter-
schiedlichen Kompetenzen und Funktionen diese beiden
Parlamente haben; sie sind sehr unterschiedlich. Er wird
auch dazu beitragen, die unterschiedlichen Perspektiven
unserer beiden Länder besser zu verstehen. Er trägt zu ei-
ner besseren parlamentarischen und insofern auch demo-
kratischen Legitimation unserer Kooperation bei. Ich bin
ganz sicher, Herr Kollege Link: Es wird gut sein, wenn
wir die Prioritätenliste, die ja dem Aachener Vertrag hin-
zugefügt worden ist, in die Gesetzgebung einbringen und
wenn wir als Parlamente diese Projekte maßgeblich mit-
gestalten, vorantreiben und zu ihrer Umsetzung beitra-
gen; das halte ich für einen ganz wichtigen Punkt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Von Rechtsharmonisierung ist die Rede gewesen. Ich
will jetzt auf die praktischen Aspekte zu sprechen kom-
men; denn dieser Vertrag soll ja praktisch das Leben in
grenznahen Regionen erleichtern. Umsetzung von Richt-
linien: Nehmen Sie zum Beispiel die Entsenderichtlinie.
Ihre nationale Umsetzung in Frankreich sieht viele büro-
kratische Hürden vor, die etwa Handwerksbetrieben aus
Südbaden die Arbeit im Elsass erschweren. Hätten wir als
Parlamente vorher zusammengesessen und uns auf eine
nationale Umsetzung in beiden Ländern verständigt, die
solche Hürden abbaut und zur wechselseitigen Erleich-
terung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit bei-
trägt, dann wären wir schon einen ganzen Schritt weiter.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Das war aber
nicht der Wunsch der Franzosen! Das verges-
sen Sie immer! Das war nicht der Wille des
Volkes!)

Solche praktischen Aspekte können uns noch in Zukunft
häufig begleiten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Die Mobilität ist so wichtig, weil junge Leute aus
Frankreich — wir haben viele Arbeitsplätze im Handwerk
zu bieten — zu uns kommen wollen. Deswegen brauchen
wir die Bahnlinie von Colmar nach Freiburg bzw. von
Freiburg nach Colmar. Da spreche ich das Bundesver-
kehrsministerium sehr ausdrücklich an.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Das ist ein prioritärer Punkt im Vertrag. Dies gehört

deswegen auch ganz nach vorne — auch zeitlich - in die
Umsetzung; das ist mir sehr wichtig. Wir können heute

 
mit dem TGV von Freiburg nach Paris in drei Stunden
fahren; aber wir können leider nicht von Freiburg nach
Colmar fahren, weil die Brücke im Krieg zerstört und
nicht wiederaufgebaut worden ist. Eine entsprechende
Bitte richte ich also an das Bundesverkehrsministerium;
das ist mir ganz wichtig.

Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen, das, was
wir hier machen können, liegt in unseren Händen, in den
Händen der beiden Parlamente. L’avenir est entre nos
mains, chers amis. Das ist unser Bekenntnis. Die Zukunft
liegt in unseren Händen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
