
Alsnächste Rednerin erhält das Wort für die SPD-Frak-
tion die Kollegin Elisabeth Kaiser.

(Beifall bei der SPD)

Elisabeth Kaiser (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir führen in der Politik oft und gerne
das Wort „Ehrenamt“ im Mund. Deswegen möchte ich
gleich zu Beginn sagen: Ehrenamtliches Engagement ist
nicht selbstverständlich, insbesondere im Zivil- und Ka-
tastrophenschutz nicht. Unser Gemeinwesen und unsere
Sicherheit sind auf diese Freiwilligen angewiesen. Wir
müssen die Rahmenbedingungen für deren Engagement
unbürokratisch gestalten. Insbesondere die Menschen,
die sich für andere einsetzen, verdienen unseren größten
Respekt und unsere größte Anerkennung. In einer Gesell-
schaft, in der der Respekt gegenüber Einsatzkräften zu-
nehmend bröckelt, ist es besonders geboten, diejenigen
zu schützen, die durch ihr Ehrenamt unser Leben schüt-
Elisabeth Kaiser

zen. An dieser Stelle geht mein herzlicher Dank an alle
Engagierten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Seit einiger Zeit bin auch ich im THW engagiert und
aktiv und auch im engen Austausch mit Feuerwehren und
Rettungsdiensten. Dadurch konnte ich mich selbst davon
überzeugen, wie viel Leben die unzähligen Freiwilligen
tagtäglich schützen und retten. Das wissen in unserer Be-
völkerung aber leider nur sehr wenige.

Dass der Lebensretter der Nachbar sein kann, ist vie-
len nicht bewusst, genauso wenig wie die Tatsache, selbst
Vorsorge für Krisenfälle treffen zu müssen. Deshalb gilt
es nicht nur, Anerkennung und Respekt gegenüber den
Engagierten im Bevölkerungs- und Katastrophenschutz
zu zeigen, sondern auch, die Bevölkerung mehr für die-
ses Thema zu sensibilisieren und entsprechend aufzuklä-
ren. Damit muss schon in der Schule begonnen werden,
zum Beispiel mit der Befähigung zu lebensrettenden
Maßnahmen im Rahmen der Ersten Hilfe. Aber das kann
natürlich nur ein Grundstein sein, und mit der Schule darf
das Thema in der Bevölkerung nicht abgeschlossen sein.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Weil wir gerade bei der Schule sind: Es ist richtig und
wichtig, schon früh damit zu beginnen, junge Menschen
für Krisensituationen zu sensibilisieren und für das Eh-
renamt bei der Feuerwehr, beim THW, beim DRK und
bei anderen lebensrettenden Organisationen zu gewin-
nen; denn dieser Nachwuchs schafft Sicherheit für alle
in der Zukunft.

Die jungen Helferinnen und Helfer brauchen aber
auch gute Ausbilder mit Erfahrung. Deshalb sollten sie
nicht auf das Know-how der fitten Alten verzichten müs-
sen. Flexibilisierung in diesem Bereich heißt: Wer sich
weiter im Ehrenamt engagieren will, soll nicht vor der
Rentenschranke stehen bleiben müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben dem Gewin-
nen der Jungen und dem Halten der Alten brauchen wir
noch mehr Freiwillige, die mitten im Leben stehen. Für
Menschen im mittleren Lebensalter müssen wir deshalb
noch bessere Anreize schaffen.

Es gibt Zielgruppen, die wir bisher nur wenig ange-
sprochen haben. Ich meine gerade auch Migrantinnen
und Migranten und Frauen allgemein. Dafür brauchen
wir neue Konzepte, einen Sprung über die Vorurteile
hinweg, eine leichtere Anerkennung von Qualifikationen
und eine Werbekampagne, die auf diejenigen abzielt, die
uns bisher fehlen. Die ehrenamtlich Tätigen erwarten
aber auch, dass die Politik dafür starke Strukturen hinter
den Organisationen etabliert, in denen sie tätig sind.

Wir haben mit dem Bundesamt für Bevölkerungs-
schutz und Katastrophenhilfe, BBK, eine schlagkräftige
Behörde zur Krisenbewältigung, die sich schon oft be-
währt hat. Trotzdem gilt es, festzuhalten, dass sich die
Herausforderungen im Zivil- und Katastrophenschutz
ständig ändern. Krisenlagen, wie Terrorattacken, Cyber-
angriffe, Klimakatastrophen und Pandemien — ich könnte

 
noch viele aufzählen —, wandeln sich, und neue kommen
hinzu. Deshalb müssen wir mit den zuständigen Stellen
entsprechend reagieren und am Ball bleiben.

Einiges haben wir in den letzten Jahren bereits auf den
Weg gebracht; aber es gibt auch noch einiges zu tun. Des-
wegen ist auch der Debattenaufschlag von der FDP gar
nicht so verkehrt.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Wir haben uns interfraktionell darauf verständigt, das
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophen-
hilfe zügig zu einem Bericht über die Krisenlagen in den
zuständigen Innenausschuss einzuladen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

So wollen wir uns auch über die aktuelle Situation und
die neuen Herausforderungen ein Bild machen; denn un-
sere Aufgabe ist es, für flexible Strukturen und Konzepte
für den Bevölkerungsschutz zu sorgen und diese dann
auch schnell in Gang zu bringen.

Die erheblichen Haushaltsaufstockungen und Stellen-
schaffungen im letzten Jahr in diesem Bereich zeigen,
dass die Regierungsfraktionen diese Aufgaben richtig
einschätzen und anpacken.

Vizepräsident Wolfgang 
