

Vielen Dank, Sebastian Brehm. — Damit schließe ich
die Aussprache.
Vizepräsidentin Claudia Roth

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/8005 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. - Es gibt
keine anderweitigen Vorschläge. Dann ist die Überwei-
sung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Müller-Rosentritt, Bijan Djir-Sarai, Alexander
Graf Lambsdorff, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Deutsches und europäisches Abstimmungs-
verhalten in Bezug auf Israel bei den Verein-
ten Nationen neu ausrichten

Drucksache 19/7560

Über den Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen,
werden wir später namentlich abstimmen.

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind für die Aus-
sprache 38 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich keinen
Widerspruch.

Ich warte erst mal, bis die Kolleginnen und Kollegen
entweder die Plätze getauscht haben oder die Plätze ein-
genommen haben, bevor ich den ersten Redner aufrufe. —
Herr Thomae, könnten Sie das vielleicht an der Seite klä-
ren? Dann kann ich nämlich Ihrem Fraktionskollegen das
Wort erteilen.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Das war meine
Schuld!)

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Frank Mül-
ler-Rosentritt für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Frank Müller-Rosentritt (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Das von Deutschland ausgegangene
schlimmste Menschheitsverbrechen, die Shoah, brachte
über 6 Millionen Jüdinnen und Juden den Tod. Sie mach-
te Millionen zu Flüchtlingen ohne Heimat.

Bei der Gründung des Staates Israel 1948 entstand
ein jüdischer demokratischer Staat, eine neue Heimat für
Millionen Juden. Deutschlands beispiellose historische
Verantwortung für Israel erklärte die Bundeskanzlerin
2008 vor der Knesset zum Teil der deutschen Staatsrä-
son. Dafür hat sie die vollste Unterstützung der Fraktion
der Freien Demokraten hier im Deutschen Bundestag.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Frank
Schwabe [SPD])

Auch Bundesaußenminister Heiko Maas wird gern mit
dem Satz zitiert, er sei wegen Auschwitz in die Politik
gegangen. Er bezieht regelmäßig Position gegen Antise-
mitismus. Auch dafür erhält er die vollste Unterstützung
der Fraktion der Freien Demokraten hier in diesem Ho-
hen Haus.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich lade Sie dazu
ein, heute in diesem Parlament über Parteigrenzen hin-

 
weg ein klares Zeichen in die Welt zu setzen, indem wir
alle zusammen die Bundesregierung zur praktischen
Umsetzung unserer besonderen Verantwortung fiir Israel
auffordern.

(Beifall bei der FDP)

Seit Jahrzehnten instrumentalisieren zahlreiche Mit-
gliedstaaten die UN, um Israel zu delegitimieren, und sie
sind damit seit Jahrzehnten auch erfolgreich, nicht zu-
letzt aufgrund der deutschen und europäischen Unterstüt-
zung. Wir reden hier von der Delegitimierung des einzi-
gen demokratischen Staates im gesamten Nahen Osten,
der von zahlreichen Feinden umgeben ist, die ihm das
Existenzrecht absprechen. Doch Israels Existenzrecht
darf für keinen von uns in diesem Hohen Hause jemals
zur Debatte stehen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Im vergangenen Jahr verabschiedete die UN-General-
versammlung insgesamt 26 Resolutionen, in denen sie
Staaten verurteilt, weil sie vermeintlich gegen Grund-
sätze der Vereinten Nationen verstoßen. Doch nicht etwa
Diktaturen oder Bürgerkriegsländer, in denen Menschen-
rechte Tag für Tag auf schlimmste Art und Weise verletzt
werden, sind häufigster Gegenstand dieser Resolutionen.
Nein, in sage und schreibe 21 von 26 Resolutionen des
vergangenen Jahres wird einzig und allein Israel verur-
teilt. Und Deutschland? Deutschland stimmte in 16 Fäl-
len zu. Länder wie Syrien, Nordkorea oder Iran waren
der Generalversammlung lediglich je eine Verurteilung
wert.

Meine Damen und Herren, jedes Jahr verabschieden
die Vereinten Nationen mehr Resolutionen gegen Israel
als gegen alle anderen Staaten dieser Welt zusammen.
Leute, das ist absurd!

(Beifall bei der FDP)

Legte man die Beschlüsse der UNO zugrunde, wäre Is-
rael der schlimmste Menschen- und Völkerrechtsverlet-
zer dieser Welt, weit vor allen diktatorischen Regimen.
Während die Bundesregierung derzeit regelmäßig das
Regime im Iran hofiert, lässt sie bei den Vereinten Nati-
onen jede Unterstützung für Israel vermissen. Durch die
überwiegende Zustimmung der Bundesregierung zu ein-
seitig antiisraelischen Resolutionen verkommt für mich
die deutsche Staatsräson international gegenüber Israel
zur Floskel. So kann es nicht weitergehen.

Lassen Sie uns also heute Abend gemeinsam ein Zei-
chen setzen und zeigen, wie stark dieses Parlament hier
ist. Es ist Zeit, dass Deutschland bei der UNO sein Ab-
stimmungsverhalten ändert. Geben Sie heute Abend der
Bundesregierung dafür einen ganz klaren Handlungsauf-
trag.

(Beifall bei der FDP)

Andere Demokratien zeigen, dass es anders geht, al-
len voran unsere kanadischen Freunde mit dem libera-
len Premierminister Trudeau. Kanada hat sich nämlich
der Verurteilungswelle gegen Israel im letzten Jahr nicht
mehr angeschlossen. Auch Deutschland und die EU müs-
sen diesen Weg gehen. Geben Sie der Bundesregierung
Frank Müller-Rosentritt

für diesen Weg heute ein klares Mandat! Israel darf bei
aller berechtigten Kritik an der aktuellen Regierung in Is-
rael nicht länger mit anderen Standards gemessen werden
als alle anderen Länder.

Ich weiß, dass auch zahlreiche Kollegen anderer Frak-
tionen, insbesondere der CDU/CSU - lieber Roderich
Kiesewetter, lieber Norbert Röttgen -—, mit diesem Ab-
stimmungsverhalten überhaupt nicht glücklich sind. Des-
halb lade ich heute euch dazu ein, die Chance zu nutzen,
daran etwas zu ändern.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie uns heute Abend der Bundesregierung einen
klaren Handlungsauftrag geben, das Abstimmungsver-
halten der Bundesrepublik Deutschland gegenüber Isra-
el bei der UNO zu ändern und die deutsche Staatsräson
gegenüber Israel endlich mit faktischem Handeln zu
unterlegen. Damit kann die Regierung gleich nächsten
Montag beginnen, wenn im UN-Menschenrechtsrat acht
Resolutionen abgestimmt werden, von denen sich schon
wieder fünf allein gegen Israel richten.

(Dr. Andreas Nick [CDU/CSU]: Da sind wir
gar nicht drin!)

Es liegt in Ihrer Hand, das heute Abend zu ändern. Geben
Sie dieser Bundesregierung ein ganz klares Mandat!

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
