

Vielen Dank. — Nächster Redner ist Henning Otte für
die CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Henning Otte (CDU/CSU):

Herzlichen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren! Der Antrag der AfD ist Aus-
druck von Realitätsverweigerung und purer Schlichtheit.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Wer an den Debatten im Parlament teilnimmt, der wird
feststellen, dass wir die über zehn Mandate in zwei Le-
sungen beraten. Das macht schon einmal eine Anzahl von
mindestens 20 Debatten. Es gibt die Haushaltsdebatten,
die wir dazu nutzen, Generalaussprachen durchzuführen.
Außerdem gibt es die Aktuellen Stunden zu verschie-
denen Themenblöcken. Es zeigt sich, dass Außen- und
Sicherheitspolitik ein Kernthema dieser Regierung und
dieses Parlaments ist und dass wir dieses Kernthema
auch gerne in der Kernzeit debattieren, um der Öffent-
lichkeit zu zeigen, worum es bei unseren sicherheitspoli-
tischen Debatten geht. Der Antrag der AfD suggeriert ja
geradezu, es gäbe diese Debatten nicht bzw. sie würden
in Hinterzimmern geführt. Das ist eine schlichte Verein-
fachung, eine einfache Schlagzeile, die nicht ausreicht,
um Politik zu machen. Vielmehr braucht man Sachkennt-
nis und Realitätsbetrachtung.

Mit dem Weißbuch zur Sicherheitspolitik und zur Zu-
kunft der Bundeswehr hat die Bundesregierung deutlich
gemacht, wie der sicherheitspolitische Kompass ausge-
richtet ist: im vernetzten Ansatz und mit der Konzeption
der Bundeswehr, um anzuregen, dass wir, mandatiert,
mit Organisationsstrukturen wie den Vereinten Nationen,
der NATO, der EU und der OSZE die Stabilität unseres
Landes, die Stabilität Europas gewährleisten. Da helfen
keine Muster aus dem Kalten Krieg. Ich stelle fest, dass
der verteidigungspolitische Sprecher der AfD die Bun-
deswehr um 2004 bzw. 2005 verlassen hat, um in die
Industrie zu gehen. So wird vielleicht verständlich, dass
man in diesen alten Mustern verblieben ist. Wir müssen
heute allerdings im vernetzten Ansatz vorgehen. Wir
müssen zeigen, dass wir Krisen eindämmen können und
die Bündnisverpflichtung aufrechterhalten, um dem ag-
gressiven Vorgehen Russlands Einhalt zu gebieten. Wir
müssen sagen, dass es nach der Strategie „Abschreckung
und Dialog‘ nicht darum geht, Grenzen mit militärischen
Mitteln zu verschieben. Es geht vielmehr darum, dass wir
Krisen eindämmen und Länder stabilisieren, damit diese
Krisen nicht bis nach Europa kommen. Deswegen ist es
so wichtig, dass wir als CDU/CSU in der Koalition, aber
eben auch mit der FDP und den Grünen — die Extremis-
ten links und rechts lasse ich mal außen vor - hier verant-
wortungsvolle Sicherheitspolitik machen. Das zeigt sich
auch in dieser Debatte.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

 
Wir haben festzustellen, dass der INF-Vertrag durch
Russland gebrochen wird. Wir müssen jetzt die Zeit,
bis die Kündigung wirksam wird, gemeinsam nutzen,
um Sicherheitspolitik zu generieren und vielleicht ei-
nen INF-Vertrag zu schließen, der in das 21. Jahrhundert
passt. Wir dürfen nicht in alte Strukturen verfallen und
eine Aufrüstungsdebatte beginnen, um das parteipoli-
tisch zu nutzen. Vielmehr geht es darum, dass wir auch
Länder wie China, Pakistan und den Iran einbinden, dass
wir als NATO geschlossen stehen, um deutlich zu ma-
chen: Wir wollen dieses Verteidigungsbündnis. Wir wol-
len — das ist angesprochen worden — keinen Bruch von
Verträgen. Deswegen ist es auch im umgekehrten Sinne
so wichtig, dass wir mit dem „Strategic Level Report“
deutlich gemacht haben: Wir halten unsere Verpflichtung
ein, bis 2024 1,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes in
die Sicherheit zu investieren,

(Dr. Marcus Faber [FDP]: 2 Prozent!)

und behalten das 2-Prozent-Ziel fest im Auge. Unser An-
spruch ist es, dies möglichst früher zu erreichen, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU - Peter Beyer
[CDU/CSU]: Sehr gut! Guter Ansatz!)

Wir brauchen die strategische Souveränität Europas.
Da muss Deutschland einen Führungsanspruch haben.
Deswegen investieren wir mit diesem Haushalt 43 Mil-
liarden Euro. Wir investieren in modernes Gerät. Mit den
wird es möglich sein, ein
Luftverteidigungssystem einzuführen und einen schwe-
ren Transporthubschrauber und ein Mehrzweckkampf-
schiff anzuschaffen. Dieses Geld ist gut investiert, weil
es in die Sicherheit unseres Landes investiert ist.

 

Ich stelle fest: Es wird in Deutschland — von der Ju-
gend bis zu den Älteren — so viel über Sicherheitspolitik
debattiert. Deswegen mache ich mir keine Sorgen, dass
eine solche Diskussion nicht ausreichend stattfindet.

Wir stehen vor wichtigen Entscheidungen bei den
Mandatsverlängerungen. Die AfD sagt: Wir wollen raus
aus den Mandaten. — Nein, das machen wir nicht; denn
wir sind davon überzeugt, dass wir mit einem vernetzten
Ansatz Länder stabilisieren und Menschen eine Perspek-
tive geben können — auch damit sie ihr Land nicht als
Flüchtlinge verlassen. Wir müssen aber besser werden.
Wir müssen die Strukturen der Bundeswehr wieder auf-
füllen. Wir müssen die Attraktivität des Dienstes erhö-
hen. Wir müssen dafür sorgen, dass die Soldatinnen und
Soldaten und deren Familien mehr Anerkennung erfah-
ren, die sie berechtigterweise verdienen. Wir müssen un-
serem Anspruch, den Schutz für unsere Bürgerinnen und
Bürger zu gewährleisten, gerecht werden, unseren Solda-
tinnen und Soldaten den Stolz zurückgeben und sagen:
Sie haben eine klare und gute Haltung als Staatsbürger in
Uniform. Sie sind die Säulen einer verteidigungsfähigen
Republik, eines Rechtsstaates für Frieden und Freiheit.

Nicht die Phrasen der AfD helfen. Vielmehr geht es
darum, gemeinsam für unsere Soldatinnen und Soldaten
Sicherheitspolitik zu machen, damit Frieden und Freiheit
gewahrt bleiben. Dafür gebührt den Soldatinnen und Sol-
Henning Otte

daten, die als Staatsbürger in Uniform Dienst für unser
Land tun, ein ordentlicher Dank.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Fritz Felgentreu [SPD])

Vizepräsident Thomas 
