

Frau Weeser, bitte.

Sandra Weeser (FDP):

Vielen Dank. — Herr Staatssekretär Wittke, ich habe
noch eine Frage, und zwar: Wir reden hier über den Auf-
bau der Infrastruktur und wissen ja, dass das LNG-Ter-
minal in Rotterdam nur zu 30 bis 35 Prozent ausgelastet
ist. Wäre es nicht sinnvoller, im Zuge einer europäischen
Energieversorgung erst einmal Rotterdam wirtschaftlich
zu machen, bevor man hier in Deutschland mit Steuergel-
dern weitere LNG-Terminals errichtet?
Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Ich glaube, es liegt schon im Interesse deutscher und
europäischer Energiepolitik, dass wir uns möglichst vie-
le Zugänge zu Energie schaffen und uns möglichst viele
Optionen eröffnen. Dazu zählen auch LNG-Terminals in
Deutschland. Es geht also um Vielfalt, um Auswahlmög-
lichkeiten. Ich erinnere nur an die Debatte, die wir hier
in der vergangenen Woche zum Thema Nordstream ge-
führt haben. All das hängt miteinander zusammen. Auch
damals hat die Bundesregierung schon ausgeführt, dass
wir Wettbewerb wollen und im Interesse der deutschen
Wirtschaft und der deutschen Verbraucher möglichst
vielfältige Energiezugänge für Deutschland ermöglichen
möchten.

Vizepräsidentin Claudia 
