
Vielen Dank, Elisabeth Motschmann. — Nächster Red-
ner in der Debatte: Petr Bystron für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD — Stephan Brandner
[AfD]: Der Quotenmann im dunklen Anzug!
Fühlst du dich als Frau heute, Petr? Petra
Bystron!)

— So, jetzt kommt Herr Bystron dran.
(Weiterer Zuruf von der AfD)

— Meine Güte!

Petr Bystron (AfD):

Sehr geehrte Damen und Herren! Wir müssen uns heu-
te mit einem sexistischen Antrag von Claudia Roth und
ihrem Künstlerkollektiv beschäftigen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Lachen

bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD

und des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)
Ich trenne bewusst zwischen den Autorinnen und dem
Rest der Fraktion; denn einigen Grünen ist dieses Ela-
borat peinlich. Wir werden gleich sehen, warum. Eine
Kostprobe aus dem Papier:

Frauen und Mädchen ... werden in allen Regionen

— in allen Regionen! —

 
der Erde ... diskriminiert; ihnen werden gleiche
Rechte verwehrt und es wird ... verhindert, dass sie
politisch, gesellschaftlich und wirtschaftlich gleich-
berechtigt teilhaben können.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Was ist daran
falsch? — Weitere Zurufe von der SPD und
dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Das schreibt eine Frau, Vizepräsidentin eines Parlaments,
in einem Land, in dem seit 13 Jahren eine Frau regiert.

(Beifall bei der AfD — Katharina Dröge
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Sie haben
nichts verstanden!)

Frau Roth, schlagen Sie im Grundgesetz nach: „Män-
ner und Frauen sind gleichberechtigt.“

(Elisabeth Motschmann [CDU/CSU]: Ja,
eben! — Zurufe vom BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN)

Frauen werden nicht in allen Landern der Welt diskri-
miniert. Sie und Frau Merkel sind die besten Beispiele
dafiir. Oder wird etwa Angela Merkel, zum achten Mal
nacheinander zur mächtigsten Frau der Welt gekürt, auch
strukturell diskriminiert

(Elisabeth Motschmann [CDU/CSU]: Nichts
verstanden! — Agnieszka Brugger [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben nicht ver-
standen, was „strukturell diskriminiert“ be-
deutet!)
und an der gleichberechtigten politischen Teilhabe ge-
hindert? Von wem denn? Von Helmut Kohl, Roland
Koch, Friedrich Merz, Christian Wulff oder Wolfgang
Schäuble?
(Heiterkeit und Beifall bei der AfD — Katharina
Dröge [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Das
war ja ein super Witz! — Zuruf von der SPD:
Das ist billig!)

Ja, es gibt Länder, in denen Frauen durch mittelalterli-
che, patriarchalische Strukturen unterdrückt und benach-
teiligt werden.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Da
muss man nur in die Reihen der AfD gucken!)
Es sind allesamt islamische Länder, und das verschwei-
gen Sie in Ihrem Antrag.
(Beifall bei der AfD — Corinna Miazga
[AfD]: So ist es!)

Das passt nicht zu Ihrer Ideologie.

Sie selbst, Frau Roth, haben Ihren Antrag völlig wert-
los gemacht, indem Sie sich im Iran diesen Strukturen
unterworfen haben.

(Lachen der Vizepräsidentin Claudia Roth)

— Da lachen Sie?

Vizepräsidentin Claudia 
