

Vielen Dank, Frank Schäffler. - Schönen guten Abend,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Nächster Redner: Hubertus Zdebel für die Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Hubertus Zdebel (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Diskussion um die Umsetzung der EU-Prospekt-
verordnung in nationales Recht geht in eine zweite Run-
de. Ein recht sperriges, aber für den Anlegerschutz sehr
wichtiges Thema. Und um es gleich zu sagen: Mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf vertut die Bundesregierung
die zweite Chance auf mehr finanziellen Verbraucher-
schutz.

(Beifall bei der LINKEN)

Unsere Hauptkritikpunkte, die wir schon vergangenes
Jahr vorgetragen haben, bleiben nach wie vor bestehen.

(Sepp Müller [CDU/CSU]: Aber nicht im Fi-
nanzausschuss! Wo waren Sie denn?)

— Ich habe dazu hier geredet.

Erstens. Wertpapierprospekte sind zwar sehr umfang-
reich,

(Sepp Müller [CDU/CSU]: Ja! — Matthias
Hauer [CDU/CSU]: Haben Sie schon mal ei-
nen gelesen?)

sie erfüllen aber für Verbraucherinnen und Verbraucher
vor allem dann eine wichtige Funktion, wenn ihnen bei
einer Anlageentscheidung finanzieller Schaden droht
oder schon entstanden ist;

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Das ist aber
nicht der Sinn von Prospekten!)

denn Prospekte dienen als Haftungsgrundlage und damit
als Basis für Schadensersatzansprüche. Dies darf nicht
durch eine allzu großzügige Prospektfreiheit ausgehebelt
werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Deswegen erscheint uns die Schwelle von 8 Millionen
Euro deutlich zu hoch, ab der ein Prospekt erst erstellt
werden muss, erst recht, wenn man sich vor Augen führt,
dass im Rahmen der Kapitalmarktunion vor allem kleine
und mittelständische Unternehmen, kleine gemeinnützi-
ge Projekte und Start-ups gefördert werden sollen. Wir
gehen aber eher davon aus, dass primär größere Unter-
nehmen profitieren, auch vor dem Hintergrund, dass die
Hubertus Zdebel

meisten kleinen und mittleren Unternehmen sich eher
klassisch tiber Kredite ihrer Hausbank finanzieren.

(Sepp Müller [CDU/CSU]: Dann sollen sie
mit der sprechen!)

Zweites Argument. Das kurze Infoblatt, das bei He-
rausgaben im Wert von 100 000 Euro bis 8 Millionen
Euro statt eines Prospekts genügt, reicht für eine fundier-
te Anlageentscheidung nicht aus.

(Beifall bei der LINKEN — Matthias Hauer
[CDU/CSU]: Haben Sie schon mal einen Pro-
spekt gelesen?)

Drittens. Das Grundproblem bei allen Prospekten und
Infoblättern bleibt aber ihre mangelnde Standardisierung.
Das gilt auch für die Risiken und Kosten. Wir Linken
fordern, dass alle Infoblätter bzw. Prospekte finanzins-
trumentübergreifend vergleichbar sein müssen. Das ist
jetzt nicht der Fall und wird auch in dem vorliegenden
Gesetzentwurf nicht geregelt.

(Beifall bei der LINKEN — Matthias Hauer
[CDU/CSU]: Deshalb gibt es ja das Informa-
tionsblatt!)

Viertens. Einen gravierenden Mangel sehen wir wei-
terhin bei der Sprachenregelung für Prospekte ab 8 Mil-
lionen Euro Herausgabevolumen. Um Schadensersatzan-
sprüche vernünftig geltend machen zu können, brauchen
Verbraucherinnen und Verbraucher endlich das Recht auf
eine vollständige Übersetzung des Prospekts in die deut-
sche Sprache. Das ist auch nicht gewährleistet.

(Zuruf des Abg. Sepp Müller [CDU/CSU])

— Dann erklären Sie mal den Menschen, was sich hinter
sehr juristischen Fachbegriffen auf Englisch verbirgt.

Zusammenfassend lässt sich sagen: Im Kleinen gibt
es zwar auch positive Aspekte in diesem Gesetzentwurf,
wie die Abschaffung des unvollständigen Verkaufspros-
pekts. Aber Entscheidendes wird mit diesem Gesetzent-
wurf nicht geleistet.

(Beifall bei der LINKEN)

Von Ihrem Vorschlag am meisten profitieren dürften die
wertpapierherausgebenden Anbieter und Firmen. Die
Regierung sitzt weiter der Regulierungs-Fata-Morgana
auf, dass Prospekte und Infoblätter allein schon einen gu-
ten Verbraucherschutz bedeuten. Vor diesem Hintergrund
ist meines Erachtens klar, wie wir zu diesem Gesetzent-
wurf stehen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
