
Herr Krischer, bitte.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Möring, danke, dass Sie die Zwischenfrage zulas-
sen. — Sie argumentieren, Sie sagen, es sei belanglos, ob
die Brennelemente, die beispielsweise in dem belgischen
Rissreaktor Tihange 2 benutzt werden, aus Deutschland
kommen oder nicht.

(Karsten Hilse [AfD]: Nein, ganz genau das
Gegenteil!)

Haben Sie schon mal Gespräche in Belgien geführt?
Dort hören Sie das Argument: Ihre Kritik aus Deutsch-
land an unseren Atomkraftwerken kann ja nicht so ganz
ernst gemeint sein, wenn Sie als Deutsche gleichzeitig
weiterhin die Brennelemente dafür liefern.

(Judith Skudelny [FDP]: Wir liefern nicht
nach Tihange und Doel!)

Haben Sie Verständnis dafür, dass genau das, dass wir
die Brennelemente liefern und damit Geld verdienen,
im Ausland als bigotte Haltung wahrgenommen wird,
die den deutschen Atomausstieg unterläuft, und dass der
Eindruck entsteht, dass am Ende nicht ernst gemeint ist,
dass wir weltweit aus der Atomkraft aussteigen wollen?
Haben Sie Verständnis für diese Haltung, und sind Sie
bereit, das zu ändern und ernst zu nehmen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Karsten Möring (CDU/CSU):

Herr Krischer, ich verstehe die Menschen, die so den-
ken. Aber ich weiß auch, dass es genügend andere gibt,
die sehr daran interessiert sind, möglichst hochwertige
Ware zu bekommen. Wenn die Art und Weise, wie die
Atomkraftwerke gebaut, kontrolliert und betrieben wer-
den, in Belgien von der belgischen Regierung und der
belgischen Bevölkerung mehrheitlich so akzeptiert wird,
dann ist das von mir zu respektieren. Ich kann gerne mit
jemandem darüber diskutieren. Aber auch dann wird es
einem belgischen Kritiker nicht helfen, wenn wir die
Brennelemente nicht mehr produzieren und sie stattdes-
sen von Framatome in Frankreich, in Rumänien oder in
Russland produziert und dann von dort importiert wer-

en.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deswegen — und das kann ich jetzt gleich anschlie-
Ben — bin ich der Auffassung, liebe Kolleginnen und

Kollegen, dass wir in dieser Frage nichts davon haben,
wenn wir eine symbolorientierte - man kann auch sagen:

 
populistische — Politik betreiben. Vielmehr miissen wir
eine realistische Politik betreiben.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist jetzt unter Ihrer Würde,
Herr Möring!)

Wir müssen das maximal Mögliche, das wir beeinflussen
können, auch tatsächlich beeinflussen, und wir müssen
die technologischen Möglichkeiten, die wir haben, nut-
zen, um ein hohes Maß an Sicherheit zu generieren.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Das ist ja Unsicherheit! — Weiterer Zuruf des
Abg. Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Das ist unsere Aufgabe. Neben dem Gelingen der Ener-
giewende sind das die wesentlichen Elemente für eine
gute Atompolitik in Deutschland, Europa und weltweit.

Sie haben das Problem, liebe Grünen, dass Sie sich ei-
nerseits über den Atomausstieg bzw. die Beendigung der
Stromproduktion aus Kernenergie freuen können, dass
Ihnen andererseits damit ein Thema fehlt, das Sie jetzt
auf diese Weise zu perpetuieren versuchen.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir sind schon längst weiter! — Weite-
rer Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Haben Sie das nötig?)

Dabei wissen Sie ganz genau, dass wir das Problem im
Kern schon längst gelöst haben und uns mit der Endlage-
rungsproblematik befassen müssen.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Vielleicht haben Sie deshalb auch
so schlechte Umfragewerte!)

Die Endlagerungsproblematik hat aber nichts damit zu
tun, dass wir aus der Kernenergie ausgestiegen sind.
Vielleicht mal an die Adresse der Kollegen in der AfD
gerichtet: Das hat nichts mit unserem Ausstieg aus der
Kernenergie zu tun, sondern das hat mit dem Einstieg in
die Kernenergie zu tun. Deswegen müssen wir das jetzt
reparieren, und darauf sollten wir uns konzentrieren, um
damit Erfolg zu haben, und da sind alle eingeladen, daran
mitzuwirken.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wie großzügig!)
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU — Zurufe von der
LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN)

Vizepräsident Thomas 
