

Vielen Dank, Hansjörg Durz. — Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Uwe Schulz.

(Beifall bei der AfD)

Uwe Schulz (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vor-
liegende Antrag der FDP bezieht sich auf die marktbe-
herrschende Stellung internationaler Digitalkonzerne.
Dieses Thema ist nicht ganz neu. Mittlerweile empfehlen
sogar die Langzeitstudien des Kartellamts, der Marktbe-
herrschung durch Digitalgiganten entgegenzutreten. Das
ist prima.

Die Antragsteller fordern, die kartell- und wettbe-
werbsrechtlichen Rahmenbedingungen endlich der Re-
alität anzupassen und die Unternehmensgründungen zu
erleichtern. Das passt. Die AfD ist voll bei Ihnen. Wer
in Deutschland ein Unternehmen aufbaut, ob Techbude
oder Handwerksbetrieb, soll nicht von Bürokratiemons-
tern gegängelt werden.

Auch die Regierung Merkel hat das erkannt. Im Koali-
tionsvertrag von 2013 findet sich folgender Satz:

Wir wollen das Gründen von Unternehmen leichter
machen: Durch eine Vereinfachung der Prozesse
(One-Stop-Agency) soll eine schnellere Unterneh-
mensgründung möglich sein.

Umsetzung in der vergangenen Legislaturperiode?
Fehlanzeige, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der AfD)

Dafür geht es im aktuellen Koalitionsvertrag weiter
mit der Forderung nach einer Entbürokratisierung mittels
„One-Stop-Shop“-Lösungen. Ähnlicher Name, gleiches
Ziel, offenbar gleiches Beratungsunternehmen. Umset-
zung bisher? Fehlanzeige!

Aber auch Sie von der FDP teilten ja vor einiger Zeit
mit Frau Merkel Tisch und Bett. Blickt man in Ihren ge-
meinsamen Koalitionsvertrag von 2009, findet man dort
ganz ähnliche Absichtsbekundungen, wie zum Beispiel
das Errichten von Modellregionen für Bürokratieabbau
oder das Erleichtern von Gründungen. Das hat leider
auch zwischen 2009 und 2013 nicht geklappt. Schade!
Aber Ihr mutiger Vorstoß heute, aus der Opposition he-
raus, ehrt Sie.

Eine ähnliche Situation sehen wir beim längst über-
fälligen Wagniskapitalgesetz. Was geschieht, wenn der
deutsche Staat als Investor tätig wird, sehen wir derzeit
beim A-380-Desaster. Für die AfD jedenfalls ist klar: Der
Staat soll nicht Business Angel spielen. Er hat aber die

 
Rahmenbedingungen für Investoren so zu setzen, dass
Unternehmensbeteiligungen attraktiv werden.

(Beifall bei der AfD — Dr. Jens Zimmermann
[SPD]: Eben sollte es noch ein deutsches
Google sein! Sie müssen sich mal einigen!)

Wie beim Bürokratieabbau haben sich die Merkel-Re-
gierungen auch zu Wagniskapitalregeln schon mehrfach
geäußert. Ich zitiere aus dem Koalitionsvertrag 2013:

Wir wollen die rechtlichen und steuerlichen Rah-
menbedingungen für Wagniskapital international
wettbewerbsfähig gestalten ...

Im Koalitionsvertrag 2018 steht: „Wir fördern die Grün-
dungskultur“ und geben steuerliche Anreize für die Mo-
bilisierung von Wagniskapital. Und schaut man in den
schwarz-gelben Koalitionsvertrag von 2009, so ist dort
zu lesen:

Wir werden ... bessere Rahmenbedingungen für
Chancen- und Beteiligungskapital schaffen und für
ein Leitbild der unternehmerischen Selbständigkeit
werben.

Ergebnis auch hier: Es wurde nichts verwirklicht.

Meine Damen und Herren, seit mindestens zehn Jah-
ren versprechen die von Frau Merkel geführten Koaliti-
onen weniger Bürokratie und bessere Rahmenbedingun-
gen für Investoren. Hätte man einfach mal durchgezogen,
statt immer nur vollmundig anzukündigen, könnten deut-
sche Unternehmen heute vielleicht längst den großen
US-Digitalkonzernen die Stirn bieten. Und wo wir schon
bei den USA sind: Man muss kein Freund von Donald
Trump sein; aber eines kann man neidvoll anerkennen.
Im Gegensatz zu allen Merkel-Regierungen arbeitet er
entschieden daran, seine Wahlversprechen umzusetzen.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeord-
neten der SPD — Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Kopfschütteln!)

Aber, meine Damen und Herren, was nützt der Blick
über den Ozean? Kehren wir zurück zum real-existieren-
den Deutschland. Der vorliegende FDP-Antrag enthält
einige gute Ansätze und Ideen. Sie sind zwar nicht neu,
aber müssen nun dringend umgesetzt werden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
