
Vielen Dank, Petra Sitte. — Nächster Redner: Kai
Gehring für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine einzige Diagnose kann das Leben auf den Kopf
stellen. Denken Sie nur an den langen, beschwerlichen
Weg, der mit einer Krebstherapie verbunden ist, oder da-
ran, wie es ist, miterleben zu müssen, wie sich ein lieber
Mensch aufgrund von Demenz schrittweise zu einem
Fremden entwickelt. Darum haben gerade Fortschritte in
der Gesundheitsforschung eine so große Bedeutung für
das Leben der Menschen. Wir als Politik müssen maß-
geblich dafür sorgen, dass die Erkenntnisse aus dem La-
bor zügig in Arztpraxen, Krankenhäusern und bei den
Menschen zu Hause ankommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zumindest rhetorisch stellt die Bundesregierung mit
ihrem Rahmenprogramm Gesundheitsforschung den
Menschen in den Mittelpunkt — immerhin. Dafür ist auch

x;

eine Verbesserung der W

 
vorgesehen; denn — Zitat — „eine offene und informier-
te Auseinandersetzung“ stärkt „das Vertrauen der Men-
schen in die Wissenschaft“ und erhöht „die Gesundheits-
kompetenz der Menschen“.

Beim Start der Nationalen Dekade gegen Krebs hat
Minister Spahn das Ganze aber gleich ordentlich ver-
geigt. Aus dem Bauch heraus anzukündigen, in 10 bis
20 Jahren sei der Krebs besiegt, ist für einen Gesund-
heitsminister unverantwortlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wer solche Schlagzeilen produziert, verspielt das Ver-
trauen der Patienten und leistet der Forschung einen Bä-
rendienst.

Aber auch im Rahmenprogramm Gesundheitsfor-
schung selbst hapert es. Der Wissenschaftsrat hat der Re-
gierung eine ganze Reihe von Hausaufgaben aufgegeben.
Gerade bei der Finanzierung klinischer Studien, ohne die
keine wissenschaftliche Entdeckung bei den Menschen
ankommt, sehen die Expertinnen und Experten drin-
genden Nachholbedarf. Andere Länder haben das längst
erkannt und befördern gezielt soziale und medizinische
Innovationen, von denen Patienten profitieren und die im
Gesundheitssystem Geld sparen. Hier würde jeder Euro
mehr gleich mehrfach nutzen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Schauen wir auf das neue nationale Forschungszen-
trum für psychische Gesundheit, das die Bundesregie-
rung plant. Psychische Erkrankungen wie Depression
oder Angststörung sind längst Volkskrankheiten gewor-
den; mehr als jeder Dritte ist im Laufe des Lebens be-
troffen. In diesem Bereich mehr zu forschen, ist dringend
notwendig. Das unterstützen wir.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Doch auch in Bezug auf die nationalen Forschungszen-
tren sagt der Wissenschaftsrat: Erst einmal klug nach-
bessern, bevor man auf die Schnelle neue Zentren
schafft. — Die sind nur erfolgreich, wenn sie sich in die
Forschungslandschaft einfügen und bestehende Struktu-
ren stärken. Gerade die Erforschung psychischer Erkran-
kungen muss die gesamte Lebensrealität der Menschen
abbilden. Das gelingt am besten, wenn Hochschulen und
außeruniversitäre Forschungseinrichtungen in Netzwer-
ken mit Praktikern zusammenarbeiten. Frau Karliczek,
bauen Sie keine neuen Parallelstrukturen auf, sondern
stärken Sie die herausragende Forschung im Gesund-
heits- und Sozialbereich, die es landauf, landab längst
gibt!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Der Einfluss der sozialen Lagen und Armutsrisiken
auf die Gesundheit wurde schon angesprochen. Dies ist
auch im Hinblick auf eine gute Forschung sehr wichtig.
Eine bessere Vernetzung braucht es zudem bei der Ge-
schlechterforschung; denn der Faktor Geschlecht spielt
im Rahmenprogramm kaum eine Rolle. Das ist proble-
Kai Gehring

matisch; denn solange der biologisch männliche Körper
als Nonplusultra und Norm gilt, wird vor allem dieser er-
forscht. Das hat zum Beispiel zur Folge, dass Herzinfark-
te bei Frauen seltener erkannt werden, weil die Sympto-
me anders ausfallen. Hier ist das Rahmenprogramm nicht
auf Höhe der heutigen Wissenschaft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Gut ist, dass das Rahmenprogramm auch internationa-
le Gesundheitsrisiken in den Blick nimmt. Weltweit ster-
ben Menschen an Krankheiten wie Malaria, HIV, Tuber-
kulose und Schlafkrankheit, weil Wirtschaft und Politik
sie zu lange vernachlässigt haben. Leider ist Deutschland
in diesem Bereich auch selber kein Vorbild und weit da-
von entfernt, die von der WHO empfohlenen 0,01 Pro-
zent des Bruttoinlandsprodukts für die Erforschung die-
ser vernachlässigten Krankheiten auszugeben. Das ist
nicht solidarisch; das ist armselig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Frau Karliczek, Sie bezeichnen Ihr Programm für die
Gesundheitsforschung am Schluss des Dokuments selbst
als ein „lernendes Programm“. Da kann man nur sagen:
Zum Glück; denn es gibt noch viel zu tun, damit die
Forschungsförderung nicht als Mitnahmebonus bei den
Pharmakonzernen landet, sondern die Patientinnen und
Patienten schnell von neuen Entwicklungen profitieren
können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
