
Das ist aber dann die letzte Zwischenfrage bei Ihrer
ede.

Sebastian Münzenmaier (AfD):

Herr Lehrieder, vielen herzlichen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen. Ich halte die Zwischenfrage
auch ganz kurz. — Teilen Sie die Auffassung Ihres Koali-
tionspartners, der SPD,

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ja! —
Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Ja!)

dass wir das Problem der gewerbesteuerrechtlichen Hin-
zurechnung nicht mehr politisch lösen, sondern uns auf
die Gerichtsurteile verlassen sollten? Ein kurzes Ja oder
Nein als Antwort würde mir reichen.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Ja! Das haben
wir vereinbart!

Paul Lehrieder (CDU/CSU):

Herr Kollege Münzenmaier, Sie können mir die Ant-
wort nicht vorschreiben. Ob ich Ja oder Nein sage und
wie ich die Frage beantworte, ist immer noch meine Sa-
che — Punkt eins.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Punkt zwei. Wir haben hier bereits vor ein paar Mo-
naten auf Ihren Antrag hin über die gewerbesteuerrecht-
liche Hinzurechnung debattiert und uns dazu Gedanken
gemacht. Das Ganze ist aus meiner Sicht Sache des Ge-
setzgebers. Wenn ein Gesetz aus unserer Sicht falsch ist,
dann sollten wir uns nicht hinter dem Bundesfinanzhof
verstecken. Aber es ist wie in jeder Partnerschaft: Wir
brauchen, wie schon gesagt, einen Konsens, und wir dis-
kutieren lebhaft mit unserem Koalitionspartner. Ob wir
da irgendwas auf die Reihe bekommen oder ob wir die
Entscheidung des BFH abwarten müssen, kann ich Ihnen
aber nicht sagen. Mir tut es ein Stück weit um die Reise-
büros leid, die mit den erforderlichen Rückstellungen na-
türlich ein gewisses Damoklesschwert über sich haben.
Wir sollten uns überlegen, ob wir kleinen und mittleren
Gewerbebetrieben, kleinen Reisebüros, Busunternehmen
gerecht werden, wenn wir das Problem nicht lösen. Wir
werden daran arbeiten. Aber Sie dürfen versichert sein:
Dieses Problem ist bei der Großen Koalition in guten
Händen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Gülistan Yüksel [SPD] — Stephan
Brandner [AfD]: Das glaube ich nicht!)

— Dass die AfD nicht viel glaubt, ist mir schon klar.

 
Meine Damen und Herren, zu den Schwerpunkten.
Wir wollen mit der Tourismusstrategie die ländlichen
Räume stärken. Die weitere Erschließung von auslän-
dischen Quellmärkten — Stichwort „Incoming-Touris-
mus“ - ist, glaube ich, auch ein ganz wichtiges Thema.
Wir haben die Mittel der Deutschen Zentrale für Touris-
mus in Frankfurt erhöht, um mehr Gäste für Deutschland
zu begeistern. Was die Unterstützung der Branche bei der
Digitalisierung angeht, haben Sie in Ihrem Antrag natür-
lich ein Stück weit recht, wenn Sie fragen: Wie können
wir erreichen, dass auch kleine Anbieter im ländlichen
Raum die Möglichkeit haben, online ihre Produkte an
den Mann zu bringen?

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Besonders wich-
tig! Ja!)

Bei der Förderung umweltfreundlicher Angebote sowie
dem Ausbau der Barrierefreiheit — Stichworte ‚Touris-
mus für alle“ und ,,inklusiver Tourismus“ — gibt es genug
zu tun. Wo die Schwerpunkte in der Tourismusstrategie
liegen werden, werden wir in den nächsten Wochen leb-
haft mit unserem Koalitionspartner und mit der Bun-
desregierung diskutieren. Lieber Thomas Bareiß - jetzt
schwätzt der auch schon wieder -, ich freue mich auf
die konstruktive Debatte in den nächsten Wochen. - Ich
wünsche Ihnen noch einen schönen Tag.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
