
Frau Kollegin Zeulner, herzlichen Dank. Mit Ihren
Worten schließen wir die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/7480 und 19/7691 an die in der

 
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? — Ich sehe, das ist der Fall.
Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a und 20 b sowie
Zusatzpunkt 10 auf:

20. a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Manuel Höferlin, Jimmy Schulz, Stephan
Thomae, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Digitalisierung ernst nehmen - IT-Sicher-
heit stärken

Drucksache 19/7698

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Ausschuss Digitale Agenda (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Federführung strittig

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Anke Domscheit-Berg, Dr. Petra Sitte,
Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE

Umsetzung effektiver Maßnahmen für
digitale Sicherheit statt Backdoors
Drucksache 19/7705

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Ausschuss Digitale Agenda (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Federführung strittig

ZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten Uwe
Schulz, Joana Cotar, Dr. Michael Espendiller,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Schutz der Kritischen 5G-Infrastruktur vor
staatsnahen Netzwerkausrüstern

Drucksache 19/7723

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Inneres Ei Heimat (f)
Ausschuss Digitale Agenda (f)
Federführung strittig

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. - Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte alle Beteiligten, zügig den Wechsel vorzu-
nehmen, damit wir mit der Aussprache beginnen können.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner das Wort dem Kollegen Manuel Höferlin, FDP-Frak-
tion.

(Beifall bei der FDP)

Manuel Höferlin (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nur 37 Prozent der Bevölkerung trauen der
Bundesregierung zu, dass sie fähig ist, die Digitalisie-
rung voranzutreiben; das sagt eine Studie des Vodafo-
ne-Instituts. — Gratulation, ich hätte nicht so viel erwar-
tet. Eine andere Studie aus dem Jahr 2017 sagt voraus,
Manuel Höferlin

dass bereits im kommenden Jahr mehr als 20 Milliarden
Geräte im Internet der Dinge miteinander verbunden sein
werden. 20 Milliarden Geräte, das ist dreimal so viel, wie
wir Menschen auf der Welt haben. Ich weiß nicht, wie es
Ihnen geht und was das bei Ihnen auslöst — mich macht
diese Zahl sehr nervös; denn die Bundesregierung hängt
bei der IT-Kompetenz streckenweise immer noch in der
Vorschule fest. Dafür gibt es zahlreiche Beispiele.

Fragen Sie doch mal die Bürger, wer eigentlich hier
für die IT-Sicherheit zuständig ist.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Die Opposition!)

Da kommt dann wahrscheinlich die Antwort: Irgendeiner
der fünfzehn oder sechzehn Digitalminister wird es wohl
sein. — Das ist desaströs; denn die IT-Sicherheit ist die
Achillesferse des Informationszeitalters.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Die Bundesregierung vernachlässigt die IT-Sicherheit,
aber nicht nur. Sie handelt auch teilweise unkoordiniert,
in der Sache sogar schädlich. Die Bürger sind verunsi-
chert. Die Bundesregierung setzt dem Ganzen die Kro-
ne auf, weil immer wieder die gleichen Reflexe ziehen,
immer wieder das Gleiche wiederholt wird. Ich kann es
nicht oft genug sagen: Der Versuch, das Internet vollum-
fänglich zu kontrollieren, wird scheitern. Der Staat muss
sich auf die Kernaufgaben konzentrieren, nämlich auf
den Schutz der Bürgerinnen und Bürger und auf den
Schutz der wichtigen Infrastruktur.

(Beifall bei der FDP)

Was brauchen wir dafür? In unserem Antrag haben
wir das Wichtigste zusammengefasst. Liebe Bundesre-
gierung, Sie können sich gerne bedienen - im Namen der
Sicherheit ist Ihnen ja auch sonst jedes Mittel recht.

(Saskia Esken [SPD]: Ho!)

Worum geht es im Kern? Erstens. Wir sind überzeugt
davon, dass Sie Sicherheitslücken schließen müssen, an-
statt sie für eigene Zwecke offen zu halten, beispielswei-
se für den Staatstrojaner.

Zweitens. Hören Sie endlich auf, Bürgerinnen und
Bürger an vielen Stellen zu überwachen, beispielsweise
im Rahmen der Vorratsdatenspeicherung oder mit den
Staatstrojaner.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Fangen Sie an, die IT-Sicherheit zu stärken!

Kommen wir zu den Sicherheitslücken. Die Sicher-
heitslücke selbst ist ein Sicherheitsrisiko; der Name sagt
es ja schon. Die erste und letzte Linie der Verteidigung ist
das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik,
BSI. Das BSI ist dem Innenministerium nachgeordnet.
Unser Heimatminister ist heute wieder nicht da; der ge-
schätzte Kollege Krings nimmt die Position ein. Sie mer-
ken selber: Es gibt da einen gewissen Interessenkonflikt;
denn beim Innenministerium sind auch das Bundeskrimi-
nalamt und das Bundesamt für Verfassungsschutz ange-

 
siedelt. Es geht darum, Sicherheitslücken zu schließen.
Andere wollen sie offen halten und für eigene Zwecke
nutzen — das kann nur schiefgehen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb wollen wir Freie Demokraten, dass das BSI aus
der Zuständigkeit des Innenministeriums herausgelöst
wird. Zusätzlich muss das BSI eine zentrale Meldestelle
werden — überhaupt eine zentrale Stelle — für die IT-Si-
cherheit in Deutschland.

Mein Kollege Benjamin Strasser hat in der letzten
Woche einen hervorragenden Vorschlag dazu gemacht:
Lassen Sie uns doch bitte die Sicherheit — auch die IT-Si-
cherheit; die gehört dahin — im Rahmen einer Féderalis-
muskommission III intensiv besprechen; das wiirde die
IT-Sicherheit deutlich starken.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Nun noch ein Wort zur digitalen Selbstverteidigung.
Stellen Sie sich vor, Sie werden gehackt und Sie können
trotzdem ruhig schlafen, Sie können ganz in Ruhe Ihre
Serie auf Netflix oder wo auch immer zu Ende schauen;
denn Sie wissen: Es wird nichts Schlimmes passieren.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Kommt
auf die Seite an!)

Viele von Ihnen/uns haben zwischen den Jahren/Anfang
Januar eine solche Situation erlebt. Was ich beschrie-
ben habe, wäre aber möglich, wenn es ein wirksames
Recht auf Verschlüsselung gäbe, wenn die Daten und die
E-Mails, die abgeflossen sind, eben verschlüsselt wären.
Das Bundesverfassungsgericht hat vor über zehn Jah-
ren das IT-Grundrecht entwickelt. Ich fordere die Bun-
desregierung auf, endlich nachzusteuern und dort auch
wirklich Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger zu
gewährleisten.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Sie finden in unserem Antrag noch viele weitere Ideen.
Acht Seiten lassen sich etwas schwierig in vier Minuten
quetschen. Der Präsident fängt auch schon an zu blinken

(Heiterkeit)

— zumindest hier vorne -; deswegen komme ich auch
zum Ende. All diese Vorschläge müssen natürlich noch
mit einem Satz enden: Es wäre deutlich einfacher, Sie
würden die IT-Kompetenz und -Steuerung in ein feder-
führendes und zugleich koordinierendes Digitalministe-
rium einbinden.

(Saskia Esken [SPD]: Ach nee!)

Dann wären wir einen Schritt weiter, das würde die IT-Si-
cherheit voranbringen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Wolfgang 
