

Vielen Dank, Ministerin Giffey. — Nächster Redner in
der Debatte: Martin Reichardt für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Martin Reichardt (AfD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir reden heute über den Gesetzentwurf zur Teilzeit-
möglichkeit von unter 27-Jährigen im Bundesfreiwilli-
gendienst und über den Antrag der FDP mit der Zielgrup-
pe Senioren. In der Debatte um die Wiedereinführung der
allgemeinen Dienstpflicht warf Herr Lindner der CDU
seinerzeit fehlendes Verständnis für die jüngere Genera-
tion vor. Der jetzt vorliegende Antrag dokumentiert das
fehlende Verständnis der FDP für die ältere Generation.
Eine Forderung aus dem Antrag lautet — ich zitiere —,
„das Informationsangebot über ein freiwilliges Engage-
ment für Seniorinnen und Senioren transparenter, ein-
facher zugänglich und verständlicher zu gestalten“. Ihr
Fraktionskollege Wolfgang Kubicki, den ich, durchaus
mit Respekt und ohne despektierlich zu sein, als Senior
bezeichnen würde, würde Ihnen vermutlich klare Worte
sagen, wenn Sie ihm Leichte Sprache würden verordnen
wollen. Vielleicht ist das ein Grund dafür, dass er diesen
altersdiskriminierenden Antrag nicht mit unterzeichnet

at.

Zudem zeichnen Sie ein falsches Bild unserer Senio-
ren. Lediglich 463 sind deutschlandweit im Bundesfrei-
willigendienst tätig, dafür aber engagieren sich 23 Pro-
zent der über 70-Jährigen im Ehrenamt. Sie liegen damit
an der Spitze beim bürgerschaftlichen Engagement. Da-
für gebühren diesen Senioren der Dank dieses Hauses
und der Dank unseres Landes und keine altersdiskrimi-
nierenden Anträge einer Hipster-Partei, liebe Freunde.

(Beifall bei der AfD)

Nun zum Gesetzentwurf der Regierung. Die Einfüh-
rung einer Teilzeitmöglichkeit im Bundesfreiwilligen-
dienst ist eine technische Regelung, gegen die man kaum
etwas einwenden kann und die wir befürworten. Einwän-
de haben wir allerdings dagegen, dass Frau Ministerin
Giffey wieder ihre linke Krake „Demokratie leben!“ den
Freiwilligendienst pädagogisch begleiten lässt.

(Gustav Herzog [SPD]: Was reden Sie da für
einen Unsinn? Sie haben doch keine Ahnung
von Demokratie!)
Martin Reichardt

Ganze 25 Tage müssen die Teilnehmer in einem Bil-
dungszentrum des Bundes verbringen. Diese Bildungs-
zentren haben eine eindeutige Ausrichtung. So liest man
auf der Homepage des Bundesfreiwilligendienstes:

Unsere Bildungsarbeit wird durch die Kooperation
mit Projektpartnern des Bundesprogramms Demo-
kratie leben! bereichert.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Das ist auch
gut so!)

Danach folgt die übliche Auflistung aller möglichen Pro-
gramme gegen rechts.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Gott sei
Dank! Das ist leider nötig in diesem Land!)

Daran erkennt man die fehlende Neutralität. Frau Mi-
nisterin Giffey hat betont, „Demokratie leben!“ sei eine
neutrale Stütze unserer Zivilgesellschaft. Genau das ist
nachweislich nicht der Fall.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Das ist billige Polemik und billige De-
magogie, sonst nichts!)

Außerdem vermittelt Frau Giffey den Eindruck, dass es
ohne die fleißigen Mitarbeiter von „Demokratie leben!“
den Menschen in Deutschland gar nicht mehr möglich
wäre, Demokratie richtig zu praktizieren.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Doch, nur
Ihnen nicht!)

Die extrem linkslastige pädagogische Zwangsbegleitung
der Freiwilligendienste ist eine Misstrauenserklärung ge-
genüber Vereinen, Institutionen und Elternhäusern, und
wir lehnen sie ab.

(Beifall bei der AfD)

In Vereinen wird Demokratie gelebt, ganz ohne Program-
me von links.

Die AfD steht übrigens für die Wiedereinführung der
Wehrpflicht und für die Einführung einer allgemeinen
Dienstpflicht für alle, die nicht Mütter sind.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die allgemeine Dienstpflicht ist ein Dienst an der Gesell-
schaft und an Deutschland.

(Gustav Herzog [SPD]: So ein Unfug!)

Die allgemeine Dienstpflicht steht für Miteinander und
gelebte Demokratie. Da stehen alle Bürger in der Verant-
wortung, kein abstrakter Staat und schon gar keine welt-
fremde Bundesregierung.

(Beifall bei der AfD)

Die „Fridays for Future“-Demonstrationen haben ge-
zeigt, dass die Jugend in Deutschland bereit ist, Verant-
wortung zu tragen und sich zu engagieren. Aufgabe einer
verantwortungsvollen Politik ist es aber, dafür Sorge zu
tragen, dass das Engagement der Jugend nicht in die Fän-
ge der grünen Klimasekte gerät,

(Marianne Schieder [SPD]: Oh Gott!)

 
einer Sekte, in der gewissenlose Gurus wie Herr Habeck,
Frau Baerbock oder auch Frau Roth unsere Jugend mit ir-
rationalen Klimaängsten für linksextreme Gesellschafts-
modelle gefügig machen wollen.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
