

Vielen Dank, Herr Wittke. — Dann geht es weiter:
Frage 25 —- Krischer - schriftlich. Frage 26 — Dagdelen —
schriftlich. Frage 27: Es liegt uns keine Entschuldigung
vor, und Herr Houben ist auch nicht anwesend. Das heißt,
die Frage 27 wird laut unserer Geschäftsordnung nicht
beantwortet.

Frage 28 — De Masi - schriftlich. Frage 29 — Kerstin
Andreae —:

Welche Höhe haben die noch ausstehenden Riickzahlungen
des Darlehens, welches Deutschland als Airbus-Kernnation
im Rahmen der Entwicklungsbeihilfe an Airbus gezahlt hat
(www. welt. de/wirischatuaruclelse/ Cries, -fuer- Airbus-

A380-Triumph-fuer-Boeing-R
html), ame kann die Bundesregierung EN dass der
Steuerzahler bei Unternehmensbeihilfen dieser Art und hier
insbesondere in Verlustfällen wie jetzt beim Airbus A380 am
Ende nicht die Kosten trägt?

Herr Wittke.

 

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Liebe Kollegin
Andreae, der Bund hatte Airbus seinerzeit ein Darlehen in
Höhe von rund 942 Millionen Euro für die Entwicklung
gewährt, das bisher zu rund einem Drittel zurückgezahlt
wurde. Die Rückzahlungen erfolgen laufend, gekoppelt
an die Auslieferung des A380. Die Bundesregierung wird
die Auswirkungen der Produktionseinstellung jetzt ana-
lysieren und dann mit dem Unternehmen erörtern, sodass
derzeit keine Aussage über etwaige Verluste getätigt wer-
den kann.

Vizepräsidentin Claudia 
