
Danke sehr. — Weitere Fragen?

(Katja Dérner [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Nachfrage!)

— Nein, Frau Dörner, Sie können nach unseren Regeln
keine weitere Nachfrage stellen, aber Ihre Kollegin. —
Frau Keul, bitte.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Dann nutze ich die Gelegenheit, um an die Frage mei-
ner Kollegin Dörner anzuknüpfen; denn die Antwort ist
eigentlich noch nicht gegeben. In Ihrem Interview hieß
es, dass die Unterhaltspflichtigen künftig nicht mehr den
vollen Unterhalt zahlen brauchen, wenn sie viel Umgang
mit dem Kind haben und das Kind betreuen. Das hat die
Unterhaltsberechtigten natürlich stark verunsichert. Von
daher die Frage: Distanzieren Sie sich davon? Die Lö-
sung kann ja nicht sein, dass wir den einen etwas nehmen,
um es den anderen zu geben. Es gäbe auch die Möglich-
keit, die getrennte Familie insgesamt zu unterstützen. Es
versteht bis heute ja keiner, warum Ehegattenunterhalt
steuerlich absetzbar ist und Kindesunterhalt nicht. Haben
Sie vielleicht einen Vorschlag, wie Unterhaltspflichtige
entlastet werden könnten, ohne dass es die Unterhaltsbe-
rechtigten verunsichert?

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Ich würde Ihnen die Lektüre des Interviews im Origi-
nal empfehlen. Ich habe nicht behauptet, dass irgendje-
mandem etwas genommen wird. Ich habe lediglich die
Situation beschrieben, dass es immer mehr Väter gibt,
die für ihre Kinder sorgen und einen Teil der Erziehung
übernehmen. Diese Väter, die zu einem hohen Anteil mit-
betreuen, müssen trotzdem 100 Prozent Unterhalt zahlen.
Das ist Fakt. Das ist gesellschaftliche Realität. Wenn wir
uns Gedanken darüber machen, wie wir diese Realität
und das Recht besser in Einklang bringen können, müs-
sen wir uns die Realität anschauen und überlegen, wie
man das regeln kann. Genau das ist unsere Aufgabe, die
jetzt vor uns liegt. Es geht nicht darum, Mütter schlech-
terzustellen, sondern es geht darum, einen gerechten Weg
zu finden, der sowohl für Mütter als auch für Väter, die
sich nach einer Trennung gemeinsam um ihre Kinder
kümmern wollen, besser ist als der, der ihnen jetzt of-
fensteht. Genau darüber sprechen wir, und das werden
wir gemeinsam mit den anderen beteiligten Ressorts be-
sprechen.

Präsident Dr. Wolfgang 
