

Vielen Dank, Herr Kollege Oellers. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Dr. Christian Wirth,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Christian Wirth (AfD):

Herr Präsident! Werte Kollegen! Die Ausdehnung des
Wahlrechts oder, besser gesagt, die Abschaffung der Ein-
schränkung des Wahlrechts im Sinne der vorliegenden
Gesetzentwürfe ist keine Selbstverständlichkeit. Es gibt
berechtigte Sorgen, welche den bisherigen gesetzlichen
Regelungen zugrunde lagen. Auch das Bundesverfas-
sungsgericht hat in seinem Beschluss vom Januar klar-
gestellt, dass es durchaus gerechtfertigt sein kann, das
Wahlrecht einzuschränken, wenn die Möglichkeit der
Teilnahme am Kommunikationsprozess zwischen Volk
und Staatsorganen nicht in hinreichendem Maße besteht.
Darüber hinaus besteht die Gefahr der Einflussnahme
oder der Verfälschung des eigentlichen Wählerwillens
natürlich immer dann, wenn die Wahlhandlung nicht un-
mittelbar und ohne fremde Hilfe ausgeführt wird. Damit

 
meine ich nicht die spontane Liebe am Wahltag von SPD,
CDU und CSU, wenn sie unsere Senioren kaffeefahrt-
ähnlich zu den Wahlurnen transportieren, sondern ich
meine die tatsächlichen Umstände.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Habe ich noch nie
gemacht! — Dr. Matthias Bartke [SPD]: Nicht

von sich auf andere schließen! — Michael
Donth [CDU/CSU]: Was wollen Sie damit sa-
gen?)

Der in jedem Fall — nach bisherigem Recht — notwen-
dige Richterspruch und die relativ niedrigen Fallzahlen
in Deutschland zeigen darüber hinaus, dass mit diesem
scharfen Schwert der Einschränkungen in Deutschland
offenbar nicht fahrlässig umgegangen wird. Aber ein so
weitreichender Eingriff in die Grundrechte muss durch
mehr gerechtfertigt sein als die Sorge um gefälschte
Wahlergebnisse. Fälle, in denen zum Beispiel in anderen
EU-Ländern unter Ausnutzung von Menschen mit Be-
hinderung eine nachvollziehbare Verzerrung des Wähler-
willens stattgefunden hat, sind nicht bekannt.

Der geltende grundsätzliche und pauschale Ausschluss
von Menschen aufgrund ihrer Betreuungssituation geht,
abgewogen gegen das Gleichheitsgebot, einen Schritt zu
weit, wie auch das Bundesverfassungsgericht nunmehr
entschieden hat. Wir stellen mit diesem grundsätzlichen
Misstrauen nämlich auch die Betreuer und Helfer, die
teils beruflich, teils ehrenamtlich den schwierigen und
nicht oft genug gewürdigten Dienst an ihren Mitmen-
schen leisten, unter einen Generalverdacht.

(Beifall bei der AfD)

Es gibt keinen Grund, von ihnen weniger Ehrlichkeit
zu erwarten als von all den Helfern, die bereits jetzt in
der Bundeswahlordnung vorgesehen sind, um zum Bei-
spiel Blinde oder anderweitig körperlich eingeschränkte
Wähler beim eigentlichen Wahlvorgang zu unterstützen.
Natürlich wird es schwarze Schafe immer geben, doch
sollten diese bestraft werden, nicht die Opfer.

Auch der Ausschluss der Schuldunfähigen in einem
psychiatrischen Krankenhaus steht, so hat das Bundes-
verfassungsgericht deutlich entschieden, auf sehr unsi-
cherem Boden. Schließlich werden all jene nicht vom
Wahlrecht ausgeschlossen, die zwar ebenso schuldunfä-
hig sind, aber zum Beispiel in eine Entziehungsanstalt
statt in ein psychiatrisches Krankenhaus kommen.

Nein, rund 80 000 zusätzliche Wahlberechtigte, ver-
teilt über die deutschen Wahlkreise, werden nicht unse-
re Demokratie gefährden oder zu einer erdrutschartigen
Verschiebung der Stimmverhältnisse führen. Aber nur
ein einziger unrechtmäßiger Ausschluss vom Wahlrecht
ist mehr, als eine Demokratie, die ihren Auftrag und Sinn
ernst nimmt, akzeptieren sollte. Die abgegebene Stimme
eines jeden Wählers in Deutschland wird durch die Stim-
men dieser endlich Wahlberechtigten nicht verdünnt; sie
machen sie legitimer in der gemeinsamen Entscheidung,
die das souveräne Volk in unserer Demokratie trifft.

Die Tatsache, dass die Vereinten Nationen diesen
Schritt fordern, ist dabei fast nebensächlich; denn, für
unser Land deutlich wichtiger, das Bundesverfassungs-
gericht hat dem Gesetzgeber einen deutlichen Auftrag er-
Dr. Christian Wirth

teilt. Wichtig ist die Vorgabe der UN-Behindertenrechts-
konvention in der Hinsicht, dass die Bundesregierung
sich hier außerordentlich viel Zeit gelassen hat. Wo sie
sonst ja— vom Migrationspakt bis zum Flugzeugträger —
keiner internationalen Idee schnell genug folgen kann,
scheint sie hier keine besondere Eile an den Tag zu legen,
obwohl sie es sogar schon zweimal in ihren Koalitions-
vertrag geschrieben hat.

(Beifall bei der AfD)

Auf den letzten Drücker kam dann eine halbherzige Ab-
sichtserklärung, die man zwar inhaltlich gutheißen kann.
Aber bitte, liebe GroKo: Sie können doch niemandem er-
zählen, dass dieser Antrag mehr als panisches Flickwerk
oder sogar alibimäßiges Übersprungshandeln ist.

Der Wiederherstellung des Wahlrechts für die betrof-
fenen Menschen werden wir als AfD nicht im Wege ste-
hen. Die Bedenken bezüglich der laufenden oder bereits
abgeschlossenen Listenaufstellungen zur Europawahl
sind allerdings nicht von der Hand zu weisen. Es scheint
weder im Sinne der Betroffenen noch im Interesse der
Vorlagenverfasser zu sein, dass wir durch die Änderung
die Europawahl auf diese Art und Weise torpedieren. Aus
diesem Grunde werden wir uns in diesem Falle heute ent-
halten, werden aber die Bundesregierung nach der Eu-
ropawahl an ihr Versprechen erinnern, das Wahlrecht zu
ändern.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Wilfried Oellers [CDU/
CSU]: Die Bundesregierung ist dafür gar nicht
zuständig!)

Vizepräsident Wolfgang 
