
Vielen Dank, Herr Dr. Zimmer. — Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Gyde Jensen, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Gyde Jensen (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Allgemeine Erklärung der Menschenrech-
te ist ein bis heute gültiger Wertekatalog. Menschenrech-
te sind Ausdruck eines positiven Menschenbildes — das
haben wir heute schon gehört -, eines gesellschaftlichen
Ideals, dem Menschen auf der Welt folgen.

Meine Damen und Herren, von 194 Ländern auf der
Welt ist Deutschland ein Staat, der bereits sehr viel für
Menschenrechte getan hat. Deutschland ist genauso wie
der europäische Kontinent insgesamt einer der lebens-
wertesten Orte der Welt, und Menschenrechte sind die
Grundlage für den Frieden und den Wohlstand, den wir
hier zu schätzen wissen, Werte, auf denen die Europäi-
sche Union aufbaut. Wir müssen uns die Bedeutung der
Menschenrechte deshalb stets vor Augen führen; das
hat auch gerade Dr. Zimmer gesagt. Hier ist besonders
die Rolle des Deutschen Instituts für Menschenrechte
zu würdigen. Auch der diesjährige Bericht des Instituts
zeigt nämlich auf, dass weiter Raum für Verbesserungen
besteht, und zwar auch in Deutschland.

Verbesserungsbedarf besteht beispielsweise in Pflege-
einrichtungen. Besonders unterfinanzierte Pflegeeinrich-
tungen mit unzureichender Personalausstattung greifen
aus Zeitmangel zum Teil zu Maßnahmen, die besonders
yde Jensen

Demenzkranke in die Irre führen können. Es obliegt hier
auch der Politik, zu entscheiden, wie sie solche Miss-
stände behebt. Gesundheitsminister Spahn plant hierzu,
Heime, die mit bis zu 40 Pflegekräften ausgestattet sind,
mit — Achtung! — einer weiteren halben Stelle auszustat-
ten. Damit ist weder dem Kollegium in den Pflegeein-
richtungen geholfen noch den Heimbewohnern selbst.
Man sieht: Diese Regierung betreibt Schaufensterpolitik
in diesem Bereich. Eine entsprechende Finanzierung für
angemessene Pflege in staatlichen Einrichtungen sucht
man weiterhin vergebens.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, es bedarf bei der Umset-
zung von Menschenrechten nicht nur rechtlicher Rah-
menbedingungen, es braucht auch das gesellschaftliche
Bewusstsein, also die Kultur von Menschenrechten. Es
geht hier nicht nur um gesetzliche Normen, sondern in
einem zweiten Schritt auch immer um gesellschaftliche
Akzeptanz. Dies betrifft zum Beispiel auch das Thema
sexualisierte Gewalt.

(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder
[SPD])

Wenn wir wissen, dass 40 Prozent aller Frauen im Lau-
fe ihres Lebens körperlicher oder sexualisierter Gewalt
ausgesetzt sind — 2017 allein 140 000 Fälle innerhalb
von Partnerschaften —, dann erwarte ich natürlich eine
Verbesserung der Versorgungslage und eine nachhaltige
F inanzierung von Frauenhäusern. Pann erwarte ich auch
eine weitere Präventionsmaßnahme, wie zum Beispiel
die gelungene Aktion für das Hilfetelefon „Gewalt gegen
Frauen“.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und der LINKEN)

Zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, zu der sich
Deutschland übrigens völkerrechtlich verpflichtet hat,
gehört auch, diese Debatte hier öffentlich im Parlament
zu führen. Selbst dann, wenn die Bundesregierung zu
dem Schluss kommt, dass kein weiterer Bedarf an einer
verstärkten Umsetzung der Konvention besteht, sollte sie
uns das hier im Parlament stichhaltig begründen.

Die Bewusstseinsbildung für dieses wichtige Thema
muss auf allen Ebenen stattfinden — hier im Bund, im
Land und in den Kommunen. Schleswig-Holstein ist üb-
rigens auch in dieser Debatte — nicht nur bei Kinderrech-
ten oder beim Wahlalter — Vorbild. Es ist nämlich das ers-
te Bundesland, das der Istanbul-Konvention beigetreten
ist, nun vorangeht und sich proaktiv um die Umsetzung
kümmert.

Meine Damen und Herren, Würde und Freiheit des
Individuums, Werte wie Selbstbestimmung und digitale
Partizipationsrechte, das Recht auf Privatheit — all das
muss in der digitalen Welt genauso gelten, wie es zuvor
schon in der analogen Welt galt. Dafiir fordern wir in
unserem Antrag, den wir an diesen Tagesordnungspunkt
gekoppelt haben, die Schaffung digitaler Schutzräume,
die genau diejenigen schützen, die von digitaler Überwa-

 
chung bedroht sind. Und wir fordern weltweite Netzwer-
ke fiir Menscl ht teidigerinnen und -verteidiger.

(Beifall bei der FDP)

Bei der Debatte um die Einführung von Upload-Fil-
tern — das ist ja relativ aktuell — haben wir allerdings ge-
sehen, dass die Freiheit im Netz sogar von dieser Bun-
desregierung selbst gefährdet wird. Der Kompromiss zu
Artikel 13 gefährdet das Grundrecht auf freie Meinungs-
äußerung, und die Große Koalition bricht hier ihren Ko-
alitionsvertrag. Obwohl sie hier Upload-Filter als unver-
hältnismäßig — und zwar zu Recht — ablehnt, unterstützt
die Bundesregierung diesen Irrweg nun auf EU-Ebene.
In der Union wehrt sich da — zumindest haben wir nichts
weiter gehört — nur Staatsministerin Bär lautstark.

Vizepräsident Wolfgang 
