
Vielen Dank, Gabriele Hiller--Ohm. — Nächste Redne-
rin: Kerstin Kassner für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Kerstin Kassner (DIE LINKE):

Guten Morgen, liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen! Meine Fraktion möchte mit die-
sem Antrag eine Ergänzung zu den sich bereits in Arbeit
befindenden Teilen der Tourismusstrategie liefern. Wir
möchten, dass ein besonderer Schwerpunkt auf Kinder-
und Jugendreisen gelegt wird. Das ist bis jetzt mit kei-
nem Wort angesprochen worden. Das muss aber unbe-
dingt dazukommen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Erinnern Sie sich doch mal an Ihre Kinder- und Ju-
gendzeit! Haben Sie nicht alle besondere Erfahrungen
mit und Erinnerungen an schöne Reisen, vielleicht mit
den Eltern, mit den Großeltern oder eben mit der Schul-

 
klasse? Ich erinnere mich an eine wunderschöne Reise
auf die Insel Rügen. Als Sächsin habe ich mich dort in
Wasser, Sand und Meer verliebt und freute mich riesig,
als meine Eltern später einmal entschieden: Wir ziehen
jetzt auf die Insel Rügen. — Dort lebe ich seit vielen Jah-
ren sehr gern und wünsche mir, dass viele Gäste diese
Schönheit auch erleben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD)

Ich komme zu unserem Anliegen, den Kinder- und
Jugendreisen zurück: Wir haben im Ausschuss bereits
darüber debattiert. Der Beauftragte der Bundesregierung
für Tourismus, Herr Bareiß, sah kein Defizit beim Thema
„Kinder- und Jugendreisen“. Dem muss ich leider ganz
vehement widersprechen, und das taten im Übrigen auch
sieben Experten in der Anhörung, die wir in dieser Wo-
che im Tourismusausschuss durchgeführt haben. Es gibt
sehr wohl Differenzen auf sozialer Ebene, die ausgegli-
chen werden müssen;

(Beifall bei der LINKEN)

denn es ist längst nicht mehr selbstverständlich, dass je-
des Kind mit den Eltern, ins Ferienlager oder auf ande-
re Art und Weise reisen kann. Auch Klassenfahrten sind
keine Selbstverständlichkeit mehr; denn sie sind in aller
Regel nur möglich, wenn das Geld für eine Reise für alle
Kinder bzw. Schüler aufgebracht werden kann.

Wir denken, mit Kinder- und Jugendreisen wird ein
sehr breites Fundament für die Liebe zum Reisen gelegt.
Das sollten wir für den Tourismus nutzen. Auch zu Bil-
dungszwecken sind Kinder- und Jugendreisen wichtig.
Deshalb wünscht sich Die Linke, dass sie zum Bildungs-
programm - das beginnt nun mal im Kindergarten, Herr
Kollege Münzenmaier — dazugehören.

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Dazugehö-
ren! Aber doch nicht als Schwerpunkt!)

Wir brauchen Standards für alle Altersgruppen von der
Grundschule bis zum Abitur, damit die Schüler reisen
können. Auf Reisen bieten sich wunderbare Möglichkei-
ten, Bildung zu vermitteln. Wo sollte man sich Möglich-
keiten erschließen, um sich zum Beispiel mit Ökologie,
mit Umweltfragen vertraut zu machen? Das gelingt vor
Ort, im Wald oder im Park, am besten. Das gilt für Um-
weltfragen auf jeden Fall.

Aber es gibt noch viel mehr. Es gibt Erinnerungsorte,
mit denen sich unsere jungen Schülerinnen und Schüler
beschäftigen sollten. Es gibt sehr viele Möglichkeiten,
wie man Bildung und Reisen verbinden kann.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb möchten wir, dass es Standards für alle Schü-
lerinnen und Schüler gibt. Ich werde auf der ITB die
Gelegenheit nutzen, auf einer Podiumsdiskussion mit
erfahrenen Organisatoren für solche Reisen zu sprechen,
um daran weiterzuarbeiten, dass es zukünftig diese Stan-
dards geben wird. Denn, wie gesagt: Reisen bildet. Aber
es bildet eben auch Menschen für das Reisen. Deshalb
dürfen wir auf diese Möglichkeit auf keinen Fall verzich-
ten.
Kerstin Kassner

Ich denke auch, dass es wichtig ist, dass wir bei
Sprachreisen untersttitzen. Das sind Menschen, die nach
Deutschland fahren, um Deutsch zu lernen. Das sollte
eine Aufgabe der DZT werden. Auch dafür werde ich
zukünftig streiten. Deutschland ist ein schönes Land. Es
lohnt sich, Gäste ins Land zu holen. Aber ich denke, wir
sollten auch unseren Kindern und Jugendlichen diese Er-
fahrungen ermöglichen — so wie ich damals auf Rügen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
