
Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Rüdiger Lucassen.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der LIN-
KEN: Der schon wieder! — Jetzt wird es noch
deutscher!)

Rudiger Lucassen (AfD):

Herr Prasident! Meine Damen und Herren! Geheim-
abkommen hin oder her — es passt zum Stil dieser Bun-
desregierung, kontroverse Themen nicht in die Offent-
lichkeit zu bringen. Die Angst vor dem Wähler ist groß.
Doch die Frage der Exportregelung steht natürlich wie
ein Elefant im Raum, wenn es um Rüstungskooperation
zwischen Deutschland und Frankreich geht. Wer hat das
Sagen, wenn gemeinsam entwickelte Panzer und Kampf-
jets in die Welt verkauft werden? So viel war von Anfang
an klar: keine Waffen in Kriegsgebiete. Dieses deutsche
Prinzip ist aber mit Frankreich nicht zu machen. So ist
es halt mit der blinden Aufgabe nationaler Souveränität.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der AfD:
Bravo!)

Irgendwann ist man nicht mehr Herr im eigenen Haus.

Beim Thema Waffenexport geht es jetzt auch für die
EU-Fetischisten des linken Lagers ans Eingemachte.
Jetzt muss man dort abwägen: Weniger national heißt
mehr deutsche Waffen ins Ausland — eine schwierige
Entscheidung, meine Damen und Herren. Nicht so für
die AfD. Wir akzeptieren, dass eine heimische wehrtech-
nische Industrie gewisse Exportquoten braucht, um exis-
tieren zu können.

(Beifall bei der AfD)

Die Bundeswehr selbst kann allein nicht mehr genügend
Rüstungsgüter abnehmen. Um Entwicklung und Produk-
tion bezahlen zu können, muss Deutschland auch verkau-
fen.

Das wirkliche Problem bei dieser vielbeschworenen
französisch-deutschen Rüstungskooperation ist die Auf-
gabe nationaler Schlüsseltechnologien und Kernfähig-
keiten zugunsten Frankreichs.

(Beifall bei der AfD)

Wir sehen hier, dass die Bundesregierung Verträge mit
unserem Nachbarn unterzeichnet, die durch die Bank
weg zum Nachteil unserer eigenen wehrtechnischen, vor
allen Dingen mittelständischen Industrie sind und damit
zum Nachteil der nationalen Sicherheitsvorsorge. Das
wird es mit der AfD nicht geben.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der AfD:
Sehr richtig!)
Rüdiger Lucassen

Richtig ist, dass Deutschland eine rein nationale Rüs-
tung nicht unterhalten kann. Deutschland wird beispiels-
weise allein keinen Kampfjet der sechsten Generation
mehr bauen können. Auch in Kooperation mit Frankreich
und Spanien werden wir einen solchen technologischen
Schritt nicht mehr gehen. Erstens fehlt in Europa dazu
das Know-how, und zweitens ist die Entwicklung einfach
nicht bezahlbar. Der Vertrag dazu, den die Verteidigungs-
ministerin mit ihrer französischen Kollegin letzten Som-
mer unterzeichnet hat, ist das Papier nicht wert, auf dem
er steht.

(Beifall bei der AfD)

Aber selbst diese Augenwischerei hat für Deutsch-
land schon sicherheitspolitische Folgen. Bereits wenige
Wochen nach der Unterzeichnung dieses Abkommens
drohte Frankreich der Bundesregierung, Deutschland
solle nicht seine alten Tornado-Kampfjets durch ameri-
kanische F-35 ersetzen — die beste Lösung zwar für die
nächsten 30 Jahre, wie auch der letzte Inspekteur der
Luftwaffe, Karl Müllner, immer wieder sagte, aber für
seine Fachexpertise hat ihn die Verteidigungsministerin
in den vorzeitigen Ruhestand geschickt. Falls Deutsch-
land doch die F-35 kauft, werde Frankreich die gemein-
same Kooperation sofort beenden.

(Karsten Hilse [AfD]: Super!)

In einer normalen Beziehung nennt man so etwas Erpres-
sung. Aber so läuft das eben mit der Aufgabe nationaler
Souveränität: Man ist nicht mehr Herr im eigenen Haus.

(Beifall bei der AfD)

Dem links-grünen Lager geht es natürlich nicht um
die eigene Industrie und die Verteidigungsfähigkeit. Das
alles würden Sie lieber heute als morgen aufgeben. Ih-
nen dämmert jetzt, dass die Franzosen am Ende noch an
jedes Regime auf der Welt Waffen verkauft haben, das
solvent genug war. Exportstopp an Saudi-Arabien wegen
des Mordes an einem Journalisten gibt es in Frankreich
nicht. Deswegen befinden sich die Hypermoralisten in
diesem Haus jetzt in einem Dilemma. Das ist der Grund
für diese Aktuelle Stunde.

Vielleicht kann ich Ihnen mit einem Rat helfen, sich
aus dieser misslichen Lage zu befreien. Vielleicht ist das
Problem mit den Rüstungsexporten nur eine Frage des
Framings. Wie wäre es mit einem Das-Gute-Rüstungs-
exportgesetz?

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)
Die SPD unterstützt Sie bestimmt dabei.
Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
