
Nächster Redner ist der Fraktionsvorsitzende der FDP,
Christian Lindner.

(Beifall bei der FDP)

Christian Lindner (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Was wir seit Jahren, Monaten, Wochen, Tagen in London
erleben, hat shakespearehafte Züge. Es ist die Selbstschä-
digung der europäischen Gesellschaft, und es legt auch
die Axt an Vertrauen und Glaubwürdigkeit einer ganzen
politischen Klasse. Es kann einen nicht kaltlassen, wenn
sich ein Partnerland selbst in eine so schwierige Lage
manövriert.

Herr Gauland, Sie haben hier das Referendum der
Briten über den Brexit sozusagen als eine Sternstunde
der Demokratie dargestellt. Wir haben auch Respekt vor
dem souveränen Willen anderer Völker, aber der Brexit
wird nicht als Sternstunde der Demokratie in Erinnerung
bleiben, sondern als Scherbenhaufen, den Populisten mit
falschen Argumenten hinterlassen haben!

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Jürgen Braun
[AfD]: Das sagt der Populist Lindner!)

Die Hoffnung stirbt zuletzt. Unsere liberal-demokra-
tischen Partner in Großbritannien plädieren bereits seit

 
langer Zeit fiir ein zweites Referendum. Sollte es diese
Chance geben, müsste die Europäische Union sie durch
Verhandlungen darüber beantworten, unter welchen Be-
dingungen die Briten in der Europäischen Union bleiben
wollen, statt nur zu gestalten, wie der Austritt erfolgen
soll.

(Beifall bei der FDP)

Der Brexit — so oder so — bietet allerdings auch eine
Chance für uns Europäerinnen und Europäer, nämlich
eine Chance auf Erneuerung europäischer Politik und
ihrer Institutionen. Es ist ein Appell an uns, uns auch
neu unserer gemeinsamen europäischen Werte zu verge-
wissern. Nehmen wir unsere europäischen Werte ernst —
auch in unseren eigenen Parteienfamilien! Und wenn wir
europäische Werte ernst nehmen, dann kann eine Partei
wie die von Viktor Orban nicht Partner einer Partei sein,
die sich in der Nachfolge von Konrad Adenauer und
Helmut Kohl sieht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Volkswagen baut Arbeitsplätze ab. Bayer baut Ar-
beitsplätze ab. Wir erleben möglicherweise eine Banken-
fusion in Deutschland, die massiv zulasten von Arbeits-
plätzen geht. Die Konjunktur in Deutschland trübt sich
ein. Und da stellt sich eine Bundeskanzlerin bei der Re-
gierungserklärung hierhin und sagt, wirtschaftspolitisch
seien wir eigentlich auf dem richtigen Weg? Da stim-
men wir nicht zu, Frau Bundeskanzler. Wir sehen uns
nicht auf dem richtigen Weg, weder in Europa noch in
Deutschland. Ganz im Gegenteil: Wir müssten jetzt das
Ölzeug anziehen und uns wetterfest machen, weil stürmi-
sche Zeiten auf uns zukommen.

(Beifall bei der FDP)

Was gibt es da an Angeboten, mit denen wir in Europa
werben könnten? In Deutschland wird nach Ihrem Haus-
haltsentwurf ausgerechnet im Ministerium für Bildung
und Forschung gekürzt, statt zusätzlich investiert. Das ist
doch kein Signal nach Europa vor einem europäischen
Gipfel, bei dem es um Wettbewerbsfähigkeit und die Si-
cherung von Arbeitsplätzen geht.

(Beifall bei der FDP)

Wo sind die Initiativen für Freihandel, für einen digi-
talen Binnenmarkt, für Technologien, ja, auch für Entlas-
tungen und für Investitionen? Was wir von Frau Nahles
und von Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, gehört haben, ist
ausgerechnet das Hohelied auf eine Steuererhöhung. Sie
nennen es Finanztransaktionsteuer. In Wahrheit werden
aber nach dem Plan von Herrn Scholz und anderen gar
nicht Finanztransaktionen ins Zentrum gestellt, sondern
die Aktienkäufe von privaten Kleinaktionären. Das ist
kein Beitrag zur Wettbewerbsfähigkeit, sondern ein Bei-
trag zur Verschärfung von Verteilungskonflikten.

(Beifall bei der FDP)

Also, wir wünschen uns in Deutschland und in Europa
eine Politik, die tatsächlich Wettbewerbsfähigkeit, wirt-
schaftliche Stärke und Arbeitsplätze sichert.
Christian Lindner

Das steht auch im Zusammenhang mit einer gestalte-
rischen Klimapolitik. Ja, das Weltklima macht Menschen
Angst. Aber der Klimawandel und die darauf antworten-
de Politik verursachen auch Verteilungskonflikte. Das
ist die Spannbreite, in der wir uns bewegen: zwischen
Greta und Schülerprotesten einerseits und den Protesten
der Gelbwesten in Frankreich andererseits, hinter denen
harte Verteilungskonflikte stehen. Das beantwortet man
dadurch, dass wir Klimaschutz mit einer Politik verbin-
den, die Freiheit und Wohlstand sichert.

(Beifall bei der FDP)

Sie, Frau Merkel — ich kann das gar nicht höflicher
sagen —, haben hier mit der kurzen Szene, in der Sie be-
schrieben haben, wie in Jahresscheiben sektorübergrei-
fend Klimaziele in Europa dargestellt werden, geradezu
eine Karikatur der Planwirtschaft vorgetragen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Sie haben dann im Anschluss begründet, warum man
jetzt Industriepolitik machen müsste, zum Beispiel durch
staatlich arrangierte Batteriekonglomerate. Frau Merkel,
Sie bieten schlechte Lösungen für Probleme an, die Sie
selbst geschaffen haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Was wir bräuchten, wäre Technologieoffenheit. Ja,
selbstverständlich, Batteriefertigung in Europa muss ge-
sichert werden, ebenso die Forschung. Aber ich würde
erwarten, dass die deutsche Bundesregierung mit Blick
auf unsere Schli A he in Brüs-
sel vorstellig würde und erklären würde: Wir wollen die
Klimaziele auch im Verkehrsbereich erreichen. Wir wol-
len auch die ambitionierten Flottenziele beim CO,-Aus-
stoß erreichen. Aber wir setzen uns für Technologieof-
fenheit ein.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb werden zukünftig auch synthetische Kraftstoffe
und negative Emissionen auf die Flottenziele angerech-

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU])

Das wäre Marktwirtschaft, Technologieoffenheit, und es
wäre im deutschen Standortinteresse. Nichts dergleichen
hören wir.

Übrigens: Wer den Menschen Flugreisen rationieren
will, der wird nicht auf dauerhafte Zustimmung treffen.
Dagegen werden sich die Menschen wehren. Die Ant-
wort ist nicht, den Menschen die Fernreisen zu verbieten,
sondern die Antwort wäre, dass Europa der weltweit füh-
rende Spitzenstandort für Flugmobilität auf Wasserstoff-
basis wird; denn diese ist CO,-neutral und erlaubt es den
Menschen, die Welt zu sehen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er A

Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren,
Frau Merkel, an einer Stelle Ihrer Rede waren Sie beson-

 
ders leidenschaftlich. Das war ausgerechnet die Stelle, an
der Sie begriinden, warum wir versuchen sollten, ohne
Uploadfilter auszukommen, also die europäische Frage,
die gegenwärtig die meisten Menschen gegen die Euro-
päische Union auf die Palme bringt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Ausgerechnet da zeigen Sie einmal Leidenschaft. Ich
halte Ihre Leidenschaft an diesem Punkt für nicht glaub-
würdig, Frau Merkel. Es war doch Deutschland, das in
den vergangenen Jahren in der Energie- und Klimapolitik
und insbesondere in der Migrationspolitik fortwährend
Alleingänge gegen unsere europäischen Partner gemacht
hat. Selbst Frau Kramp-Karrenbauer hat das inzwischen
eingeräumt. Da ist das Hohelied auf Multilateralismus
nicht angezeigt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Man fragt sich — Herr Präsident, mein letzter Gedan-
ke -, wenn wir schon in Europa angesichts der Ereignisse
in der Welt und auf unserem Kontinent auf Sicht fahren:
Wer sitzt am Steuer? Auf die Vorschläge von Emmanuel
Macron antwortet nicht die Bundeskanzlerin, sondern die
neue CDU-Vorsitzende.

(Michael Theurer [FDP]: Sehr richtig!)

Das mag ja in Ordnung sein. Aber ob jetzt das europäi-
sche Leitprojekt wirklich ein Flugzeugträger sein muss,
während unser Segelschulschiff kein Wasser unter dem
Kiel hat, halte ich für eine Frage, mit der man das eu-
ropäische Einigungsprojekt schnell der Lächerlichkeit
preisgibt.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
