

Vielen Dank, Herr Kollege. — Der nächste Redner,
Nikolas Löbel, CDU/CSU-Fraktion, hat seine Rede zu
Protokoll gegeben. Das muss kein Einzelfall bleiben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Als nächster Redner hat der Kollege Olaf in der Beek,
FDP-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

D Anlage 9
Olaf in der Beek (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wir haben hier heute Nachmittag
bereits in erster Lesung über die Verlängerung der deut-
schen Beteiligung an Resolute Support Mission gespro-
chen. Weil unser Engagement in Afghanistan truppenmä-
Big das mit Abstand größte Engagement ist, dominiert es
natürlich auch die öffentliche Debatte. Diese Aufmerk-
samkeit gibt es für UNAMID, also den Einsatz in Darfur,
im Sudan, leider nicht. Dem tatsächlichen Einsatz wird
das allerdings nicht gerecht.

UNAMID ist die erste robuste, hybride Mission, die
erste gemeinsame Mission der Vereinten Nationen und
der Afrikanischen Union. Und UNAMID war lange Zeit
mit über 20 000 Blauhelmsoldaten die mit Abstand größ-
te UN-Friedensmission. Damit ist UNAMID ein gelebtes
Beispiel für Multilateralismus, aber auch ein gelebtes
Beispiel für die Vernetzung von Außen-, Entwicklungs-
und Sicherheitspolitik.

(Beifall bei der FDP)

Durch die Präsenz von Militär und Polizei werden die
innerstaatlichen Konflikte zwischen den unterschiedli-
chen Gruppen eingedämmt. Die Bevölkerung wird ge-
schützt, und die Transporte von humanitären Hilfsgütern
werden abgesichert. Auch auf diplomatischer Ebene gibt
es Erfolge: Gerade erst im Dezember haben sich weitere
Konfliktparteien durch intensive Bemühungen der Bun-
desregierung dazu bereit erklärt, wieder an den Verhand-
lungstisch zurückzukehren. Das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, zeigt die wirkliche Dimension dieses Einsat-
zes. UNAMID ist seit der Umstrukturierung der Mission
zur gelebten Vernetzung von Außen-, Entwicklungs- und
Sicherheitspolitik geworden.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Gerade deshalb möchte ich den Soldaten, aber auch
den Polizistinnen und Polizisten, die im Rahmen von
UNAMID für die Bundesrepublik Deutschland im Ein-
satz sind, ausdrücklich danken.

Dennoch, auch nach zwölf Jahren Einsatz ist die Bi-
lanz der UN-Mission keineswegs nur positiv: Der Sudan
und insbesondere auch Darfur sind weiterhin fragil. Das
hat UN-Generalsekretär Guterres erst im Januar dieses
Jahres im letzten Statusbericht zu UNAMID deutlich dar-
gelegt. Die innerstaatlichen Konflikte im Sudan konnten
noch immer nicht gelöst werden, und der Friedenspro-
zess kommt nur schleppend voran. Noch immer stehen
sich Regierung und verschiedenste Oppositionsgruppen
in teils blutigen Auseinandersetzungen gegenüber. Noch
immer gehören Menschenrechtsverletzungen, Hunger
und Not zum Leben der Menschen im Sudan.

Das müssen wir auch vor dem Hintergrund des bereits
angedachten Auslaufens der Mission bis 2020 bedenken.
Wir müssen weiter gemeinsam daran arbeiten, dass durch
die begonnene und bisher einmalige Vernetzung von Au-
Ben-, Entwicklungs- und Sicherheitspolitik ein echter

 
Wandel zugunsten der Menschen im Sudan stattfinden
und Frieden einkehren kann.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
