
Dr. Wieland Schinnenburg, FDP, ist der nächste Red-
ner.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Wieland Schinnenburg (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe
mir einmal Gedanken gemacht, wie wohl ein Arzt das
Verhalten von Minister Spahn bewerten und diagnosti-
zieren würde. Da bin ich zu zwei Diagnosen gekommen,
die gerade in ihrer Kombination doch ein bisschen auf-
fällig sind: Minister Spahn leidet unter Hyperaktivität
und unter Hybris, meine Damen und Herren;

(Sabine Dittmar [SPD]: Na, na!)

man nennt es auch das Spahn’sche Syndrom. Lassen Sie
mich das an fünf Punkten erläutern.

 
Erster Punkt: Hyperaktivität. Minister Spahn schickt
ein Gesetz nach dem anderen durch den Deutschen Bun-
destag. Offenbar hat er Angst, dass er nicht mehr lange
im Amt ist; er muss ganz schnell, in kurzer Zeit, viel ma-
chen.

Zweiter Punkt: Hyperaktivität. Er legt ein Gesetz vor,
bei dem es ursprünglich um schnelle Terminvergabe ge-
hen sollte, und nun wird da alles reingepackt, was Minis-
ter Spahn immer schon regeln wollte.

Dritter Punkt. Dieses Gesetz fand er offenbar selber
nicht mehr so gut. Deshalb gibt es jede Menge Ände-
rungsanträge; zum Teil werden sie weniger als 24 Stun-
den vor der entscheidenden Sitzung vorgelegt.

(Beifall bei der FDP — Sabine Dittmar [SPD]:
aja!)

Vierter Punkt: Hybris. Minister Spahn sagt: ,,Jetzt reg-
le ich die Digitalisierung selber.“ Er meint, besser zu wis-
sen, wie es geht, als die Leute, die davon betroffen sind
und die vor allem darunter leiden werden, was er nachher
beschließt. Das ist Hybris, meine Damen und Herren.

Fünfter Punkt: wieder Hybris. Er wollte sogar den
Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung
regeln — ohne Rücksicht darauf, was Experten zu dem
Thema meinen.

Meine Damen und Herren, so macht man keine Politik
und schon gar keine Gesundheitspolitik.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

In der Gesundheitspolitik geht es nämlich um Menschen,
die krank sind, Menschen, die Angst haben, und es geht
um die Menschen, die ihnen helfen wollen, die oft un-
ter zunehmend schwierigen Bedingungen, manchmal
verzweifelt, ihren Patienten helfen wollen; übrigens,
Herr Spahn, weitaus mehr als 25 Stunden pro Woche. In
dieser Situation brauchen die Menschen etwas, was Sie
ihnen nicht geben: Sie brauchen Hilfe bei ihren beiden
Problemen. Das eine Problem ist Mangel, und das andere
Problem ist zu viel Bürokratie. Genau an diesen beiden
Punkten tun Sie nichts. Im Gegenteil: Sie verschlimmern
es noch.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
AfD)

Stichwort ,,Mangel“. Sie hatten ja richtig erkannt, dass
es schon Arztgruppen gibt, bei denen es fast bundesweit
einen eklatanten Mangel gibt. Da kamen Sie auf die vom
Ansatz her richtige Idee, wenigstens befristet Ausnah-
men von Zulassungsbeschrankungen einzufiihren — ein
Weg in die richtige Richtung. Den haben Sie wieder ge-
strichen. Also keine Arbeit gegen Mangel.

(Sabine Dittmar [SPD]: Das hat die ganze
Fachwelt abgelehnt!)

Stichwort „Bürokratie“. Sie wollen den Ärzten mehr
Geld geben, wenn sie neue Patienten behandeln — richti-
ger Ansatz. Aber was haben Sie gemacht? In letzter Se-
kunde kam ein Änderungsantrag, dass dieser Zuschuss
jetzt gestuft ausgezahlt werden soll, je nachdem, wie
lang die Wartezeit war. Ergebnis: Der Arzt muss nicht
Dr. Wieland Schinnenburg

nur dokumentieren und beweisen, dass der Patient neu
ist, sondern auch, wann er sich gemeldet hat und wann
er den Termin bekommen hat. Meine Damen und Herren,
damit beschäftigen sich künftig Ärzte: mit Dokumentati-
onspflichten. Und kontrollieren muss es auch noch einer.
Diese Zeit wäre viel besser eingesetzt für die Behandlung
von Patienten.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
AfD)

Deshalb mein Appell an Minister Spahn und alle: Be-
seitigen Sie die Budgetierung, verringern Sie die Büro-
kratie, und Sie werden feststellen: In kurzer Zeit haben
die Ärzte genug Zeit für ihre Patienten, es gibt keine Ter-
minprobleme. So geht das, aber nicht mit Ihrem Gesetz.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
