

Herr Kollege, setzen Sie freundlicherweise Ihre Rede
fort? Diese Zwiegespräche bringen nichts.

Dr. Andrew Ullmann (FDP):

Herzlichen Dank. — Reden wir über Generationenge-
rechtigkeit. Unsere Gesellschaft wird immer älter, und
einer immer größeren Zahl von Pflegebedürftigen stehen
immer weniger junge Menschen gegenüber. Ich kenne
keinen, der seinen Kindern zur Last fallen möchte. Ich
verstehe niemanden, der fremden Kindern zur Last fallen
will. Deswegen fordern wir als Freie Demokraten eine
nachhaltige und generationengerechte Politik.

(Beifall bei der FDP)

Hierzu gehören neben einem stabilen Rentenkonzept
auch Konzepte zur Weiterentwicklung der Kranken- und
Pflegeversicherung. Die GroKo ist bisher fantasielos. Sie
denkt nur von Beitragssteigerung zu Beitragssteigerung.
Meine Kollegin Nicole Westig hat aufgezeigt, wohin der
Weg gehen soll. Das muss die Basis sein, auf der wir eine
Politik der Vernunft und Weitsicht entwickeln.

Der Vorschlag, den Sie, liebe Fraktion Die Linke, mit
Ihrem Antrag vorgelegt haben, ist ein Hohn für alle arbei-
tenden Menschen. Sie entlasten weder die Arbeitnehmer
mit kleineren noch die Arbeitnehmer mit mittleren Ein-
kommen. Stattdessen wollen Sie die nachkommenden
Generationen belasten und ihnen von Anfang an Mühl-
steine um den Hals hängen.

(Beifall bei der FDP — Pia Zimmermann [DIE
LINKE]: So ein Quatsch!)

Die Babyboomer wollen sozial verantwortlich, selbstbe-
stimmt und generationengerecht älter werden. Das von
Ihnen vorgelegte Konzept ist reine Ideologie. Sie, liebe
Linke, lehnen private Vorsorge aus ideologischen Grün-
den ab. Sie lehnen eine kapitalgedeckte Säule zur Finan-
zierung der Pflege aus ideologischen Gründen ab. Ihnen
geht es um Gleichmacherei und um Umverteilung.

(Beifall bei der FDP — Pia Zimmermann [DIE
LINKE]: Umverteilung, das ist richtig!)

Uns hingegen geht es um Generationengerechtigkeit und
nachhaltige Finanzierbarkeit. Nur so kann es funktionie-
ren, und nicht anders.

Danke schön.

(Beifall bei der FDP — Pia Zimmermann [DIE
LINKE]: Schlechte Rede war das!)

 
Vizeprasident Wolfgang 
