
Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist für
die Fraktion der CDU/CSU Matthias Hauer.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Matthias Hauer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wir beschließen heute das Brexit-Steuerbegleitge-
setz. Wir tun das, weil der Brexit Tag für Tag näher rückt.
Es sind jetzt noch 36 Tage, dann wird aller Voraussicht
nach Großbritannien die Europäische Union verlassen.
Auch wenn ich die Entscheidung der Briten respektiere,
ist das alles andere als ein Grund zur Freude für mich.
Das sage ich als deutscher Christdemokrat — aus der Par-
tei von Konrad Adenauer und Helmut Kohl — ebenso wie
als überzeugter Europäer.

Leider wissen wir 36 Tage vor diesem Datum immer
noch nicht, ob der Brexit geordnet vollzogen wird oder
nicht. Das mit Premierministerin May ausgehandelte Ab-
kommen hat bekanntlich im britischen Unterhaus bislang
keine Mehrheit gefunden. Mit jedem Tag, der verstreicht,
rückt die Entscheidung näher, dass es — vielleicht — zu
einem ungeregelten, zu einem harten Brexit kommt. Ich
weigere mich, die Hoffnung ganz aufzugeben, die Hoff-
nung, dass sich das Vereinigte Königreich doch noch
anders entscheidet, dass uns England, Wales, Nordirland
und Schottland in der EU erhalten bleiben. Zumindest
hoffe ich darauf, dass in der verbleibenden Zeit eine Lö-
sung gefunden wird, dass es zu einem geregelten Brexit
kommt.

Ich begrüße, dass die Gespräche zwischen Großbritan-
nien und den Vertretern der EU-27 weitergeführt werden.
Gestern Abend haben sich Theresa May und Jean-Claude
Juncker in Brüssel getroffen. Zuvor war der britische Au-
Benminister hier in Berlin. Dennoch gibt es bislang keine
Lösung.

Klar ist: Wir stehen zu dem ausgehandelten Abkom-
men. Ich hoffe, dass unsere Kolleginnen und Kollegen
in Großbritannien, gerade im Interesse ihres eigenen
Landes, dem Abkommen zustimmen. Beide Seiten sind
darin Kompromisse eingegangen. Ein Nachverhandeln —
zulasten der EU und nur aus Rücksicht auf Hardliner
im britischen Parlament —, das darf keine Option sein.
Matthias Hauer

Vielmehr muss klar sein: Wer die EU verlasst, kann nicht
weiter von allen Vorteilen der Gemeinschaft profitieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Es gibt in der EU Rechte und Pflichten. Beides gehört
untrennbar zusammen. Die Pflichten ablehnen und sich
auf die Rechte berufen, das wird es nicht geben.

Unabhängig davon, wie sich das Vereinigte König-
reich schlussendlich entscheidet: Wir in Deutschland
müssen auf alle Varianten bestmöglich vorbereitet sein.
Der Brexit wird negative Folgen haben — man muss nur
die aktuellen Meldungen verfolgen: zu Honda, zu Nissan,
zu Airbus, zu UBS, zu Panasonic oder zu weiteren Unter-
nehmen -, negative Folgen für Großbritannien; aber der
Brexit wird eben auch negative Folgen für Deutschland
und die gesamte EU haben.

Unser Ziel ist es, diese negativen Folgen für unser
Land so weit wie möglich zu minimieren. Dazu dient
auch dieses Brexit-Steuerbegleitgesetz, das wir heute
abschließend beraten. Wir treffen damit auf nationaler
Ebene Vorkehrungen für die Bereiche Steuern und Fi-
nanzmarkt, um für alle Fälle gewappnet zu sein. Auf den
Steuerteil ist mein Kollege Fritz Güntzler bereits ein-
gegangen. Ich darf mich daher auf den Finanzmarktteil
konzentrieren.

Wir sorgen mit dem Gesetz dafür, dass die Bundesan-
stalt für F di ti fsicht, die BaFin, Maß-
nahmen ergreifen kann, um die Finanzmärkte über den
Brexit hinaus zu stabilisieren, um Rechtssicherheit für
deutsche Unternehmen und Verbraucher zu gewährleis-
ten.

 

Gleichzeitig stärken wir den Finanzplatz Frankfurt
durch eine Änderung des KWG, durch die sich große
Banken künftig leichter von hochbezahlten Risikoträ-
gern, für die ja Die Linke hier ihr Herz entdeckt hat, tren-
nen können. Für alle anderen Beschäftigten — da können
wir Sie sehr beruhigen; denn das ist auch in unserem
eigenen Interesse — ändert sich beim Kündigungsschutz
nichts. Das haben wir als Große Koalition in den Bera-
tungen sehr deutlich gemacht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

An mehreren Stellen haben wir das Gesetz noch ver-
ändert. So ändern wir zum Beispiel die Vorschriften für
Zahlungsdienste, damit Kunden weiterhin mit ihren Kre-
ditkarten bezahlen können, damit Händlern kein Umsatz
entgeht, wenn die Kreditkartenbank ihren Sitz in Groß-
britannien hat. Wir treffen darüber hinaus Vorkehrungen,
damit britische Institute nicht vom Handel in Deutsch-
land ausgeschlossen werden, damit sie hier für mehr Li-
quidität sorgen können. Gleichzeitig stellen wir sicher,
dass deutsche Handelsteilnehmer weiter an dem bedeu-
tenden Finanzplatz London agieren können.

Schließlich greifen wir eine Initiative des Bundesrates
auf: Wir sichern die Marktposition deutscher Pfandbrief-
banken, indem wir die Deckungsfähigkeit britischer Ver-
mögenswerte dauerhaft anerkennen. Wir handhaben es
dann also mit Großbritannien so ähnlich, wie wir es jetzt

 
schon mit Landern wie Japan, der Schweiz, den USA
oder Kanada tun.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung hat im Vor-
feld viel Lob erfahren. Das hat auch die Anhörung der
Sachverständigen gezeigt. Diesen Gesetzentwurf haben
wir im Laufe des Verfahrens noch besser gemacht. Die
FDP findet es ja erstaunlich, wenn man Gesetze im Par-
lament noch verändert. Sie wollen anscheinend lieber ab-
nicken. Wir sehen es als gelebte Demokratie

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

und als unsere Aufgabe an, Gesetze noch besser zu ma-
chen.

(Metin Hakverdi [SPD]: Sehr gut gesagt! —
Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Hattet ihr mal
unsere Anfragen gelesen, dann wäre das nicht
notwendig gewesen!)

Ich freue mich, dass es nach den Beratungen im Aus-
schuss aus der gesamten Opposition — auch aus der
FDP - nicht eine einzige Gegenstimme zu den elf Ande-
rungsanträgen von CDU/CSU und SPD gab.

Für die konstruktiven Beratungen des Gesetzentwurfs
möchte ich mich ausdrücklich bedanken: bei den Mit-
arbeitern des Ministeriums, bei den Sachverständigen,
bei meinen Berichterstatterkollegen Güntzler, Feiler,
Binding und Hakverdi, aber auch bei den Berichterstat-
terkollegen aus der Opposition.

Zum Abschluss meiner Rede möchte ich mit Blick auf
die Europäische Union sehr deutlich sagen: Lassen Sie
uns mutig sein und in der EU näher zusammenrücken,
anstatt nur nationale Lösungen zu suchen — denn die EU
ist weit mehr als die Summe ihrer Mitgliedstaaten —, mu-
tig als starkes Europa mit starken Mitgliedstaaten, das
sein Schicksal konsequenter in die eigene Hand nimmt,
gerade in einer Welt, die untibersichtlicher geworden ist.
Und selbstverständlich wird auch Großbritannien — un-
abhängig vom Brexit — ein wichtiger Partner und Verbün-
deter Deutschlands bleiben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
