

Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Gottschalk, AfD?

Dr. Wiebke Esdar (SPD):

Nein. — Die Bundesregierung stellt nämlich seit 2015
über den Steuerprogressionsbericht regelmäßig sicher,
dass der Effekt der kalten Progression durch die Anhe-
bung des steuerlichen Grundfreibetrags sowie die Ver-
schiebung der Eckwerte des Einkommensteuertarifs nach
rechts kompensiert wird — nicht automatisch, aber immer
wieder regelmäßig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das Problem der kalten Progression ist also bestenfalls
überbewertet. Ein wirklicher Handlungsbedarf besteht
nicht.

Meine Damen und Herren, das Ansinnen des FDP-An-
trags, die Mittelschicht besserzustellen, ist im Grunde gar
nicht falsch. Aber erstens verschweigen Sie, dass wir ge-
rade letztes Jahr eine massive Entlastung in Höhe von
rund 10 Milliarden Euro beschlossen haben. Zweitens
warten Sie in Ihrem konkreten Antragstext wieder mit
den wohlklingenden Worten „Chancentarif“ und „Agen-
da der FleiBigen“ auf. Das ist Anti-Steuerlobby-Sprech
pur und passt nicht zu den Tatsachen, die dahinterstehen.

Ich möchte zwei kurze Beispiele nennen: Erstens wird
wieder einmal die Behauptung aufgestellt, schon Durch-
schnittsverdiener zahlten in Deutschland den Spitzen-
steuersatz. Das ist falsch. Die FDP spielt an dieser Stel-
le wieder mit den Begrifflichkeiten des Grenz- und des
Durchschnittssteuersatzes. In Wahrheit zahlt ein Single
annäherungsweise erst ab einem Einkommen von über
Dr. Wiebke Esdar

einer halben Million Euro tatsächlich den Spitzensteuer-
satz von 42 Prozent.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mit einem solchen Einkommen ist man aber wahrlich
kein Durchschnittsverdiener mehr.

(Christian Dürr [FDP]: Ich weiß ja nicht,
welche Mathematik Sie hier zugrunde le-
gen! Im Einkommensteuergesetz steht etwas
anderes! — Sören Bartol [SPD], an die FDP
gewandt: Das muss man Ihnen ja mal sagen,
damit Sie es auch verstehen!)

Zweitens reden Sie davon, das Familienentlastungsge-
setz habe die kalte Progression nur minimal ausgeglichen
und die Regierung habe nur das verfassungsrechtlich
Gebotene getan. Auch das ist falsch. Das Gutachten von
Professor Truger — ich habe darauf verwiesen — hat das
Gegenteil belegt.

Darum gilt, meine Damen und Herren, fiir unsere Po-
litik: Wir behalten die Gesamtsituation im Blick. Wir tun
auch etwas dafiir, dass Familien entlastet werden. Aber es
geht eben nicht nur darum, dass wir bei den Steuern ent-
lasten, sondern dass wir in Deutschland beispielsweise
auch gute und gut ausgestattete Kitas haben. Wir haben
gerade 5 Milliarden Euro von Bundesseite eingesetzt, um
in gute Qualität zu investieren. Diese Investition ist die
Form von Entlastung, die wir für den Mittelstand brau-
chen. Das sind nämlich Investitionen in unsere Zukunft.
Das sollten Sie mit im Blick haben. Wenn Sie dann noch
so ehrlich sind, die vorhandenen Steuerentlastungen mit-
zuzählen, dann ist ziemlich klar, dass wir Ihren Antrag
ablehnen müssen.

Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Antje Tillmann [CDU/CSU])

Präsident Dr. Wolfgang 
