
Herr Wittke, bitte.

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Frau Präsidentin! Frau Kollegin Dröge, auch wenn
Sie wiederum keine Frage gestellt haben, will ich auf Ihr
Statement gerne mit einem Statement antworten.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, das wäre super!)

Die beiden Minister Altmaier und Le Maire haben ein
Ziel formuliert. Dieses Ziel muss auf europäischer Ebene
erreicht werden. Weil wir ins Gelingen verliebt sind, er-
örtern wir das mit den europäischen Partnern, statt jetzt
Parl. Staatssekretär Oliver Wittke

in Pressemitteilungen, in Pressemeldungen oder in Pres-
sekonferenzen irgendwelche Kriterien vorzustellen,

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was Sie ja begonnen haben!)

die nachher wieder eingesammelt werden müssen.

Europäische Politik geht partnerschaftlich und nicht
dadurch, dass eine Vorgabe von Frankreich und Deutsch-
land gemacht wird. Das Ziel ist formuliert: Wir wollen
am Ende mehr Möglichkeiten haben, solche Fusionen
möglich zu machen, auch in Einzelfallentscheidungen.
Der Weg dahin wird jetzt mit den europäischen Partnern
besprochen.

Vizepräsidentin Claudia 
