

Herr Kollege, ich habe Ihnen das Wort entzogen, weil
ich Sie gebeten hatte, zum Schluss zu kommen. Sie ha-
ben bereits 22 Sekunden überzogen.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als nächster Redner
spricht zu uns der Kollege Dr. Tobias Lindner, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Tobias Lindner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auch
wenn mich Ihre weibliche Seite, Herr Präsident, eher an
meine Frau erinnert, die dann sagt: „‚Komm bitte ins Bett.
Es ist jetzt spät genug“, will ich zum Thema kommen.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN - Marianne Schieder [SPD]: Das wäre
keine schlechte Idee!)

— Wir beruhigen uns alle einmal wieder. Vielen Dank.
(Zuruf von der AfD: Die Zeit läuft!)

Herr Staatssekretär, ich fand die Pirouetten, die Sie
gedreht haben, durchaus interessant. Sie haben das Ar-
gument genannt, nämlich dass es nach der Abschaffung
der Wehrpflicht, die wir richtig finden, notwendig sei,
zur Rekrutierung junger Menschen auch 17-Jährige für
die Bundeswehr heranzuziehen. Meine Fraktion ist der
Auffassung, es wäre vernünftiger, den Schritt zur Be-
rufsarmee konsequent zu gehen und eine verantwor-
tungsbewusste und vernünftige Rekrutierungspolitik
hinzubekommen, die eben nicht auf Minderjährige set-
zen muss, statt sich hier auf 17-Jährige zu stützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist im Übrigen die Altersgruppe, bei der die Union
auf Landesebene, in Länderparlamenten regelmäßig der
Auffassung ist, diese Menschen seien noch nicht reif ge-
nug, an Wahlen teilzunehmen. Für mich persönlich ist
dies ein Widerspruch, um das in aller Deutlichkeit zu
sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will Ihnen in der Kürze der Zeit einfach einmal
zwei Zahlen entgegenhalten. Während bei allen freiwil-
lig Wehrdienstleistenden im Jahr 2017 17 Prozent der
Menschen in den ersten sechs Monaten den Dienst bei
der Bundeswehr entweder beendet haben oder er beendet
wurde, so war das bei der Gruppe der 17-Jährigen fast je-
der Zweite. 10 Prozent der 17-Jährigen haben von ihrem
Recht auf Widerspruch Gebrauch gemacht. Bei 40 Pro-
zent hat sich der Dienstherr von sich aus entschlossen,
das Dienstverhältnis zu beenden. Also, meine Damen
und Herren: Wer hier in den Raum stellt, man bräuchte

 
die 17-Jährigen zur Personalbindung, der muss nur ein-
mal in die Antworten schauen, die die Bundesregierung
auf Kleine Anfragen gegeben hat, um zu sehen, dass es
völlig ineffektiv ist, 17-Jährige für die Bundeswehr zu
rekrutieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Es ist notwendig - ich will das in aller Deut-
lichkeit sagen -, dass Sie die Beschränkungen, was die
Ausbildung an der Waffe und den Dienst anbetrifft, ha-
ben. Aber jetzt lügen wir uns einmal nicht in die Tasche:
Diese Einschränkungen führen doch zu einem Mehrauf-
wand und zu Komplikationen im Ausbildungsbetrieb, die
unseres Erachtens nicht in einem gesunden Verhältnis
dazu stehen, mit all den Problemen und all den Grauzo-
nen, die sich ergeben, wenn man 17-Jährige für die Bun-
deswehr rekrutiert, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich will Ihnen einen letzten Punkt nennen.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: So, nun ab ins
Bett!)

Es geht nicht darum, geschätzte Kollegin Strack-
Zimmermann, Kindersoldaten und die Rekrutierung
17-Jähriger zu vermischen; das will ich auch nicht tun.
Aber ich finde, wenn Deutschland glaubhaft international
Antreiber und Vorbild für die Einhaltung des Fakultativ-
protokolls zur Kinderrechtskonvention der Vereinten Nati-
onen sein will, wenn wir international glaubhaft gegen den
Einsatz von Kindersoldaten kämpfen wollen, dann sollten
wir mit einem guten Beispiel voranschreiten und die Re-
krutierung 17-Jähriger für die Bundeswehr beenden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie ist nicht notwendig. Sie bringt der Bundeswehr
nichts. Im Gegenteil: Sie führt auf einen schiefen Pfad,
den wir nicht gehen müssen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
