
Martin Reichardt, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Martin Reichardt (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe SPD, ich freue mich, dass Sie mir
heute die Gelegenheit geben, den Menschen im Lande
aufzuzeigen, wie es um die SPD bestellt ist.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

Sie bieten mir die Gelegenheit, Ihr in den letzten Wo-
chen beschlossenes Sozialstaatspapier und auch das
Starke-Familien-Gesetz mit der Realität abzugleichen.
Schlechte Zeiten für die SPD! Denn die Familien haben
schon erkannt, dass sie die Hoffnung aufgeben können,
von der SPD eine Wende zum Guten zu erwarten.

(Beifall bei der AfD - Dagmar Schmidt
[Wetzlar] [SPD]: Aber von euch, ja?)

Familien leben nicht von durchsichtigen populistischen
Versprechungen und auch nicht von Gesetzen, die Mo-
gelpackungen sind.

(Zurufe von der SPD)

Das Starke-Familien-Gesetz ist nun der angekündigte
große Wurf - einer der zahllosen der Sozialdemokratie —
für Familien. Wir müssen leider wieder sagen: Es ist eine
Mogelpackung. Bisher sind — wie gesagt — nur 30 Pro-
zent aller Anspruchsberechtigten auch in der Lage, ihren
Anspruch wahrzunehmen. Einer der Gründe dafür: der
hohe bürokratische Aufwand.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Haben Sie
eben zugehört?)

Dies sollte mit dem Starke-Familien-Gesetz geändert
werden; das hat Frau Ministerin Giffey auch definiert.
Was ein großer Wurf für die SPD ist, zeigen einschlägige
Anfragen: Tatsächlich geht man von einer Steigerung um
5 Prozentpunkte im ersten Umlauf aus. Das ist Realpoli-
tik der Sozialdemokratie! Das ist die Politik, die Sie un-
ter die 5-Prozent-Hürde führen wird, meine Damen und
Herren!

(Beifall bei der AfD)

Mit der letzten vorgestellten Reform von Hartz IV
wollen Sie offensichtlich für Ihre Parteifunktionäre den
Weg in die Arbeitslosigkeit ebnen. Das muss hier festge-
stellt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Alleinerziehende profitieren — damit bewegen wir uns
im Rahmen dessen, was auch die entsprechenden Ver-
bände sagen — wenig bis gar nicht von der Reform des
Martin Reichardt

Kinderzuschlags. Auch hier wurde das Versprechen der
SPD nicht eingelöst. Alleinerziehende sind überwiegend
Frauen. Frauen schaffen das! Ja, Frauen müssen unter der
SPD auch viel schaffen; denn sie kämpfen allein gegen
wirtschaftliche Not. Leider haben Sie, Frau Giffey, es
nicht geschafft, diesen starken Frauen auch ein starkes
Gesetz zur Unterstützung an die Seite zu stellen. Das
wäre Ihre Pflicht gewesen.

(Beifall bei der AfD)

Die AfD begrüßt ausdrücklich das freie Schulessen,
die Abschaffung des Eigenanteils bei der Schülerbeför-
derung im Rahmen der Bildungs- und Teilhabepakete.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Sehr gut!)

Aber auch bei diesen Paketen klafft zwischen der Zahl
der Anspruchsberechtigten und der Zahl der Leistungs-
bezieher eine erhebliche Lücke. Auch dieses Starke-Fa-
milien-Gesetz, das mit „stark“ falsch betitelt ist, wird da-
ran nichts ändern. Für deutsche Familien

(Zurufe von der SPD)

— ja, für deutsche Familien - ist die Teilhabe an diesen
Dingen nämlich mit einem hohen Maß an Bürokratie ver-
bunden. Anders sieht diese Teilhabe für diejenigen Men-
schen aus, die Sie seit 2015 in Deutschland willkommen
heißen. Deutsche Familien werden nämlich nicht bei der
Ausfüllung der Formulare unterstützt.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Die spre-
chen auch Deutsch!)

Das zeigt sich auch in den einschlägigen Zahlen: Die
Zahlen bezüglich der Leistungen, die nach dem Asyl-
bewerberleistungsgesetz bewilligt werden, sind deutlich
höher als die, die nach dem entsprechenden Sozialgesetz-
buch bewilligt werden.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Mein
Gott!

Das muss hier festgestellt werden. Das betrifft die Schul-
ausflüge, das betrifft die Lernförderung, das betrifft alle
Dinge in diesem Bereich. Hier sieht man ganz deutlich,
wen die SPD in Deutschland fördert: Es sind nicht die
schon länger hier Lebenden, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Eine bessere Zukunft für deutsche Familien und schon
länger hier lebende ausländische Familien gibt es nicht
mit dieser Regierung, gibt es nicht mit der SPD und
gibt es leider auch nicht mit Ihnen, Frau Ministerin. Ihre
Amtszeit ist leider geprägt von Mogelpackungen: Das
Gute-Kita-Gesetz macht keine guten Kitas. Das Famili-
enentlastungsgesetz entlastet die Familien nicht in hin-
reichendem Umfang. Das Starke-Familien-Gesetz stärkt
die Familien nicht hinreichend.

(Zuruf der Abg. Leni Breymaier [SPD])

Frau Ministerin, ich muss Sie und die SPD leider zum
Verdachtsfall für Mogelpackungen erklären.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Prüffall!)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
