
Für die AfD hat das Wort die Kollegin Ulrike Schielke-
Ziesing.

(Beifall bei der AfD)

Ulrike Schielke-Ziesing (AfD):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident! Verehrte Bürger! Heute besprechen wir den
Grund, warum Die Linke im Ausschuss für Arbeit und
Soziales eine zügige Bearbeitung unseres sinnvollen An-
trages zur Armutsbekämpfung bei Rentnern behindert
hat. Wir haben uns neulich schon gewundert, warum der
Anhörungstermin so stark nach hinten verschoben wur-
de. Nun wissen wir, warum: Der Linksfraktion ist ein-
gefallen, dass sie gar keinen eignen Antrag zu diesem
Thema hat, und es kommt für die Linksfraktion natürlich
nicht infrage, sich mit einem sinnvollen Antrag der AfD
auseinanderzusetzen. Dann also lieber unseren Antrag
auf die lange Bank schieben und in der Zwischenzeit
schnell einen eigenen Antrag zusammenschreiben, damit
man auch mitspielen darf.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Wir haben überhaupt nichts auf
die lange Bank geschoben!)

— Nun ja.

Kollege Birkwald hat in seinem Antrag die Istsitua-
tion in der Rentenversicherung richtig beschrieben: Die
Altersarmut weitet sich immer mehr aus. Spätestens seit
der Schröder-Riester-Reform 2001 hat sich die Lage der
Rentner in Deutschland dramatisch verschlechtert. Wur-
de bis dahin auf das Leistungsniveau der Rente geachtet,
musste sich nun die Rentenhöhe an die gewollt niedrigen
Beiträge anpassen. Die Versicherten sollten die zwei an-
deren Säulen der Altersvorsorge nutzen, die Riester-Ren-
te und die betriebliche Altersvorsorge, um überhaupt auf
eine angemessene Rente zu kommen. Von dieser Reform
profitierten vor allem die Arbeitgeber, weil die Lohnne-
benkosten gesenkt wurden, und die Versicherungswirt-
schaft. Die Lebensversicherer nahmen übrigens 2016
18,3 Milliarden Euro mit Betriebsrenten ein. Schon über
20 Prozent ihrer Einnahmen kommen aus diesem Be-
reich.

Es sind schon verheerende Auswirkungen dieser Re-
form zu spüren: Das Rentenniveau ist dramatisch abge-

 
sackt. Immer weniger gesellschaftlicher Reichtum landet
bei den Rentnern. Obwohl die Zahl der Rentner Jahr für
Jahr steigt, bekommen sie prozentual immer weniger
vom Sozialprodukt ab. Von 2003 bis 2015 sank der Anteil
der Rentenzahlungen am Bruttoinlandsprodukt um über
10 Prozent. Bereits heute sind laut Armutsbericht des Pa-
ritätischen Wohlfahrtsverbandes die Rentner stärker von
Armut betroffen als der Durchschnitt der Bevölkerung.

Man muss es immer wieder betonen: Das waren Re-
formen der ehemaligen Volkspartei SPD, die sich auf die
Fahne geschrieben hatte, sich um die einfachen, fleißigen
Menschen zu kümmern.

(Beifall bei der AfD)

Die SPD hat inzwischen erkannt, welch verheerende
Auswirkungen ihr damaliges Regierungshandeln auf die
Bevölkerung hat, und versucht nun, im Wahljahr 2019
dagegenzusteuern — leider sehr unkoordiniert und unge-
recht und auf Kosten der Versichertengemeinschaft. Die
neuen Maßnahmen des Rentenversicherungs-Leistungs-
verbesserungs- und -Stabilisierungsgesetzes kosten jähr-
lich über 4 Milliarden Euro, die nicht vom Ministerium
ausgeglichen werden, sondern als versicherungsfremde
Leistungen innerhalb der Versichertengemeinschaft fi-
nanziert werden müssen.

Mit der neuen Idee der Einführung einer Respektrente
will man Geld über einen Teil der Rentner ausschütten —
ohne Bedarfsprüfung, ohne Prüfung, ob in Vollzeit oder
Teilzeit gearbeitet wurde. Es wäre dem Arbeitsminister
wirklich zu raten, erst einmal die Ergebnisse der Ren-
tenkommission abzuwarten und diese dann umzusetzen,
statt vorher das gesamte System der Rentenversicherung
heillos durcheinanderzubringen. Lassen Sie hier lieber
Experten ihre Arbeit machen und nicht das Wahlkampf-
büro der SPD.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Die Linken versuchen mit ihrem Antrag, an einigen
kleinen und einigen größeren Schrauben zu drehen, sind
sich aber selbst nicht so richtig sicher, ob diese Maßnah-
men dann wirklich nutzen werden. Am Ende soll es dann
die solidarische Mindestrente richten, um dann doch alle
Rentner gleichzumachen. Egal ob gearbeitet oder nicht,
egal wie viel verdient, egal wie viel in die gesetzliche
Rentenversicherung eingezahlt wurde: eine Mindestrente
für alle.

(Zuruf von der LINKEN: Ja! Mindestens!)

Unser Ziel muss doch aber sein, Menschen einen Anreiz
zu geben, zu arbeiten, statt die hart arbeitenden Men-
schen mit denjenigen gleichzusetzen, die im Leben weni-
ger oder im schlimmsten Fall nie gearbeitet haben.

(Beifall bei der AfD)

Damit schaffen Sie, ähnlich wie Ihre Schwesterpartei
SPD, weitere Ungerechtigkeiten.

Es geht aber auch anders. Unser Antrag zur Armuts-
bekämpfung bei Rentnern, der kürzlich hier in erster Le-
sung behandelt wurde, richtet sich gezielt an die Rentner
mit geringem Einkommen, die eine Grundsicherung be-
antragen müssen, um ihren Bedarf zum Leben überhaupt
Ulrike Schielke-Ziesing

decken zu können. Genau diesen über 600 000 Alters-
und Erwerbsminderungsrentnern möchten wir mit einer
Anrechnungsfreistellung ihrer Rente bei der Grundsiche-
rung helfen, sodass sie mindestens 15 Prozent ihrer anre-
chenbaren Rente behalten können.

Anrechnungsfreistellungen gibt es bereits für die
Riester-Rente. Auch Hartz-IV-Bezieher dürfen in be-
stimmten engen Grenzen dazuverdienen. Einen Teil der
Rente anrechnungsfrei zu stellen, wäre bedeutend ge-
rechter, als alle Rentner mit verschiedenen Erwerbsbio-
grafien auf eine Stufe zu hieven.

(Beifall bei der AfD)

Spätestens mit der Einführung eines Freibetrages für Be-
triebsrenten im Rahmen des Betriebsrentenstärkungsge-
setzes hätte es eine modifizierte Regelung auch bei der
gesetzlichen Rentenversicherung geben müssen.

Ferner betrachtet unser Ansatz den Rentenzahlbetrag
der Menschen, die die Grundsicherung beantragen müs-
sen. Von diesem Rentenzahlbetrag sind die Kranken-
und Pflegeversicherungsbeiträge bereits abgezogen. Die
Miete wird ebenfalls von der Grundsicherung abgedeckt.
Dann kommen unsere 15 Prozent der individuellen ge-
setzlichen Rente obendrauf, die jeder Rentner zur Ver-
fügung hat und die nicht, wie im Heil’schen Modell, in
Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträgen verpuffen.

In einer Diskussionsrunde bei „Maybrit Illner“ im Fe-
bruar zum Thema „Die fetten Jahre sind vorbei — wofür
ist noch Geld da?“ bestätigte der Präsident des ifo-Ins-
tituts, Clemens Fuest, unseren Ansatz der Anrechnungs-
freistellung. Das Werkzeug der Anrechnungsfreistellung
bekämpft die Altersarmut zielgenau und kommt den
wirklich Bedürftigen zugute.

(Pascal Kober [FDP]: Das haben Sie von uns
abgeschrieben!)

Mit dem von uns eingebrachten Antrag verletzen wir
auch nicht das Leistungsprinzip. Rentner mit einer hö-
heren gesetzlichen Rente profitieren auch in höherem
Ausmaß von der Anrechnungsfreistellung bei der Grund-
sicherung.

Wir hätten das Problem der Altersarmut bereits an-
gehen können, würde Die Linke nicht mit ihrer Blocka-
dehaltung unseren Antrag im Ausschuss behindern. Den
Rentnern von heute können wir mit unserem Vorschlag
sofort helfen und dann eine umfassende Reform unseres
Rentensystems in Angriff nehmen.

Wir benötigen ein zukunftsfestes Rentensystem, in
dem jegliche Privilegien von Politikern und Beamten
aufgehoben werden. Es müssen endlich alle in das Ren-
tensystem einzahlen. Denn erst dann hätten wir die Mög-
lichkeit, zum Beispiel das Rentenniveau zu erhöhen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
