

Herr Kollege Ferlemann, erlauben Sie eine Zwischen-
frage des Kollegen Dr. Jung?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ja, immer gerne. Der Kollege kann nur lernen.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU - Benjamin
Strasser [FDP]: Das ist die Arroganz der
Macht! — Stephan Thomae [FDP]: Da spuckt
einer große Töne!)

Dr. Christian Jung (FDP):

Lieber Herr Staatssekretär Ferlemann, wenn ich so alt
wäre wie Sie und diese Arroganz hätte: Man konnte heu-
te wirklich viel von Ihnen lernen.

(Beifall bei der FDP und der AfD — Stephan
Thomae [FDP]: Hochmut kommt vor dem
Fall! — Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das
stimmt!)

Aber es geht um eine wichtige Frage. Die konnten
Sie und auch die Deutsche Bahn in den letzten Monaten
nicht beantworten.

(Stephan Thomae [FDP]: Wird er jetzt auch
nicht können!)

Wir brauchen funktionierende Ausweichstrecken. Wir
haben, rein theoretisch, auch aus Zeiten vor dem Ersten
Weltkrieg, auf der Mittelrheintalbahn solche funktionie-
renden Ausweichstrecken. Denken Sie beispielsweise an
den Frankfurter Norden. Warum tun Sie nicht alles — auch
hier im Bundestag, auch im Ausschuss —, dass Sie auch
temporäre Ausweichstrecken haben? Wir hatten zum
Beispiel linksrheinisch und rechtsrheinisch das Problem,
dass durch Unfälle diese Strecken gesperrt wurden. Das
ist temporär für die Menschen toll, aber dies führt dazu,
dass Güterzüge zum Beispiel in die Schweiz, nach Nord-
rhein-Westfalen oder nach Baden-Württemberg mehrere
Tage zu spät kommen. So bekommen wir keine moderne
Verkehrswende hin.

(Beifall bei der FDP)

Was machen Sie jetzt genau? Ich möchte keine arro-
ganten Bemerkungen haben, sondern ich möchte Lösun-
gen haben, dafür sind Sie noch gewählt.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP — Stephan
Thomae [FDP]: Die Frage verstanden?)
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Sehr geehrter Herr Kollege Jung, ich gehe davon aus,
dass das so bleiben wird. Ich kann Ihnen dazu nur sagen:
Wir haben ein Programm, und das kennen Sie. Sie sind
Mitglied des Verkehrsausschusses. Deswegen wissen
Sie, dass wir das gesamte Netz nach diesen Ausweich-
strecken abscreenen.

(Benjamin Strasser [FDP]: „Stets bemüht“!)

Dazu zählen auch die Ausweichstrecken für die Strecke
Rotterdam-Genua, unter anderem die Rhein-Sieg-Stre-
cke, eine Strecke, die wir ertüchtigen müssen, um die-
sen Verkehr aufnehmen zu können, die im Übrigen auch
dazu führen wird, dass die Belastung des Mittelrheintales
zurückgeht. Wenn diese Strecke ertüchtigt ist — sie ist
derzeit nicht in der Lage, die Verkehre aufzunehmen -,
werden wir deutlich weniger Verkehr im Mittelrheintal
haben; denn diese Strecke ist kürzer. Damit spart die
Wirtschaft Trassenpreise, und deswegen wird sie diese
Strecke auch nutzen. Insofern sind wir schon dabei. Sie
werden von uns zu dem Elektrifizierungsprogramm eine
Liste bekommen, wo noch zusätzliche Strecken unter
Fahrdraht genommen werden müssen, um diese Aus-
weichstrecken ausreichend auszustatten. Wir sind also
prima dabei, weil wir zu Recht sagen: Wir brauchen für
diese Hauptmagistralen Ausweichstrecken bei steigen-
dem Verkehr und einen größeren Baubedarf, unter ande-
rem zum Erhalt und Ausbau.

Zum Thema zurück.
(Lachen bei der FDP)

Beim Mittelrheintal ist die Frage, wie wir die Themen
beantworten. Dafür muss man kurzfristige, mittelfristige
und langfristige Lösungen in Kauf nehmen. Man muss
den Menschen ehrlicherweise sagen, wie es geht, und ih-
nen nicht mit irgendwelchen theoretischen Diskussionen
etwas vorgaukeln.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Wir haben nichts
vorgegaukelt, in keinster Weise! Der Antrag
ist dafür da, dass eine Lösung kommt!

Man muss korrekt bleiben. Nach der Bundeshaushalts-
ordnung ist es so, dass Investitionen dem Wirtschaft-
lichkeitsgebot unterliegen müssen. Das heißt, 1 Euro
eingesetztes öffentliches Geld muss 1 Euro volkswirt-
schaftlichen Nutzen nach sich ziehen. Wir haben beim
Bundesverkehrswegeplan diese Lösungen diskutiert.
Deswegen haben wir die Ausweichstrecke, die Rhein-
Sieg-Strecke, in Augenschein genommen und gesagt: Die
wollen wir ertüchtigen, um den Verkehr zu reduzieren.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Die ist teilweise
nur einspurig! Wie wollen Sie da eine Aus-
weichstrecke machen?)

Weitere Lärmschutzmaßnahmen im Mittelrheintal für
über 100 Millionen Euro stehen an. Gleichwohl wird man
eine langfristige Lösung nur über eine Neubaustrecke ha-
ben können. Für diese Neubaustrecke ist ein Tunnel mit
über 100 Kilometer Länge vorgeschlagen worden. Dazu
muss man wissen, dass der derzeit größte Eisenbahntun-
nel in Europa, der Gotthardtunnel, 57 Kilometer lang ist.

 
Er hat 12 Milliarden Franken gekostet. Das heiBt, wenn
wir bei dem Tunnel von geschätzten 15 Milliarden Euro
ausgehen, werden Sie die Wirtschaftlichkeit so nicht
erreichen können. Trotzdem brauchen wir eine Neu-
baustrecke. Deswegen prüfen wir eine kombinierte Neu-
baustrecke, die auch — ja — aus einer erheblichen Tunnel-
lage besteht, aber nicht aus einem durchgängigen Tunnel.
Diese Strecke kalkulieren wir mit 8 Milliarden Euro. Wir
sind auch bereit, dieses Projekt anzugehen. Es wird das
größte Eisenbahnprojekt in Deutschland sein, was wir je
gemacht haben, weil wir die Not im Mittelrheintal sehen.
Dafür wollen wir eine Machbarkeitsstudie in Auftrag ge-
ben, und zwar in nächster Zeit.

(Zuruf der Abg. Carina Konrad [FDP])

— Ja, so einfach ist das nur nicht, liebe Kollegin, weil
diese Strecke wirtschaftlich, eisenbahntechnisch, ökolo-
gisch und in Gänze realisierbar sein muss.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Deshalb haben wir
den Antrag gestellt!)

Wenn wir für diese Machbarkeitsstudie — damit Sie
wissen, worüber wir reden —

(Dr. Christian Jung [FDP]: Ja, wir wissen es!
Wir kennen uns besser aus als Sie selbst!)

einen Zeitraum von drei Jahren brauchen, dann müssen
wir den Menschen ehrlicherweise sagen: So lange dau-
ert es, dann können wir die Analyse machen. — Aber in
dem Zeitraum bis dahin müssen die anderen Maßnahmen
greifen. Ich würde mich freuen, wenn Sie uns dabei wei-
ter unterstützen.

Wir werden die Menschen im Mittelrheintal nicht al-
leinlassen.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Das machen Sie
schon!)

Wir kennen die Problematik. Aber eine kurzfristige Lö-
sung, wie sie hier vorgegaukelt wird, gibt es in dieser
Frage nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Christian
Jung [FDP]: Wir haben gar nichts vorgegau-
kelt! So ein Unsinn!)

Vizepräsident Wolfgang 
