

Danke sehr. — Gibt es weitere Fragen zu diesem The-
ma? — Das ist offenbar nicht der Fall. Dann stellt die
nächste Frage die Kollege Dr. Silke Launert, CDU/CSU.

Dr. Silke Launert (CDU/CSU):

Vielen Dank, Frau Ministerin. — Ich wohne in dem
Wahlkreis, in dem das Zentrum Bayern Familie und
Soziales angesiedelt ist, die Stelle in Bayern, die das
Elterngeld auszahlt. Ich bekomme immer wieder Rück-
meldungen, dass man die Berechnungen nach wie vor
als sehr kompliziert empfindet. Daher meine Frage: Ist
Dr. Silke Launert

im Ministerium geplant, die Berechnung der Grundlage
zu vereinfachen und sie mit anderen familienpolitischen
Leistungen abzustimmen? — Vielen Dank.

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Wir haben grundsätzlich die Zielsetzung, eine bessere
Übersicht über unsere Familienleistungen zu schaffen:
Wir bieten auf unserer Homepage www.familienportal.de
alle Informationen über die familienpolitischen Leistun-
gen an. Es gibt das Infotool Familie, mit dem man sich
individuell ausrechnen lassen kann, wie hoch eine Leis-
tung ist.

Und wir bringen im Moment das Elterngeld Digital
auf den Weg. Mit allen Bundesländern sind wir darü-
ber im Austausch und im Gespräch. Da geht es natürlich
auch darum, wie bei einem Onlineantrag über Elterngeld
Digital die Daten, die eine Familie in den Antrag einträgt,
direkt übermittelt werden können, wie das — etwa mit ei-
ner elektronischen Signatur — funktionieren kann. Wir
gehen davon aus, dass damit auch die Elterngeldstellen
entlastet werden. Wir arbeiten sehr intensiv daran. Berlin
und Sachsen sind die ersten Modellländer. Wir hoffen,
dass perspektivisch alle Bundesländer beim Elterngeld
Digital dabei sind, weil wir davon ausgehen, dass sich
dann die Situation für die Eltern aufgrund einer schnelle-
ren Berechnung und Abwicklung verbessern wird.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
