

Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Ingmar Jung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Ingmar Jung (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau
Kollegin Dr. Rottmann, ich glaube, das ging jetzt viel-
leicht doch ein bisschen übers Ziel hinaus.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD -
Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN - Niema Movassat [DIE LINKE]: Ihr
Gesetzentwurf geht gründlich übers Ziel hi-
naus; das stimmt!)

Wir haben eine Richtlinie vorliegen - in der Tat -, die
einen Rahmen vorgibt, und wir haben einen Entwurf aus
dem Ministerium vorliegen, über den man diskutieren
kann und bei dem es noch die eine oder andere Möglich-
keit der Verbesserung gibt; aber grundsätzlich hält diese
sich im Rahmen der Richtlinie — ob Sie das jetzt gut fin-
den oder nicht.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Tut es nicht!

— Sie hätten dann vielleicht auch mal ganz konkret vor-
schlagen können, an welcher Stelle Sie was anders ma-
chen wollen.

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das steht im Antrag drin! Ich
kann Ihnen nicht das Lesen abnehmen; tut mir
leid!)

Sie haben hier einfach aufgezählt, was die Richtlinie vor-
gibt, und haben dann schlicht festgestellt, das sei alles
nicht erfüllt. Da müssen wir schon ein bisschen genauer
hinschauen, meine Damen und Herren; denn tatsächlich
sieht es etwas anders aus.

Worum geht es denn überhaupt bei diesem Gesetzent-
wurf? Vielleicht muss man das einmal festhalten: Es geht
hier um den Schutz von Geschäftsgeheimnissen. Das
sind technische Innovationen. Das ist Know-how. Das ist
bestimmtes Wissen. Das sind bestimmte Informationen.
Das sind Businesspläne und Ähnliches. Es geht also um
alles, was einen legitimen Schutz im Rahmen des wirt-
schaftlichen Betriebes gewährleistet.

Im Gegensatz zum klassischen geistigen Eigentum,
das wir durch Patentrecht, Markenrecht, Designrecht,
Urheberrecht und Ähnliches geschützt haben, gibt es in
diesem Bereich bisher nur Richterrecht. Das ändert sich
jetzt. Wir schaffen zum ersten Mal einen klar definierten
einheitlichen Schutz von Geschäftsgeheimnissen, und
zwar auf gesetzlicher Ebene, und schaffen damit Rechts-
sicherheit für alle, die tätig sind. Das ist insbesondere für
innovative Unternehmen in Deutschland ein echter Fort-
schritt; das sollte man zunächst einmal festhalten, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Ich komme zum zweiten Punkt.

(Zuruf der Abg. Dr. Manuela Rottmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

— Frau Dr. Rottmann, ich habe Ihnen eben doch auch zu-
gehört. Dann lassen Sie mich doch auch darauf antwor-
Ingmar Jung

ten. — Wir schaffen tibrigens auch fiir Hinweisgeber mehr
Rechtssicherheit und eine verbesserte Situation. Wenn
Sie genau hinschauen, erkennen Sie das.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das stimmt nicht!)

Wir haben richtlinienkonform umgesetzt. In diesen
schwierigen Fällen, in denen jemand legitim ein Ge-
heimnis offenbart — noch nicht mal die Fälle, in denen
es sich um eine rechtswidrige Handlung handelt, sondern
die schwierigen Zwischenfälle —, ist in dem Gesetzent-
wurf, den wir aus dem Ministertum bekommen haben,
Straffreiheit vorgesehen. Das ist im Verhältnis zu dem
Hilfsvehikel des rechtfertigenden Notstands, wie wir es
im Moment haben, für die Hinweisgeber eine klare Ver-
besserung; das muss man an der Stelle auch einmal zur
Kenntnis nehmen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Lassen Sie mich vielleicht noch etwas in die tatsächli-
che Materie einsteigen. Wo wir noch ein Stück weit Ver-
besserungsbedarf sehen, das ist an der Stelle der Recht-
fertigung, die Sie kurz angesprochen haben. Derzeit ist
sie in Artikel 1 $ 5 des Entwurfs als Rechtfertigung aus-
gestaltet. Da haben wir — so heißt es in einem Antrag —
Gesinnungsprüfungen. Das ist eine sehr subjektivierte
Sicht auf die Möglichkeit der Straffreiheit, der Rechtfer-
tigung, was auch immer. Da gebe ich zu: Das geht auch
uns ein bisschen zu weit an der Stelle.

(Beifall der Abg. Dr. Manuela Rottmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Vielleicht betrachte ich das aus einer anderen Richtung
als Sie als zu weit. Denn ich finde auch: Nein, wir sollten
keine Gesinnungsprüfung vornehmen.

Nein, wir haben auch kein Gesinnungsstrafrecht an
der Stelle. Das heißt, wenn man Straffreiheit will, genügt
es aus unserer Sicht nicht, wenn jemand nur den Schutz
eines öffentlichen Interesses vorgibt. Wenn es sich um
Gutgläubigkeit handelt, kann man darüber reden. Aber
was für uns wichtig ist: Es darf sich nicht nur um ein vor-
gegebenes Öffentliches Interesse handeln, wenn wir das
Verraten von Geschäftsgeheimnissen erlauben, sondern
es muss ein tatsächlich bestehendes öffentliches Interesse
nach allgemeinem Rechtsempfinden sein. Ich glaube, an
der Stelle müssen wir noch ein Stück weit nachbessern,
meine Damen und Herren.

Zu den Punkten, die Sie angesprochen haben, sage Ih-
nen ganz offen: Wenn wir dort eine klare Objektivierung
hinbekommen, muss das im Sinne aller sein. Es kann am
Ende nicht nur Gesinnungsprüfung, wie es in dem einen
Antrag steht, sein. Dazu bin ich gerne bereit. Dann lassen
Sie uns doch reden im Rahmen des parlamentarischen
Verfahrens, in dem wir uns befinden. Lassen Sie uns
doch darüber reden, ob wir vielleicht einen Tatbestands-
ausschluss statt einer Rechtfertigung machen. Das kann
ich mir grundsätzlich vorstellen.

(Beifall der Abg. Dr. Manuela Rottmann
[BUNDNIS 90/DIE GRÜUNEN])

 
Lassen Sie uns dartiber reden, ob wir die Rechte aus
Arbeitsverhältnissen unberührt lassen — das will niemand
ändern an der Stelle —, und lassen Sie uns darüber reden,
wenn Sie bei den Journalisten solche Bedenken haben,
ob wir dann vielleicht, wenn wir das andere hinkrie-
gen, auch etwas bei der Beihilfestrafbarkeit machen. Ich
könnte mir sogar vorstellen, dass man da eine klare Re-
gelung findet. Das sind Dinge, über die man reden kann,
wenn wir auf der anderen Seite auch eine klare Regelung
finden.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Wir
haben doch Anträge gestellt!)

Es wäre doch schön, wenn wir das im Rahmen von Än-
derungsanträgen machen. Wir befinden uns im parlamen-
tarıschen Verfahren. Dort kann man das alles behandeln.

Stellen Sie doch die Anträge.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Haben
wir doch gemacht!)

Lassen Sie uns über die Anträge reden, die die Koalition
stellen wird, und dann, glaube ich, kommen wir zu einem
sehr vernünftigen Gesetzentwurf. Dann muss dieser auch
nicht mehr so heruntergeredet werden, wie wir das eben
gehört haben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD -
Niema Movassat [DIE LINKE]: Stimmen
Sie unseren Anträgen denn zu? War das so zu
verstehen? — Gegenruf des Abg. Ingmar Jung
[CDU/CSU]: Natürlich nicht!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
