
Vielen Dank. — Kollege Straetmanns hat noch eine
Frage.

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Ich bin aus Ihrer Antwort nicht ganz schlau geworden.
Also, entweder wir haben diese Kanäle über das Inter-
nationale Rote Kreuz, um dort humanitäre Hilfe leisten
zu können, oder Sie warten auf eine eventuelle Antwort
der Regierung in Venezuela, um über andere Kanäle zu
helfen. Sie werden mir zustimmen, dass es den hungern-
den Menschen relativ egal ist, auf welchem Wege ihnen
geholfen wird. Ich frage Sie: Welche konkreten Ermitt-
lungsersuchen oder Anfragen haben Sie an die Regierung
von Venezuela gerichtet, um dort humanitäre Hilfe leis-
ten zu können?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Das möchte ich Ihnen gerne im Einzelnen schriftlich
nachreichen.

Vizepräsidentin Claudia 
