

Nächster Redner ist für die Fraktion der SPD der Kol-
lege Dr. Karamba Diaby.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Karamba Diaby (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren!

Ertrinken ist ein leiser Tod. Es ist nicht wie in den
Filmen, wo mit den Armen geschlagen wird und es
laut ist. Die Lungen laufen mit Wasser voll, es gibt
kein Rufen, es gibt nicht genug Luft zum Schreien,
irgendwann ist der Mensch vollgesogen mit Wasser,
der Körper krümmt sich, bevor er stirbt. Es ist, als
ob der Mensch sich ein letztes Mal vor dem Leben
verbeugt, bevor er sinkt.

Das schreibt die Autorin Mely Kiyak.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, glauben Sie
wirklich, dass jemand in Deutschland bleiben will wegen
50 Cent —

(Martin Reichardt [AfD]: Ja!)

wegen 50 Cent mehr am Tag? Denn das ist genau die An-
passung, auf einen Tag umgerechnet, tiber die wir heute
sprechen. Glauben Sie wirklich, dass jemand sein Leben
dafiir aufs Spiel setzt? Nein, ich denke, nicht.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Vorsichtig ausgedrückt: Das ist das Dümmste, was ich in
meinem Leben gehört habe, und dabei bin ich mittlerwei-
le 57 Jahre alt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

 
Die Menschenwürde gilt für alle.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Gleichheit sollten wir nicht nur in der Theorie gut fin-
den, sondern auch in der Wirklichkeit leben. Das Bun-
desverfassungsgericht hat bereits 2012 — das wurde von
Kolleginnen und Kollegen mehrfach betont — verkündet,
dass die sozialstaatliche Mindestsicherung regelmäßig
an die Lebenshaltungskosten anzupassen ist. Das gilt für
Hartz IV genauso wie für Leistungen an Asylbewerber.
Wir sind also drei Jahre im Verzug. Auch Sie von der
AfD müssen das zur Kenntnis nehmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Meine lieben Damen und Herren, die Anpassung der
Mindestsicherung ist ein Menschenrecht. Ja, wir haben
in Deutschland eine steigende Ungleichheit der Einkom-
men, die zu gewissen Verfehlungen führt. Aber das liegt
nicht an den Geflüchteten, das liegt nicht an den Migran-
tinnen und Migranten;

(Martin Sichert [AfD]: Sondern an Ihrer Po-
litik!)

das liegt an den Menschen, die ihr Geld in irgendwelchen
Steueroasen bunkern. Das liegt an den Superreichen, die
zu wenig Steuern zahlen.

(Martin Reichardt [AfD]: Das liegt an der
SPD, die die Arbeiter verkauft hat!)

Es liegt an Lohnungerechtigkeiten in unserem Land.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mit diesem Antrag wird erneut der Versuch unter-
nommen, von diesen Problemen abzulenken und die Ge-
sellschaft zu spalten. Die AfD setzt dabei auf autoritäre
Kontrollpolitik. Dazu gehört jede Forderung nach einer
Verschärfung des Asylrechts und der Kontrolldichte bei
Leistungsempfängern. Das ist unwürdig, und das lehnen
wir ab.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU])

Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokra-
ten setzen uns dafür ein, dass Menschen, die hier leben,
Angebote erhalten, um an der Gesellschaft teilzuhaben.
Das bedeutet Sprachkurse, Bildung und Arbeit. Dazu
sollte eigentlich die Diskussion von heute sein, nicht zu
50 Cent pro Tag mehr an Mindestsicherung.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, ohne ein Rufen, ohne
genug Luft zum Schreien zu haben, sind Tausende von
Menschen auf dem Weg nach Europa im Mittelmeer er-
trunken. Wenn wir keine Verantwortung für diese Men-
schen übernehmen wollen, müssen wir wenigstens die
Verantwortung für die Überlebenden übernehmen, die
vor Krieg und Tod geflohen sind und es zu uns geschafft
Dr. Karamba Diaby

haben. Das ist das Minimum zur Achtung der Wiirde
dieser Menschen. Deshalb ist fiir mich absolut klar: Wir
brauchen nicht weniger, sondern mehr Menschlichkeit.

Danke schon.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Thomas 
