

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als letzter Redner
hat das Wort der Kollege Dr. Hans Michelbach, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. h. c. Hans Michelbach (CDU/CSU):

Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Wir, die CDU/CSU-Fraktion, stehen für eine ver-
antwortungsbewusste, wachstumsfreundliche und leis-
tungsgerechte Steuer- und Finanzpolitik. Das bedeutet
Entlastung von Bürgern und Unternehmen, Stärkung der
öffentlichen Investitionen und Augenmaß bei den Aus-
gaben. Diese Politik ist seit vielen Jahren eine Erfolgs-
geschichte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sie zahlt sich für die Bürgerinnen und Bürger aus. Sie
trägt zu mehr Wachstum, Arbeit und Beschäftigung bei.
Seit 2014 kommen unsere Haushalte ohne Steuererhö-
hungen und immer neue Schulden aus. Deshalb halten
wir auch an dieser grundsätzlichen Politik fest.

Die unionsgeführte Koalition bekämpft bereits seit der
letzten und vorletzten Legislaturperiode erfolgreich die
kalte Progression durch Anpassung der Tarifeckwerte;
das ist die Wahrheit.

(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidel-
berg] [SPD])

Das sollten wir auch in dieser Legislaturperiode fort-
setzen, und das setzen wir Zug um Zug fort. Das haben
wir den Bürgerinnen und Bürgern im Koalitionsvertrag
Dr. h. c. Hans Michelbach

gemeinsam mit unserem Koalitionspartner versprochen,
und wir halten gemeinsam Wort.

Die Bürgerinnen und Bürger merken es seit Jahresbe-
ginn erneut auf ihrem Konto. Das Familienentlastungs-
gesetz bringt allein in diesem Jahr eine Nettoentlastung
von 9,3 Milliarden Euro durch Bekämpfung der kalten
Progression, durch Anhebung des steuerfreien Existenz-
minimums und durch Erhöhung von Kindergeld und
Kinderfreibetrag. Bis zum Jahr 2022 summiert sich die
jüngst beschlossene Entlastung auf insgesamt 35 Milliar-
den Euro. Das sind 35 Milliarden Euro, die die Menschen
mehr im Geldbeutel haben. Das ist die Tatsache, und das
ist auch ein guter Anreiz für die Menschen. Vielen Dank!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
