

Fur die CDU/CSU-Fraktion hat als nachster Redner
das Wort der Kollege Christoph de Vries.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Christoph de Vries (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Einmal mehr hat die AfD wieder gute Ideen,
wie Deutschland noch demokratischer werden kann;
„vermeintlich gute“ kann man aber nur sagen. Schon bei
der direkten Demokratie auf Bundesebene wollten Sie
Vorreiter sein, gemeinsam mit der Linkspartei natürlich.
Nun wollen Sie dem Bundeskanzler an die Amtszeit,
wahrscheinlich vor allen Dingen einer ganz bestimm-
ten Bundeskanzlerin, die Ihnen schon lange ein Dorn im
Auge ist. Ich glaube, man kann sagen: Mit der AfD und
Angela Merkel ist es wie mit dem „Spiegel“ und Helmut
Kohl. Beide waren der festen Meinung, dass diese Kanz-
ler weg müssen, und erklärten das bei jeder passenden
und unpassenden Gelegenheit. Doch die Wähler haben
das immer wieder anders gesehen und honorierten die
herausragenden Leistungen christdemokratischer Kanz-
ler in Deutschland mit ihrem Votum. Das ist am Ende
auch das, was in unserem Land, in der Demokratie zählt,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Insofern ist der Wunsch des Wählers auch das wich-
tigste Argument gegen Amtszeitbegrenzung. Jede Amts-
zeitbegrenzung ist ein Misstrauensvotum gegenüber dem
Souverän. Das ist doch völlig klar. Zugespitzt kann man
sagen: Der Gesetzentwurf der AfD unterstellt, der Bürger
wisse nicht, wann es an der Zeit ist, einen Kanzler oder
eine Kanzlerin abzuwählen, und deswegen müsse man
jetzt das Recht auf Wiederwahl beschränken. Ich sage
ganz deutlich: Wir Christdemokraten teilen dieses Men-
schenbild nicht. Wir glauben an den mündigen Bürger,
der seine Wahlentscheidung bei den Wahlen in Deutsch-
land ganz bewusst trifft. Mit Blick auf Form und Stil der
Auseinandersetzung in Ihrer Partei wäre es vielleicht
auch ratsam, sich zunächst einmal in innerparteilicher
Demokratie zu üben. Ich glaube, ehrlich gesagt, da gibt
es noch ganz erheblichen Nachholbedarf.

Aber lassen wir uns mal auf den Gedanken einer
Amtszeitbegrenzung ein. Man kann argumentieren — Sie
haben es auch gemacht -, dass Frankreich und die USA
solche Begrenzungen kennen. Auch Russland als Ihr ur-
demokratisches Vorbild kennt eine solche Amtszeitbe-
grenzung. Aber — das ist schon gesagt worden — die Ver-
gleiche hinken. Die Unterschiede liegen auf der Hand.
Wir haben in diesen Ländern direkt vom Volk bzw. von
Wahlmännern gewählte Präsidenten, die Staatsoberhäup-
ter sind, die über der Regierung stehen und die weitrei-
chende Befugnisse haben, auch ohne Parlamentszustim-
mung. Diese Präsidenten vereinigen ein hohes Maß an
Macht auf sich. Dann kann eine Amtszeitbegrenzung
sinnvoller Bestandteil der Gewaltenteilung sein, obwohl
man mit Blick auf den amtierenden amerikanischen Prä-
sidenten und seinen Vorgänger auch Zweifel haben kann,
ob das Sinn macht.

Aber in Deutschland ist das anders. Wir haben eine
Kanzlerin, die nicht einmal sichere Herkunftsstaaten für
Asylbewerber festlegen kann. Auch unser Bundesparla-
ment kann das nicht. Wollte die Kanzlerin an einer Gren-
ze eine Mauer bauen — manche haben solch absurde Ide-
en —, dann würde sie es auch nicht durchsetzen können.

 
Was bedeutet das? Das System von Koalitionsvereinba-
rungen, -regierungen, einem einflussreichen Bundesrat
in unserem föderalen Gefüge und generell starken Par-
lamentsbefugnissen machen eine Amtszeitbegrenzung
nicht nur unnötig, sondern eigentlich völlig überflüssig.
Das, was Sie im Gesetzentwurf geschrieben haben, näm-
lich die unterstellte Monopolisierung der Macht, ist ein
reines Luftschloss.

(Lachen des Abg. Stephan Brandner [AfD])

Ich habe das beschrieben. Das hat weder was mit dem
Verfassungsrecht noch mit der Verfassungswirklichkeit
in Deutschland zu tun, meine Damen und Herren.

(Stephan Brandner [AfD]: Gelebte Realität!)

Vielleicht ein Gedanke, der noch nicht gefallen ist.
Wenn wir uns die Verhandlungspositionen deutscher
Regierungschefs anschauen, insbesondere auf internati-
onaler Ebene: Sie fußen nicht auf Macht; sie fußen auf
Einfluss, den sie haben. Womit hängt das zusammen?
Das hängt auch mit der Kontinuität der Amtszeiten zu-
sammen, die viele Kanzler in Deutschland gehabt haben,
ob es Adenauer war, ob es Helmut Kohl war oder ob es
Angela Merkel jetzt ist. Wir würden uns auf internatio-
naler Ebene ein Bein stellen, wenn wir diese Kontinuität
per Gesetz unterbinden würden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich glaube, das ist ein Gedanke, der hier noch gar nicht
genannt wurde.

Wir können zusammenfassen. Eine Amtszeitbegren-
zung ist weder nötig noch sinnvoll. Sie beschränkt das
Recht des Wählers, einen erfol _
viele von denen haben wir gestellt — wiederzuwählen. Sie
ist im Grunde unserem politischen System in Deutsch-
land wesensfremd. Deswegen kann ich klar sagen: Wir
Christdemokraten lehnen den Gesetzentwurf ab.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
