
Vielen Dank. — Nächste Rednerin für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen ist Dr. Franziska Brantner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Auch nach dieser Debatte und nach dieser
Regierungserklärung ist wieder einmal klar: Aufbruch
für Europa ist und bleibt die Fata Morgana dieser Bun-
desregierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Merkel, Herr Scholz, man kann Europa auch
durch Nichtstun kaputtmachen. Ich nenne Ihnen ein kon-
kretes Beispiel. Sie werden auf dem Gipfel auch über
den nächsten EU-Haushalt reden. Hier gibt es eine Fra-
ge: Wie viel Geld aus diesem Haushalt soll dem Klima-
schutz dienen? Frankreich fordert 40 Prozent, die Bun-
desregierung sagt: 25 Prozent. Das ist das Ausbremsen
des Klimaschutzes durch diese Bundesregierung. Das
bringt Europa nicht voran, sondern gefährdet die nächs-
ten Generationen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bei dieser Verweigerung wundere ich mich, dass die
Schülerinnen und Schüler nur einen Tag streiken und
nicht die ganze Woche.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Manfred Grund [CDU/CSU]: Das ganze Jahr!)

Jetzt geht es um Orban, Europa und Demokratie. Die
EVP hat die Suspendierung von Fidesz beschlossen. Das
ist ein politischer Trick. Aber das eigentlich Krasse sind
die drei Kriterien: Du sollst dich bei deinen Parteifreun-
den entschuldigen. Du sollst aufhéren, Herrn Juncker
auf Plakaten böse zu machen. Du sollst eine bayerische
Rettung deiner Uni zulassen. — Hören Sie sich einmal in
Ungarn um: Was wollen die Menschenrechtsaktivisten?
Sie wollen Pressefreiheit, Pressefreiheit, Pressefreiheit.
Sie wollen Wissenschaftsfreiheit, Wissenschaftsfreiheit,
Wissenschaftsfreiheit. Und sie wollen eine freie Zivil-
gesellschaft. Das müssten die Kriterien Ihrer Partei sein,
wenn Sie es mit Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
ernst meinen

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

 
und es Ihnen nicht nur um die Macht und Herrn Weber
als nächsten Kommissionspräsidenten geht. Von seinem
schönen Filmchen haben wir heute schon gehört.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Sehr
gute Entscheidung!)

Für Europa ist auch auf die Konservativen in Groß-
britannien kein Verlass. Ich finde es mittlerweile einfach
tragisch, dass die Regierungschefin May immer noch
nicht bereit ist, ihr Land über ihre Partei zu stellen.

(Andrea Nahles [SPD]: Ja, das ist richtig! Das
stimme ich Ihnen absolut zu!)

Ich kann es überhaupt nicht nachvollziehen, dass eine
konservative Regierungschefin bis zur letzten Sekunde
sagt: Meine Partei ist aber wichtiger als dieses Land, als
Europa, als alles, was wir zusammen aufgebaut haben.

(Andrea Nahles [SPD]: Ja, richtig!)

Das ist verantwortungslos. Das dürfen Sie ihr nicht
durchgehen lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD — Andrea
Nahles [SPD]: Richtig!)

Der Brexit darf nicht dazu führen, dass wir selber kei-
ne Zukunftsdebatten führen. Wir müssen in Europa hand-
lungsfähiger werden. Wir wissen alle, ein Weg dahin ist
die Abkehr vom Einstimmigkeitsprinzip bei der Außen-
und Sicherheitspolitik, aber auch bei Steuerfragen. Herr
Scholz könnte dann vielleicht noch schneller vorankom-
men. Deswegen beantragen wir heute: Abkehr vom Ein-
stimmigkeitsprinzip hin zu qualifizierter Mehrheit bei
der Außen- und Sicherheitspolitik sowie bei Steuerfra-
gen. Alle haben sich dazu bis jetzt positiv geäußert. Des-
wegen sind wir sicher, dass wir gleich eine große Mehr-
heit in diesem Haus erfahren werden. Wir wollen Europa
handlungsfähig machen. Das haben Sie immer gesagt.
Jetzt können Sie auch beweisen, dass Sie dafür sind.

Ich danke Ihnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
