
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Wiebke Esdar,
PD.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Wiebke Esdar (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bevor
ich zum Inhalt spreche, möchte ich noch einige Worte
dazu verlieren, mit welchem Umgang mit dieser Debat-
te wir konfrontiert sind. Denn das Prozedere der letzten
24 Stunden im Zusammenhang mit dem, was Sie, die
Kolleginnen und Kollegen auf der rechten Seite des Hau-
ses, hier vorgelegt haben, halte ich für unkollegial und
auch für schlampig gearbeitet, um das mal so deutlich
zu sagen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben uns auf eine Debatte zur Einkommensteuer
gefreut und eingestellt. Eigentlich wollten wir drei Anträ-
ge beraten — so war es seit längerem angekündigt -, aber
gestern kam die erste Entblößung: Die AfD hat erkannt,
dass ihr eigener Antrag so schlecht ist, dass sie ihm nicht
einmal im Ausschuss zustimmen kann. Ich sage Ihnen
ganz ehrlich: Ich finde das hochnotpeinlich.

(Beifall bei der SPD)

Ich will aber auch ehrlich sagen, dass das größere Ärger-
nis für mich der späte Zeitpunkt der Veröffentlichung der
Anträge ist. Wir sind doch heute hier, um in der Kernzeit
des Plenums des Deutschen Bundestages eine Debatte
zu führen, die wir alle ernst nehmen sollen. Dazu, dass
wir das ernst nehmen - ich denke, das erwarten auch die
Dr. Wiebke Esdar

Wahlerinnen und Wahler von uns —, gehört, dass wir uns
gewissenhaft und sachgerecht darauf vorbereiten.

(Beifall bei der SPD)
Das ist bei einer so kurzen Vorlage nur schwer möglich.

Ihr Antrag von der AfD-Fraktion kam gestern Mor-
gen. Ich frage mich, was da eigentlich so lange gedauert
hat und warum Sie ihn so spät vorgelegt haben; denn der
Text stammt zu 99 Prozent aus einer Vorlage des Bundes
der Steuerzahler; lediglich zwei Sätze und eine Zahl ha-
ben Sie verändert. Das finde ich wirklich peinlich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Der zweite Antrag, den wir jetzt beraten und der von der
FDP-Fraktion immerhin selbst geschrieben ist, ist uns
gestern Abend um 18 Uhr zugegangen. Auch das finde
ich unangemessen. Ich finde, das ist zu spät. Wir hatten
dann 16 Stunden über Nacht die Möglichkeit, uns damit
auseinanderzusetzen, zu recherchieren und die Argumen-
te abzuwägen.

Wenn Sie als einfache Oppositionsfraktion so arbeiten
und möchten, dass wir großzügig mit dieser Art der Ver-
fehlung umgehen, dann bitte ich darum, dass auch Sie
dann, wenn wir in der Abstimmung mit der Regierung et-
was länger brauchen, entsprechend großzügig sind; denn
sonst wäre das mit zweierlei Maß gemessen.

(Beifall bei der SPD - Christian Dürr [FDP]:
Deswegen kann da kein Minister sitzen?)

— Das hat überhaupt nichts damit zu tun.

(Christian Dürr [FDP]: Ach so! Ja, das sage
ich ja gerade!)

Aber um zum Inhalt zu kommen: Fast jede Bürgerin
und jeder Bürger führt von seinem erarbeiteten Einkom-
men Geld in Form von Steuern und Sozialabgaben ab.
Wir finden, das ist grundsätzlich eine gute Sache; denn
so lebt unsere Gesellschaft. So können wir Investitio-
nen für die Allgemeinheit finanzieren. Es gibt in unse-
rer Gesellschaft auch einen Grundkonsens darüber, dass
Steuerprogression gewollt ist, dass also, ganz einfach
gesprochen, starke Schultern mehr tragen als schwache.
Der - zugegeben sperrige — Begriff der Steuerprogres-
sion ist schlicht und einfach gerecht; denn er bedeutet:
Je höher das Einkommen ist, desto mehr Steuern werden
bezahlt. Von jedem Euro, den ich mehr zahle, gebe ich
anteilig mehr an den Staat, um für die Gesellschaft etwas
finanzieren zu können. Das ist das Prinzip der Leistungs-
fähigkeit. Die Steuerprogression wurde übrigens nicht
von irgendwelchen Sozialisten eingeführt, sondern von
Matthias Erzberger, Mitglied der Zentrumspartei in der
Weimarer Republik. — Das ist Konsens.

Streit und Diskussionen gibt es immer wieder darü-
ber, welches die richtige Form der Progression ist. Man
muss ehrlich sein, dass Teil der Geschichte auch ist, dass
die Diskussion häufig immer wieder von Irrtümern, von
Fehlberechnungen und schlichtweg auch von falschen
Behauptungen — davon haben wir heute schon einige
gehört — beeinflusst wird. Beispiele finden sich auch in
den beiden vorliegenden Anträgen der FDP und der AfD.

 
Aber ich sage Ihnen: Wir fallen nicht darauf rein. Wir
werden mit Fakten argumentieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die kalte Seite der Progression — um dies klar zu sa-
gen — ist nicht im Sinne des Erfinders. Niemand will, dass
die Inflation die Gehaltserhöhungen aufzehrt, das Gehalt
dann in eine höhere Steuerklasse fällt und ein höherer
Steuersatz bezahlt wird. Das ist ungerecht; darüber sind
wir uns einig. Aber das Problem ist aktuell nicht in einem
bedeutsamen Umfang vorhanden. Wenn die AfD behaup-
tet, die kalte Progression wäre eine heimliche Form der
Steuererhöhung, dann ist das schlichtweg falsch.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Antje
Tillmann [CDU/CSU])

Fakt hingegen ist, meine Damen und Herren, dass es
in den letzten Jahrzehnten bereits wiederholt Entlastun-
gen bei der Einkommensteuer gegeben hat. Die Wirkun-
gen der kalten Progression wurden immer kompensiert,
in Teilen sogar überkompensiert. Zuletzt haben wir das
in der Anhörung zum Familienentlastungsgesetz von
Professor Achim Truger in seiner Stellungnahme gesagt
bekommen.

Präsident Dr. Wolfgang 
