
Herr Kollege Krischer, Sie haben mit der Bemerkung
begonnen, dass Ampeln eine Wirkung haben.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja!)

Ihre Ampel hat auch eine Wirkung.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Zuruf von der AfD: Offensichtlich ja nicht!)

Frau Bundesministerin.

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Um es deutlich zu sagen: Sie mögen es ignorieren,
aber wir sind führend in der Europäischen Union. Des-
halb wird Deutschland hinsichtlich der Maßnahmen, die
wir in den einzelnen Sektoren bisher entwickelt haben,
hinzugezogen.

Wir werden ein Monitoring entwickeln. Ich lege Ih-
nen nahe, sich diese Strategie noch einmal anzuschau-
en. Das hat nicht nur etwas damit zu tun, dass man sich
zu Stuhlkreisen treffen würde. Das mag des einen oder
anderen Interpretation sein; aber damit unterstellen Sie
all den Verbänden, die diese Strategie gutheißen und die
übrigens Ihnen nahestehen, dass sie das nicht ernst neh-
men. Wir sind hier sehr, sehr weit gekommen. So haben
wir auch weitere Forschungsprojekte laufen. Ich habe es
eben gesagt: Die 16 Millionen Euro werden nicht irgend-
wie ausgegeben, sondern ganz gezielt eingesetzt, um zum
Beispiel auch die Arbeit der Tafeln zu unterstützen, wo-
durch wir merklich dazu beigetragen haben, Lebensmit-
telverschwendung zu reduzieren. Man muss es eben auch
wollen und daran glauben, dass man gemeinsam weiter
kommt. Man darf nicht unterstellen, dass nur Gesetze ei-
nen weiterbringen. Frankreich ist mit Gesetzen nicht so
erfolgreich, wie wir es mit unserer Strategie sind, die es
vorher schon in Ansätzen gab und die jetzt weitergeführt
wird. Insofern sage ich: Machen Sie mit!

Präsident Dr. Wolfgang 
