

Vielen Dank, Frau Kollegin Bauer. — Als nächste Red-
nerin hat das Wort die Kollegin Cornelia Möhring, Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Cornelia Möhring (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Kollege Lauterbach, Sie haben wirklich eine
geniale Problembeschreibung hingelegt; das kann ich al-
les unterschreiben. Das Problem ist nur: Sie legen den
falschen Gesetzentwurf dafür vor.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

11 1 1

Wenn wir Ihre P g nehmen und die da-
für nötigen Lösungen suchen, dann müssen Sie den Vor-
lagen der Linken, der Grünen und der FDP zustimmen.
So einfach ist das.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der Abg. Christine Aschenberg-Dugnus
[FDP])

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, hören Sie
doch bitte endlich auf, Ihren faulen Kompromiss auch
noch schönzureden. Sie haben das versemmelt. Sie haben
das einfach versemmelt! Das ist so.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP)

Das wird auch nicht besser, wenn Sie die ganze Woche
einen Jubeltweet nach dem anderen zum Thema Parität
über den Äther schicken. Sie haben die Erwartungen der
Frauen in diesem Land massiv enttäuscht. Vielleicht ist
es dann besser, ein paar Tage zu einem solchen Thema
zu schweigen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Nicole Bauer [FDP] und Ulle Schauws
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Die einzige Klarstellung in Ihrem Kompromiss ist,
dass Ärztinnen, Ärzte und Kliniken nun sagen bzw. auf
ihren Webseiten darüber informieren dürfen, dass sie Ab-
brüche durchführen. Aber ärztliche Informationen blei-
ben weiterhin limitiert, und immer noch gibt es keinen
direkten und freien Zugang zu allen für Schwangere er-
forderlichen Informationen.

(Michael Frieser [CDU/CSU]: Das ist
falsch!)

Das gibt es im Übrigen in keinem anderen Land Euro-
pas, dass korrekte Informationen strafverfolgt werden
und falsche, unsachliche Informationen über Schwanger-
schaftsabbrüche, die Schwangere einschüchtern sollen,
erlaubt sind. Das ist ziemlich irre, was Sie da machen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP)
Cornelia Möhring

Warum ist das so? Das ist so, um Frauen hierzulande zu
maßregeln und eine Symbolik der Missbilligung auf-
rechtzuerhalten. Aus keinem anderen Grund ist das so.
Die Linke findet das total inakzeptabel.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Ulle
Schauws [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Ihr Misstrauen gegenüber Ärztinnen und Ärzten
schreiben Sie sogar fort. Dass diese ihre Seiten für fach-
liche Informationen nur mit Behördenseiten verlinken
dürfen, begründen Sie mit — Zitat —: „um eine unkontrol-
lierte Informationsfreigabe zu verhindern“. Das finde ich
besonders diskreditierend, weil Medizinerinnen und Me-
diziner natürlich den ethischen Anspruch haben, Frauen
in dieser besonderen Lebenssituation zur Verfügung zu
stehen. Bei keiner anderen medizinischen Leistung ist es
Ärztinnen und Ärzten untersagt, direkt zu informieren.
Bei keiner anderen medizinischen Leistung muss das
über externe Behördenseiten erfolgen.

Wir hatten in der Anhörung übrigens ein sehr gutes
Beispiel dafür, wie absurd das ist und warum hier keine
Rechtssicherheit herbeigeführt wird, warum das sogar
verfassungswidrig ist: Ein vollkommen identischer Text
ist auf der Seite des Arztes strafbar, aber auf einer Behör-
denseite sogar erwünscht. Das ist völlig irre.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

$ 219a bleibt ein Paragraf, der medizinische Fachin-
formationen mit bis zu zwei Jahren Gefängnis bestraft
und immer noch Werbung mit Information gleichsetzt.
Die wiederkehrende Begründung der Union kennen wir.
Sie lautet, es dürfe keine Normalität hergestellt werden.
Ich frage mich wirklich, in welchem Paralleluniversum
Sie zugange sind.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Jede vierte Frau lässt einmal in ihrem Leben einen Ab-
bruch vornehmen. Die Frage, ob eine Frau ein Kind
austragen will oder nicht, ist fiir Frauen Normalitat, ob
Sie das wollen oder nicht. Es sollte Normalitat sein, dass
Frauen nicht stigmatisiert werden, wenn sie sich gegen
eine Schwangerschaft entscheiden, und in diesem Fall
bestméglich versorgt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

An diesem Punkt zeigt sich auch, liebe Kolleginnen
und Kollegen, wie symbolträchtig diese Debatte ist und
warum so hart gestritten wird; denn im Kern geht es um
die Kontrolle über Frauen.

(Michael Frieser [CDU/CSU]: Es geht um
einen Beratungswiderspruch!)

Aber, meine Damen und Herren, Frauen haben sich er-
kämpft, dass sie wählen dürfen. Frauen haben sich er-
kämpft, ohne Erlaubnis des Ehemannes arbeiten zu
dürfen. Sie haben sich erkämpft, dass das Gesetz Verge-
waltigung in der Ehe unter Strafe stellt — es sollen üb-
rigens nicht alle zugestimmt haben, die hier im Raum

 
sind —, und Frauen haben sich die Erlaubnis erkämpft,
Schwangerschaften zu beenden. Sie werden sich auch
das Recht darauf erkämpfen; da bin ich mir sicher.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der Abg. Ulle Schauws [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Die Hoffnung von Union und SPD, dass das Thema
hier heute beendet ist, wird sich sicherlich nicht erfüllen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Die gesellschaftliche Mehrheit ist in dieser Frage klar:
$ 219a muss gestrichen werden. Das ist ganz meine Mei-
nung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
