

Herr Kollege Daldrup, wollen Sie antworten? — Sie
möchten nicht antworten. Dann ist die Kurzintervention
beendet.

Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege Jörg
Cezanne, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Der Ver-
brennungsmotor ist tot; lang lebe der Verbrennungsmo-
tor!“ So lautet die grundlegende Botschaft, die sich leider
hinter beiden Anträgen mehr oder weniger verbirgt. Wir
können über Einzelfragen im Ausschuss gerne reden.

Ich will zu zwei grundlegenden Einwänden etwas sa-
gen. Erstens. Die Fixierung auf technische Lösungen bei
der Bewältigung der Verkehrswende reicht nicht aus.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Innenstädte und die Ballungsräume werden von
Blechlawinen lahmgelegt. Dieses Problem lösen wir
nicht dadurch, dass wir Mineralöl durch strombasierte
Kraftstoffe ersetzen. Die besten E-Mobile sind Straßen-
bahnen, U-Bahnen und S-Bahnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ohne einen gut ausgebauten öffentlichen Nahverkehr
werden wir die Verkehrsprobleme in unseren Städten und
die Zukunft der Mobilität nicht in den Griff bekommen.
Das gilt auch für den Güterverkehr.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweiter Punkt. Offenheit für neue Technologien ist
gut, man muss sich aber auch nicht dümmer stellen, als
man ist. Wenn Sie nur einmal im Kopf überschlagen
hätten, welche Strommengen notwendig wären, um den
Pkw-Verkehr in Deutschland auf sogenannte E-Fuels um-
zustellen — Herr Dr. Spaniel, das müssten Sie eigentlich
hinbekommen -, dann wüssten Sie, dass das überhaupt
keine Option ist, über die sich ernsthaft nachzudenken
lohnt.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Stephan Kühn [Dresden] [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Wir werden E-Fuels brauchen; das stimmt. Für den
Luftverkehr wird es wahrscheinlich keine anderen Alter-
nativen geben. Aber für den Straßenverkehr sind batte-
rieelektrische Antriebe — für den Pkw-Verkehr in jedem
Fall — das Gebot der Stunde.

Die Entscheidung ist längst gefallen: Tesla ist voran-
gegangen, VW zieht nach, die deutsche Automobilindus-
trie ebenfalls. Wir sind gut beraten, wenn wir den deut-
schen Automobilkonzernen und ihren Beschäftigten den
Übergang in diesen Strukturwandel ebnen. Das geht mit
dem Antrag, den Sie hier vorgelegt haben, nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Um es auf den Punkt zu bringen: Die Probleme des
Verkehrssektors und der Automobilindustrie werden wir
Jérg Cezanne

nicht dadurch lösen, dass wir den Verbrennungsmotor
mit E-Fuels künstlich beatmen. Wir brauchen eine ech-
te Verkehrswende, die den öffentlichen Verkehr in den
Mittelpunkt stellt. Dafür wird es auch in Zukunft Autos
geben. Die werden in nächster Zukunft batterieelektrisch
verkehren, die werden geteilt werden und möglicherwei-
se auch autonom fahren. Dafür sollten wir unsere staatli-
chen Mittel aufwenden.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
