

Haben Sie eine weitere Rückfrage?

Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Ich habe noch eine Frage. Sie haben vorhin gesagt,
dass Sie die Identität der deutschen Staatsbürger, der
sogenannten IS-Kämpfer, die dort von der kurdischen
Selbstverwaltung festgehalten werden, nicht richtig
überprüfen konnten. Ich habe gestern eine Delegation
aus Nordsyrien empfangen, und diese hat mir mitgeteilt,
dass dort genau 50 deutsche Staatsbürger festgehalten
werden. Darüber hinaus ist der BND vor Ort und prüft
das. Haben Sie überhaupt keine Kenntnis davon, dass das
deutsche Staatsbürger sind?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Frau Kollegin, das Auswärtige Amt hat zwar Kenntnis
von Fällen von deutschen Staatsangehörigen, die sich in
Nordsyrien in Gewahrsam befinden sollen. Eigene Er-
kenntnisse liegen dem Auswärtigen Amt dazu aber nicht
vor.

Das Bundesinnenministerium hat am Montag dazu in
der Regierungspressekonferenz Stellung genommen und
von einer größeren zweistelligen Anzahl von Männern,
Frauen und Kindern aus Deutschland in Gewahrsam von
kurdischen Kräften der syrischen Opposition gesprochen.

 
Vizeprasidentin Claudia 
