

Danke schön, Herr Wittke. — Frau Weeser, noch eine
Rückfrage? — Nein.

Die Frage 18 der Kollegin Nestle, die Fragen 19 und
20 des Kollegen Stephan Kühn und die Fragen 21 und 22
der Kollegin Baerbock werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 23 der Kollegin Kluckert auf:

Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um stei-
gende Energiekosten für Bürgerinnen, Bürger und Unterneh-
men nach dem Kohleausstieg zu vermeiden?

Herr Wittke.

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Kollegin
Kluckert, die Kommission „Wachstum, Strukturwandel
und Beschäftigung‘ geht davon aus, dass die Börsen-
strompreise im Zuge voraussichtlich steigender Brenn-
Parl. Staatssekretär Oliver Wittke

stoff- und CO,-Preise in den kommenden Jahren steigen
werden. Das deckt sich mit Berechnungen verschiedener
Gutachter, die sich die Bundesregierung allerdings nicht
zu eigen macht. In den Gutachten wird auch deutlich,
dass der Anstieg der Börsenstrompreise bei einem Koh-
leausstieg großen Unsicherheiten unterliegt.

Die Kommission empfiehlt in ihrem Bericht eine Rei-
he von Maßnahmen, um Unternehmen und Haushalte bei
einem etwaigen Strompreisanstieg zu entlasten. Die Bun-
desregierung prüft diese Empfehlungen zurzeit.

Vizepräsidentin Claudia 
