
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist
Bundesminister Jens Spahn.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
2018 ist die Zahl der Organspenden um knapp 20 Pro-
zent gegenüber dem Vorjahr gestiegen. Das hat vermut-
lich auch etwas damit zu tun, dass wir dem Thema durch
Debatten wie diese, aber auch in der gesellschaftlichen
Debatte insgesamt eine größere Aufmerksamkeit beige-

 
messen haben. Und ich finde, das ist fiir parlamentarische
Debatten, fiir Parlamentarismus, ein gutes Zeichen, wenn
auch die Offentlichkeit mitmacht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der SPD)

Gute Debatten machen den Unterschied, und sie wieder
mehr zu pflegen — vielleicht auch bei anderen Themen -,
kann nie schaden.

Wenn Debatten gefiihrt werden, dann sollen sie auch —
und das machen wir heute — in Entscheidungen miinden.
Frau Kollegin, den Gesetzentwurf haben wir noch inner-
halb der ersten sechs Monate nach Antritt der Regierung
vorgelegt. Er wird seit Oktober beraten und ist auf dem
gesetzgeberischen Weg. Ich finde, das ist ausreichend
Zeit, er wird aber — insbesondere angesichts des Um-
standes, dass wir hier Menschen konkret helfen wollen —
auch mit der notwendigen Geschwindigkeit realisiert, um
schnell zu Verbesserungen zu kommen. Der Weg, den
wir hier gewählt haben, ist — auch in der Schnelligkeit —
genau der richtige Ansatz, verbunden mit der nötigen
Gründlichkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Kirsten
Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hätten Sie die Verbesserungsvorschlä-
ge noch aufgegriffen, wäre er noch besser!)

Die Koalitionsfraktionen haben sogar — darauf will
ich auch kurz eingehen — noch Verbesserungsbedarf am
Gesetzentwurf gesehen. Natürlich ist auch dieser Ge-
setzentwurf nach den Ausschussberatungen noch ergänzt
worden, etwa dadurch, dass die Krankenhäuser einen
Vergütungsanspruch erhalten, die hochqualifiziertes Per-
sonal freistellen, das dann etwa zur Hirntoddiagnostik in
anderen Krankenhäusern aktiv ist. Die Häuser werden
durch den Ausfall, der dadurch entsteht, dass das Personal
nicht im eigenen Haus ist oder möglicherweise am Folge-
tag wegen der Arbeitszeitbestimmungen freibekommen
muss, nicht bestraft. Das ist— der Kollege Lauterbach hat
darauf hingewiesen — genau unser Leitmotiv. Wir wol-
len diejenigen, die sich in den Krankenhäusern um Or-
ganspende kümmern, und die Krankenhäuser, die dafür
Ressourcen bereitstellen, nicht bestrafen, sondern sie fair
so stellen, dass ihnen keine Kosten verbleiben. Daher ge-
hen wir mit diesem Gesetz einen ganz, ganz großen und
wichtigen Schritt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und der LINKEN)

Zur privaten Krankenversicherung, weil Sie noch
einmal darauf eingegangen sind, Frau Kollegin
Kappert-Gonther. Das ist ja ein Thema, das Sie bei jeder
Debatte bewegt. Das ist ja eine ideologische Frage, wo
dann auch das Thema Bürgerversicherung und alles an-
dere mit hineinspielt.

(Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Eine Frage der Gerechtig-
keit!)

Sie sagen in Ihrem eigenen Entschließungsantrag, dass
sich die private Krankenversicherung seit Jahren und
Jahrzehnten verlässlich an genau diesen Kosten im vor-
Bundesminister Jens Spahn

gesehenen und angemessenen Rahmen beteiligt; sie tun
es also freiwillig. Die private Krankenversicherung ver-
fassungsrechtlich zu zwingen, wäre, wie Sie wissen, eine
ziemlich große Geschichte geworden. Diese tun es aber
freiwillig. Dass Sie es aber nicht schaffen,

(Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN]: Es gab ja Vorschläge in der
Anhörung! Das wissen Sie auch!)

eine solche Debatte mal ohne diesen ideologischen Bal-
last zu führen, finde ich einfach schade.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Bei der Rede war doch kein
ideologischer Ballast dabei! — Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wie
können Sie bei der Rede sagen, dass da ideolo-
gischer Ballast dabei war?)

Das hätten wir hier jetzt nicht noch gebraucht.

Was die Lebendspende angeht, wäre es dem Thema
nicht angemessen, das jetzt durch Änderungsantrag und
Ergänzungen zu diesem Gesetzentwurf noch irgendwie
zu regeln. Eine Lebendspende ist in vielerlei Hinsicht ein
sehr sensibler Bereich, geht es doch um einen Eingriff
am gesunden Menschen, der auch nicht ohne Risiko ist.
Deswegen - dabei bleibe ich — bedarf es einer seriösen
Debatte. Dass ich debattenscheu sei, ist ein Vorwurf, der
mir — jedenfalls in jüngerer Zeit — nicht so oft gemacht
wurde, aber ich nehme ihn gern an und mit.

(Beifall des Abg. Michael Theurer [FDP])

Die Debatte braucht es aus meiner Sicht tatsächlich, und
ich bin auch gern bereit, sie mit zu führen. Aber wir soll-
ten die Dinge nicht parallel behandeln; denn das führt am
Ende nicht dazu, dass sie besser diskutiert werden. Wir
führen jetzt die Debatte zur Verbesserung der Strukturen
in den Krankenhäusern und bringen sie zum Abschluss.
Wir führen parallel — jetzt beginnend — die Debatte zu
der Frage: Wie können wir verbindlicher die entspre-
chende Entscheidung — da immerhin über 80 Prozent der
Deutschen sagen, dass sie sich Organspende vorstellen
können -, also Widerspruchslösung oder eher Entschei-
dungslösung, abfragen, um dann die Debatte rund um
die Lebendspende zu führen. Ich bin dazu bereit. Ich bin
auch gerne dazu bereit, die nötigen Foren mit zu organi-
sieren, aber wir sollten die Debatten gründlich führen —
das hat dieses sensible Thema verdient — und sie nicht
mit den anderen Debatten vermengen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Das alles, Herr Präsident, zeigt: Es gibt viel Zustim-
mung, worüber ich mich freue, viel Übereinstimmung
nicht nur im Ziel, sondern auch in den konkreten Maß-
nahmen. Es gibt auch eine gewisse Geschwindigkeit, ja,
aber ich finde, sie ist dem Thema und dem Ziel angemes-
sen. All das tun wir, um Hoffnung auf Leben erfüllen zu
können.

In diesem Sinne bitte ich um Ihre Zustimmung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

 
Vizeprasident Thomas 
