
Dr. Faber, haben Sie noch eine Rückfrage? — Ja. Bitte.

Dr. Marcus Faber (FDP):
Ich freue mich, zu hören, dass die Überbrückungslö-
sung, die bisher immer als Begründung angegeben wur-
Dr. Marcus Faber

de, warum der F-35 von der Betrachtung ausgeschlossen
wurde, nicht mehr das entscheidende Kriterium fiir den
Ausschluss ist. Können Sie bitte die Kriterien nennen,
die ein Eurofighter und ein F-18 erfüllen, aber beispiels-
weise ein F-35 oder ein F-15 nicht? — Danke schön.

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Unter den betrachteten Optionen sind alle Flugzeuge,
die wir in den Abwägungsvorgang einbeziehen, grund-
sätzlich geeignet, eine solche Überbrückungslösung dar-
zustellen. Sonst hätten wir sie nicht so intensiv überprüft.

Vizepräsidentin Claudia 
