

Herr Kollege, darf ich Sie kurz unterbrechen? Ich
halte auch die Zeit an. — Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, ich bitte alle Beteiligten, auch die, die wegen der
namentlichen Abstimmung zu uns gekommen sind, um
etwas mehr Ruhe und Aufmerksamkeit den Rednern ge-
genüber. Das ist nicht nur der Sache geschuldet, sondern
auch der Höflichkeit.

Ich weise auch Mitglieder meiner Fraktion darauf hin,
dass ich diejenigen, die ich kenne, namentlich benennen
werde, wenn sie ein Schwätzchen halten und damit die
Veranstaltung stören.

Herr Kollege, Sie haben das Wort.

Artur Auernhammer (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Präsident, für Ihre Androhung.
Nehmen Sie Ihre Fraktion bitte ins Gebet.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist eine

Frage des Naturschutzes und der Artenvielfalt, wie wir
die Wolfsbestände sich entwickeln lassen wollen. Der
Artur Auernhammer

Mensch hat von der Schöpfung auch den Auftrag bekom-
men, für die Hege und Pflege der Natur und der Arten
zu sorgen. Dazu gehört auch, dass man den Bestand der
Wölfe reguliert, dass man Wölfe, wenn es sein muss,
auch abschießt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Ich weiß nicht, ob Sie schon mal in den Bergen im Ur-
laub, zum Wandern oder dergleichen waren. Ich möchte
nicht wissen, wie sich die Entwicklung der Wolfspopula-
tion auf unseren Tourismus auswirkt, wenn unsere Wan-
derer die Natur nicht mehr in Ruhe genießen können.
Deshalb ist es nicht nur im Interesse der Weidetierhalter,
sondern auch im Interesse des Tourismus notwendig, den
Bestand zu regulieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des Abg. Andreas Mrosek
[AfD])

Ja, wir haben uns in diesem Koalitionsvertrag darüber
verständigt: Wir müssen handeln.

Verehrte Frau Bundesumweltministerin, erst mal bin
ich dankbar, dass Sie heute hier sind. Ich wäre Ihnen
noch dankbarer, wenn Sie das Thema „Wolf“ mit dem
gleichen Engagement, das Sie bei den Themen , ‚Dünge-
verordnung“ und „Pfl g“ zei-
gen, angehen würden.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Sehr rich-
tig!)
Aber ich bin mir sicher, dass Sie i in Zusammenarbeit mit
in Julia Klöckner eine
gute Vorlage einbringen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
uns also gemeinsam eine Lösung suchen. Lassen Sie uns
eine Lösung suchen, die den Bestand des Wolfes regu-
liert, die auch die Möglichkeit einschließt, einen Wolf ab-
zuschießen, wenn es notwendig ist, ohne dass wir vorher
lange Gerichtsverfahren anstrengen müssen. Wenn wir
die Akzeptanz für den Wolf erhalten wollen, dann müs-
sen wir jetzt handeln.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
