

Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion Die Linke?

Frank Junge (SPD):
Ich bringe meine Rede zu Ende. Vielen Dank.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)
— Ich habe nur vier Minuten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, stattdessen sollten
wir uns noch einmal vor Augen führen, was die neuen
Bundesländer wirklich voranbringt. Wir bringen die neu-
en Bundesländer voran — ich meine jetzt insbesondere
die Anpassung der Lebensverhältnisse —, wenn wir mit
unverminderter Kraftanstrengung dafür sorgen, dass wir
die strukturschwachen Bereiche entwickeln und keine
neuen Unterschiede zulassen. Wir müssen uns darauf
konzentrieren, bei der wirtschaftlichen Infrastrukturför-
derung nicht nachzulassen. Hier sind die GRW-Mittel zu
nennen. Seitdem diese im Osten wirken, investieren wir
80 Prozent der jetzt jährlich 600 Millionen Euro in die
neuen Bundesländer. Außerdem muss auf das Auslaufen
des Solidarpakts II ein gesamtdeutsches Fördersystem
folgen. Dabei müssen die ostspezifischen Bedarfe ab-
gebildet und auch umgesetzt werden. Des Weiteren re-
den wir darüber, dass wir bei der Breitbandversorgung
endlich 100 Prozent Flächendeckung absichern und da-
für sorgen müssen, dass wir bei der 5G-Mobilfunkab-
deckung den Osten nicht vergessen. — Das sind Dinge,
die am Ende dazu führen, dass sich Investoren auch im
Osten ansiedeln, weil sie dort die gleichen Produktions-
und Arbeitsbedingungen vorfinden wie im Westen. Diese
Maßnahmen schaffen Arbeitsplätze vor Ort, die gut be-
zahlt werden und die kommunale Steuerkraft erhöhen.
Dadurch wird wiederum die Handlungsfähigkeit der
Kommunen im Osten verbessert, was letztlich die Le-
bensqualität vor Ort steigert.

(Beifall bei der SPD)

Vor dem Hintergrund lassen Sie mich zum Schluss nur
noch wenige Worte zu Ihrem Antrag verlieren, liebe AfD.
Sie unterschlagen in Ihrem Antrag etwas; einer meiner
Vorredner hat das schon zur Sprache gebracht. Sie for-

 
dern, die bestehenden Bundesbehörden förmlich abzuwi-
ckeln und in den Osten zu schieben.

(Enrico Komning [AfD]: Das ist Quatsch!
Das stimmt nicht!)

— Das steht wörtlich so in Ihrem Antrag. — Sie vernach-
lässigen dabei völlig, dass durch Bundesbehörden auch
in strukturschwachen Regionen im Westen Arbeitsplätze
gesichert werden, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer dort für sich und ihre Familien den Lebensun-
terhalt verdienen. So erreichen Sie eines: Sie spielen den
Ossi gegen den Wessi aus. Das zeigt, dass Sie für po-
litische Lösungsinkompetenz stehen und erneut nur das
tun, was Sie am besten können: die Spaltung in unserer
Gesellschaft vorantreiben.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
