
Vielen Dank, Herr Kollege Donth. — Damit schließe
ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7984 an den Ausschuss für Verkehr und
digitale Infrastruktur vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Ich sehe und höre, das ist der Fall. Dann ist
die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe - trotz der Selfies, die jetzt gemacht werden —
den Tagesordnungspunkt 25 sowie Zusatzpunkt 14 auf:

25. — Zweite und dritte Beratung des von den
Abgeordneten Jens Beeck, Matthias
Seestern-Pauly, Michael Theurer, weiteren
Abgeordneten und der Fraktion der FDP
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes für
mehr Teilhabe im Wahlrecht

Drucksache 19/3171

— Zweiteund dritte Beratung des von den Abge-
ordneten Corinna Riiffer, Anja Hajduk, Britta
Haßelmann, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abgeordneten Sören Pellmann,
Susanne Ferschl, Gökay Akbulut, weiteren
Abgeordneten und der Fraktion DIE LINKE
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Umsetzung der UN-Behindertenrechts-
konvention im Wahlrecht

Drucksache 19/4568

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/8177

ZP 14 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Für die Einführung eines inklusiven Wahl-
rechts

Drucksache 19/8261
Über die beiden Gesetzentwürfe sowie über den An-
trag werden wir später namentlich abstimmen. Wir wer-
den also drei namentliche Abstimmungen durchführen.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für

die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Ich eröffne die Aussprache und erteile zunächst dem
Kollegen Wilfried Oellers, CDU/CSU-Fraktion, das
Wort. — Herr Kollege Oellers, bitte.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wilfried Oellers (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
beraten heute unterschiedliche Vorlagen aus unterschied-
lichen Fraktionen zum Thema Wahlrechtsausschlüsse.
Im Kern ist man sich in allen Vorlagen darüber einig, dass
die Wahlrechtsausschlüsse nach $ 13 Nummern 2 und 3
des Bundeswahlgesetzes aufgehoben werden sollen. Es
geht hier um den Ausschluss von Menschen, die unter
Vollbetreuung stehen, und Menschen, die wegen einer
im Zustand der Schuldunfähigkeit begangenen Straftat in
einem psychiatrischen Krankenhaus untergebracht sind,
von Bundestagswahlen und Europawahlen. — An dieser
Stelle hören allerdings die Gemeinsamkeiten auf.

Übrigens befassen sich der Gesetzentwurf der FDP
und der Gesetzentwurf der Grünen und Linken nicht mit
Themen wie „Selbstbestimmung der Wahl“, „Vermei-
dung von Missbrauch im Rahmen des Wahlvorgangs“
und auch nicht mit verfahrensrechtlichen Maßnahmen
zur Sicherung der freien, demokratischen Wahl.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wollen Sie jetzt eine Wahlfähigkeits-
prüfung, oder was? Da bin ich ja gespannt!)

Das sind aber genau die Punkte, die das Bundesverfas-
sungsgericht in seinem Beschluss vom 29. Januar 2019
angesprochen hat und dem Gesetzgeber ins Aufgaben-
buch geschrieben hat.

Das Bundesverfassungsgericht hat im Rahmen dieses
Beschlusses gesagt: $ 13 Nummer 2 des Bundeswahlge-
setzes ist verfassungswidrig, $ 13 Nummer 3 ist sogar
nichtig. Aber das Bundesverfassungsgericht hat auch
festgestellt, dass es durchaus Wahlausschlüsse geben
kann, nämlich dann, wenn der betroffenen Person die
erforderliche Einsichts- und Handlungsfähigkeit fehle
und dem selbst durch Assistenzleistungen nicht abgehol-
fen werden könne. In diesem Fall läge also kein Verstoß
gegen Artikel 3 Absatz 3 Satz 2 des Grundgesetzes vor.
So kann man es im Beschluss des Bundesverfassungsge-
richts lesen.

Das Bund fi gsgericht hat nun dem Gesetzge-
ber den Auftrag gegeben, zum einen die Nummern 2 und
3 des § 13 zu streichen und zum anderen die Integritat der
Wahl, die Selbstbestimmung der Wahl und vor allen Din-
gen auch den Schutz vor Missbrauch zu gewährleisten.
Hierauf finden die Gesetzentwürfe der Oppositionsfrak-
tionen keine Antwort.

Um diese Fragen aufzugreifen, sehen wir im gemein-
samen Antrag von CDU/CSU und SPD vor, Konkretisie-
rungen im Wahlrecht vorzunehmen, insbesondere was
die Assistenzleistungen betrifft: was die Voraussetzun-
gen dafür sind, dass Assistenzen erfolgen können, müs-
sen oder dürfen. Darüber hinaus werden wir Konkretisie-
rungen im Strafrecht vornehmen, damit Rechtssicherheit

 
und -klarheit dariiber besteht, was wirklich erlaubt ist
und was nicht.

Warum ist das so wichtig? Es ist so wichtig, weil wir
beim Thema der Assistenzleistungen im Zusammenhang
mit der Ausübung des Wahlrechts auch darauf achten
müssen, dass wir die Belange und Interessen der Men-
schen berücksichtigen, die gewährleisten, dass Men-
schen mit einer Beeinträchtigung ihr Wahlrecht ausüben
können. Auch die Betreuer brauchen Rechtssicherheit.
Ich betone ausdrücklich, dass ich grundsätzlich erst mal
von der Redlichkeit eines jeden Betreuers ausgehe; das
muss erst mal der Maßstab sein. Weil das der Maßstab
ist, müssen wir den Betreuern einen entsprechenden
rechtssicheren Rahmen bieten. Ansonsten drohen den
Betreuern strafrechtliche und auch berufsrechtliche Kon-
sequenzen.

(Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie stehen ja voll dahinter, Herr
Oellers! Das hört man richtig raus!)

Deswegen haben wir von unserer Seite aus vorge-
schlagen, einen Zwischenschritt einzubauen

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich dachte, die Wahlfähigkeitsprüfung
ist vom Tisch!)

— das wäre vielleicht ganz gut, aber es kommt jetzt nicht
zur Umsetzung -, nämlich vorzusehen, dass ein Betreu-
ungsgericht im konkreten Fall anlassbezogen und nur auf
Antrag prüfen kann, ob ein Wahlrecht ausgeübt werden
kann. Das war die Idee, die wir hatten.

(Burkhard Lischka [SPD]: Hatten! Betonung
auf „hatten“ — Unruhe beim BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

— Man sollte vielleicht erst mal zuhören. — Gerade vor
dem Hintergrund, dass die strafrechtliche Keule nun
wirklich eine sehr harte Keule ist, die insbesondere be-
rufsrechtliche Konsequenzen nach sich ziehen Kann,
wäre es sinnvoll gewesen, diesen Zwischenschritt ein-
zuführen. Es kommt nun nicht dazu. Ich hoffe, dass die
Maßnahmen, die wir im Rahmen des Wahlrechts und des
Strafrechts konkretisieren werden, entsprechend ausrei-
chen, um fiir alle Seiten — ich betone: fir alle Seiten —
Rechtssicherheit zu schaffen.

(Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Was ist der Ansatz der Koalition?)

Warum ist eine solche Rechtssicherheit notwendig?
Sie ist deswegen notwendig, weil man auch die Entschei-
dung des Bundesverwaltungsgerichts zur letzten Land-
tagswahl in Niedersachsen heranziehen muss. Die Wahl
wurde angefochten. Jemand sagte: Ich beanstande, dass
ein 16-Jähriger wählen kann. — Die Frage, ob er wählen
kann oder nicht, lasse ich mal außen vor. Entscheidend
ist für mich der Sachverhalt. Es war nicht so, dass je-
mand, der kein Wahlrecht hatte, gesagt hat: „Ich möchte
das Wahlrecht haben“; nein, ein Dritter sagte in diesem
Wilfried Oellers

Verfahren: Ich bezweifle, dass ein anderer ein Wahlrecht
hat; das lasse ich gerichtlich überprüfen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich dachte, gestern hätten Sie das noch
abgeräumt! — Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wovor haben Sie eigentlich
so Angst, Herr Oellers? Ich verstehe das ein-
fach nicht!)

Das heißt, diese Fälle gibt es auch, und weil das so ist,
müssen alle Betroffenen und Beteiligten in diesem Ver-
fahren geschützt werden.

Ich will noch ein Wort zur anstehenden Europawahl
sagen. Es wird natürlich bedauert — das wird sicherlich
gleich mehrfach erwähnt werden -, dass diese Entschei-
dungen nicht zur Europawahl umgesetzt werden können.
Ich hätte mir, ehrlich gesagt, auch gewünscht, dass wir
das Thema schon längst abgeräumt hätten; aber wir ha-
ben das im Verfahren nicht schneller hinbekommen.

(Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben es ja bis jetzt nicht hinbe-
kommen! Ein Gesetzentwurf von Ihnen liegt
jedenfalls nicht vor!)

Man muss allerdings auch berücksichtigen, dass die Ve-
nedig-Kommission, die vom Europarat eingesetzt wurde,
rät, das Wahlrecht ein Jahr vor einer Wahl nicht mehr zu
ändern. Ich denke, dem muss man im Sinne der Rechtssi-
cherheit Rechnung tragen.

Sie können uns glauben, auch wenn Ihnen das viel-
leicht etwas schwerfällt: Auch wir freuen uns sehr, dass
das inklusive Wahlrecht umgesetzt wird und wir eine Lö-
sung gefunden haben, sodass wir hier weiterkommen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD

Vizepräsident Wolfgang 
