

Herzlichen Dank. — Als nächste Rednerin erteile ich
das Wort der Kollegin Dr. Irene Mihalic, Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir fordern es seit langem: Das Ehrenamt im
Bevölkerungsschutz und in der Katastrophenhilfe muss
dringend gestärkt werden, und deshalb haben wir auch
schon vor zwei Jahren viele konkrete Vorschläge genau
zu diesem Thema gemacht und auch einen umfangrei-
chen Antrag hier im Haus vorgelegt. Deshalb ist es gut,
dass wir das Thema heute anhand Ihres Antrags auch
noch mal beraten können; denn in vielen Punkten sind
wir uns grundsätzlich einig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Dr. Irene Mihalic

Über 90 Prozent der Kräfte in den Organisationen —
diese Zahl ist eben schon gefallen — arbeiten ehrenamt-
lich, und dieses Engagement kann man gar nicht hoch
genug wertschätzen. Um diese Struktur beneiden uns üb-
rigens auch viele europäische Länder; denn dadurch ist
gewährleistet, dass auch das entlegenste Dorf durch eine
freiwillige Feuerwehr geschützt wird. Eine so ausgebaute
Struktur gibt es sonst nirgends.

Aber dieses System steht seit einiger Zeit massiv un-
ter Druck. Der demografische Wandel, den der Kollege
Hahn vorhin angesprochen hat, aber auch die Landflucht
oder auch veränderte Lebensentwürfe von jungen Men-
schen machen es jungen Menschen immer schwerer, sich
wirklich freiwillig zu engagieren. Die Bundesregierung
hat darauf bis heute keine Antwort. Dabei kommt sie ja
selber in ihrer Konzeption Zivile Verteidigung zu dem
Schluss, dass die Leistungsfähigkeit des ehrenamtlichen
Systems unter diesen Vorzeichen massiv gefährdet ist.
Passiert ist seitdem praktisch nichts.

(Christoph de Vries [CDU/CSU]: Stimmt
doch gar nicht!)

Herr Kuffer, ich habe in Ihrer Rede ganz oft „Wir wer-
den ...“, „Wir werden ...“, „Wir haben dieses, wir haben
jenes beschlossen“ gehört. „Wir machen“ wäre mal gut.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP — Christoph
Bernstiel [CDU/CSU]: Warten Sie mal auf
meine Rede!)

Dazu kommt: Es wird lieber auf die Länderzuständigkeit
beim Katastrophenschutz verwiesen, anstatt dort, wo es
geht, selbst Verantwortung zu übernehmen. Das muss
sich dringend ändern.

Neben der ergänzenden Ausstattung für die Länder
bei der Modernisierung der Einsatzfahrzeuge brauchen
wir eben auch ein umfassendes Konzept zur Förderung
des Ehrenamts. Wir müssen dabei auch über die Öffnung
der Blaulichtorganisationen für Gruppen reden, die dort
bisher wenig vertreten sind. Wie können wir denn zum
Beispiel mehr Frauen für die freiwillige Feuerwehr ge-
winnen

(Zuruf von der AfD: Die könnten sich alle
melden! Niemand hindert sie!)

oder mehr Menschen mit Migrationshintergrund für das
Technische Hilfswerk begeistern?

Meine Damen und Herren, die Herausforderungen im
Bevölkerungsschutz ändern sich. Wir müssen dringend
darauf reagieren, und die von der FDP beschriebenen
Veränderungen der Sicherheitslage sind ja auch nicht
grundsätzlich von der Hand zu weisen; das will ich noch
mal ausdrücklich sagen.

Aber die größte Herausforderung lassen Sie in Ihrem
Antrag ebenfalls außen vor, und zwar die Klimakrise.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Widerspruch bei der
CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)

Das wundert mich jetzt nicht; das Thema ist halt was für
Profis. Deswegen sage ich Ihnen: Durch die Folgen der

 
Klimakrise haben sich die Bedingungen grundlegend
verändert. Schauen Sie sich alleine mal die letzten fünf
Jahre an: Starkregenfälle und Hochwasser, Stürme, Hit-
ze, Trockenheit und zuletzt die extremen Schneefälle.
Auch die Feuerwehren sagen Ihnen, wenn Sie mit ihnen
sprechen, dass solche Ereignisse schon jetzt einen Groß-
teil aller Einsätze auslösen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen ist es richtig und wichtig, dieses Thema genau
in den Blick zu nehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Darüber hinaus ist auch der Ausbau der Vorsorge-
strukturen wichtig. Sie benennen in Ihrem Antrag die
Schwierigkeiten, die es bei der Unterbringung und Ver-
sorgung vieler geflüchteter Menschen gegeben hat. Das
ist auch völlig richtig. Diese Aufgabe konnte seinerzeit
nur unter erheblichen Kraftanstrengungen der Hilfsorga-
nisationen gelöst werden, und das — das muss man auch
sagen — unter ansonsten stabilen Bedingungen. Stellen
wir uns mal vor, dass die kurzfristige Unterbringung von
so vielen Menschen mit einem großen Schadensereignis
zusammengefallen wäre: Das System wäre kollabiert.
Das muss man einfach mal so sagen. Daher ist die Forde-
rung, entsprechende Reserven zu schaffen und bereitzu-
stellen, völlig richtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung darf
das Thema Bevölkerungsschutz nicht mehr so stiefmüt-
terlich behandeln und schon gar nicht immer mit dem
Finger auf die Länder zeigen. Die Länder und Kommu-
nen dürfen mit dieser wichtigen Frage nicht alleingelas-
sen werden, und den Freiwilligen muss dringend mehr
Aufmerksamkeit geschenkt werden; denn die Frage des
Bevölkerungsschutzes ist eine Frage der öffentlichen Si-
cherheit. Behandeln wir sie auch so!

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
