
Vielen Dank, Christine Lambrecht. — Nächster Red-
ner: Dr. Bruno Hollnagel für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)
Dr. Bruno Hollnagel (AfD):

Verehrte Prasidentin! Sehr verehrte Damen und Her-
ren! Vor 20 Jahren hat die rot-griine Regierung das Strom-
steuergesetz erlassen. Die Absicht war es, den Strom teu-
rer und die Arbeit billiger zu machen. Zum 20-jährigen
Jubiläum darf ich Ihnen herzlich gratulieren: Sie haben
vollen Erfolg gehabt. Die Arbeit ist so billig geworden,
dass viele nicht davon leben können, und Strom ist so
teuer geworden, dass 344 000 Haushalte ihn nicht mehr
bezahlen können. Ihnen wurde der Strom abgeschaltet.
Darüber hinaus gibt es 6,6 Millionen Androhungen einer
Stromsperrung. Der Strompreis hat sich dank der grünen
Ideologie während der letzten 20 Jahre mit einem An-
stieg auf 174 Prozent fast verdoppelt. Deutschland hat
diesbezüglich in Europa eine einsame Spitze eingenom-
men. Das muss ein Ende haben.

(Beifall bei der AfD - Bernhard Daldrup
[SPD]: Das hat aber nichts mit dem Thema zu
tun!)

Eine weitere Idee der Stromsteuer war es, diejenigen
nicht zu besteuern, die den Strom aus erneuerbaren Ener-
gien zum Eigenbedarf produzieren. Diese Praxis galt
20 Jahre. 20 Jahre war das so in Ordnung. Doch dank
der EU soll sich das nun ändern. Wie? Durch neue bü-
rokratische Auflagen in Form von jährlich einzureichen-
den Befreiungsanträgen. Die produzierten Kosten liegen
beim Staat durch vermehrten Verwaltungsaufwand in ei-
ner Höhe von geschätzten 15 Millionen Euro. Bei circa
35 000 Stromproduzenten kommen weitere 12 Millionen
Euro hinzu, weil sie jährliche Genehmigungen einfor-
dern müssen. Das Ergebnis: Die Stromerzeugung dieser

 

Endgültiges Ergebnis Tino Chrupalla
Abgegebene Stimmen: 626; Joana Cotar
davon Berengar Elsner von Gronow
ja: 155 Dr. Michael Espendiller
nein: 408 Peter Felser
enthalten: 63 Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Ja Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
CDU/CSU Dr. Alexander Gauland
Dr. Hans-Peter Friedrich Dr. Axel Gehrke
(Hof) Albrecht Glaser
Franziska Gminder
AfD Wilhelm von Gottberg
Dr. Bernd Baumann Kay Gottschalk
Marc Bernhard Armin-Paulus Hampel
Andreas Bleck Mariana Iris Harder-Kühnel
Peter Boehringer Dr. Roland Hartwig
Stephan Brandner Jochen Haug
Jürgen Braun Martin Hebner
Marcus Bühl Udo Theodor Hemmelgarn
Matthias Büttner Waldemar Herdt

Petr Bystron

Lars Herrmann
Gruppe bleibt zwar stromsteuerfrei, zuktinftig wird sich
allerdings der biirokratische Aufwand bei Staat und Pri-
vaten erhöhen.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Immer Bürokra-
tie!)

Die gefräßige EU-Bürokratie schlägt einmal mehr zu.
Das ist Ressourcenverschwendung,

(Bernhard Daldrup [SPD]: Immer die glei-
chen Sprüche!)

wie sie für die EU-Bürokratie typisch ist.
(Beifall bei der AfD)

Wir sagen ganz einfach: Schluss mit der Bürokratie-
ausweitung. Die Strompreise müssen gesenkt werden.
Wir werden geeignete Schritte unternehmen, um das zu
gewährleisten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der AfD — Bernhard Daldrup
[SPD]: Auf keinen Fall!)

Vizepräsidentin Claudia 
