
Für die AfD-Fraktion hat der Kollege Tobias Matthias
Peterka das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Tobias Matthias Peterka (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Zu spä-
ter Stunde wieder einmal ein Umsetzungsgesetz, nun zur
Stärkung der finanziellen Interessen der Europäischen
Union: schöne technokratische Fragestellung, vorbild-
lich ausgearbeitet vom vorbildlichen Musterschüler Bun-
desrepublik Deutschland. Ohnehin, viel musste nicht
geändert werden im deutschen Strafrecht. Also: Mission
erfüllt? Nächster Tagesordnungspunkt? Nein, so leicht
lassen wir Sie hier nicht vom Haken, und das nicht etwa
wegen der Wortkombination: finanziell, Schutz, Europäi-

 
sche Union; denn es ist grundsätzlich korrekt ausgeführt,
dass gerade der Nettozahler Deutschland vor der Geld-
verschwendung durch lax kontrollierte oder schlicht ille-
gale Finanzflüsse der Union zu schützen ist.

Wir stellen nicht zuletzt durch die Bruttonationalei-
genmittel den mit Abstand größten Beitrag zu dem Füll-
horn von Subventionen, Beihilfen und sonstigen Zuwen-
dungen, die in allen Ecken der Union gerne angenommen
werden.

(Michael Theurer [FDP]: Das stimmt ja nicht!
as ist falsch!)

Nun erlauben Sie mir die Vermutung, dass lokale Beamte
in Palermo, Athen oder auch Marseille — hören Sie mir
einmal zu —

(Michael Theurer [FDP]: Sie haben keine
Ahnung!)

vielleicht nicht immer den vollsten technokratischen Ei-
fer an den Tag legen, wenn es um die Überprüfung von
EU-Projekten geht.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So eine Unterstellung! Einfach
nur populistisch!)

Und in Brüssel wird garantiert auch nicht jedes gelie-
ferte Zahlenwerk ohne Zuarbeit vor Ort nachvollzogen
werden können. Daher ist es viel spannender, wie die-
se Geschichte in anderen Staaten der Union umgesetzt
wird. Betreffend die Änderungen bei uns: Es ist zumin-
dest die schadensgleiche Vermögensgefährdung sehr ge-
wagt. Diese wird nötig zur Vorverlagerung der Versuchs-
strafbarkeit, der missbräuchlichen Verwendung und der
rechtswidrigen Einnahmenverminderung. Darüber sollte
man noch einmal nachdenken.

(Beifall bei der AfD)

Eindeutig abzulehnen ist jedoch vor allem die Stoß-
richtung an sich, die verfolgt wird. Das Ganze ist nämlich
im Zusammenhang mit der Europäischen Staatsanwalt-
schaft zu sehen. Hier werden kleine, aber emsige Schrit-
te zur allmählichen Eigenstaatlichkeit der Europäischen
Union gegangen. Diese Staatsanwaltschaft soll nämlich
nicht nur die Delikte aus diesem Umsetzungsgesetz ver-
folgen, sondern nach dem Willen — das wissen Sie auch —
der Kommission auch recht bald dazu übergehen, terro-
ristische Straftaten europaweit zu verfolgen. Das würde
interessant werden. Sind die Gelbwesten Terroristen oder
vielleicht die Katalanen? Unter Umständen kommen auf
dem Fuße weitere grenzüberschreitende Tatbestände hin-
zu. Wie weit dieser Begriff ausgelegt wird, kennen wir
seit Jahren von Artikel 114 AEUV, der Generalermächti-
gung des grenzül kts. Im Zwei-
fel auch hier immer kontra Eigenstaatlichkeit der Uni-
on, zumindest als fester Erwägungsgrund ist das streng
genommen schon lange überfällig. Das Lissabon-Urteil
lässt auch hier grüßen. Wir bleiben dran.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
