
Vielen Dank. — Als nächste Rednerin erhält das Wort
die Kollegin Kirsten Lühmann, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Kirsten Lühmann (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!
Sehr verehrte Zuhörende! Wir sprechen hier heute über
ein Thema, das wir im Verkehrsausschuss schon oft
beraten haben, und zwar das Thema Mobilitätswende.
Wir wissen: Die Mobilitätswende ist erforderlich. Wir
wissen: Wir sind quasi mittendrin. Und wir wissen: Ein
wesentlicher Punkt dieser Mobilitätswende ist, dass wir
mehr Verkehre sowohl von Gütern als auch von Men-
schen auf die Schiene bringen. Darum hat sich — über un-
sere Grenzen hinaus — auch Europa damit beschäftigt und
für den europäischen Raum wichtige Eisenbahnstrecken
definiert, die vorrangig auszubauen sind, weil auf diesen
Eisenbahnstrecken, den sogenannten transeuropäischen
Netzen, die Hauptlast des Verkehres liegen wird.

Wir reden hier heute über eine solche Strecke, die jetzt
schon erheblich belastet ist, und zwar durch den Verkehr
und damit auch durch Lärm. Wir haben auch schon ge-
hört: Das Obere Mittelrheintal ist Weltkulturerbe. Weil
wir aber natürlich die Menschen nicht alleine lassen, ha-
ben wir — das wurde schon gesagt - kurzfristig 65 Millio-
nen Euro in den Lärmschutz investiert. Es sind außerdem
Kirsten Lühmann

weitere 112 Millionen Euro für Lärmschutzmaßnahmen
zugesagt worden, und das ist auch gut so.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
er CDU/CSU)

Über diese Maßnahmen und wie sie eingesetzt werden,
wird vor Ort mit dem Beirat „Leiseres Mittelrheintal“ ge-
sprochen. Dieser Beirat ist aus Sicht der SPD-Fraktion
unheimlich wichtig, und er ist auch beispielgebend für
andere Beiräte, die sich in unserer Republik gründen,
weil sie nämlich alle an diesem Prozess Beteiligten ver-
einen: die Menschen, die von dem Lärm betroffen sind,
die Politik, das Ministerium, das für das Geld zuständig
ist, und auch die Bahn, die das Ganze planen und bau-
en muss. Wenn wir aber die Menschen vor Ort einbin-
den, dann müssen wir sie auch in die Lage versetzen, auf
Augenhöhe mit den anderen Beteiligten diskutieren zu
können; denn es nützt ja nichts, wenn sie da nur sitzen
und nur das entgegennehmen, was die anderen ihnen mit-
teilen.

Wir begrüßen sehr, dass das Bundesverkehrsministe-
rıum schon im November angekündigt hat, eine Mach-
barkeitsstudie für den „Korridor Mittelrhein: Zielnetz II“
durchzuführen; denn das Ergebnis wird auch die Bürger
und Bürgerinnen in die Lage versetzen, vernünftig mit-
zudiskutieren. Wir haben uns — auch das wurde schon
erwähnt — auch beim Bundesverkehrswegeplan Gedan-
ken dazu gemacht. Darum wurde ja der Ausbau der Ruhr-
Sieg-Strecke in den Vordringlichen Bedarf angehoben.
Aber wir wissen auch: Um dieses Projekt zu verwirkli-
chen, wird es Jahre dauern.

Wir haben das Projekt des Ausbaus der Neubaustre-
cke — denn darum handelt es sich — im Rahmen des Bun-
desverkehrswegeplans diskutiert. Ich rufe uns in Erinne-
rung: Wir reden über ein Invest von 8 Milliarden Euro an
Steuergeldern. Bei diesen Diskussionen sind wir darauf
gekommen, dass die Wirtschaftlichkeit nach den Zahlen,
die uns damals vorlagen, nicht gegeben ist. Das Nut-
zen-Kosten-Verhältnis lag bei 0,1. Damit es wirtschaft-
lich ist und gebaut werden kann, muss das Nutzen-Kos-
ten-Verhältnis mindestens 1,0 betragen, also zehnmal
mehr.

Herr Ferlemann, ich fand es auch nicht glücklich, dass
die Aussage, der Verkehr müsse sich dazu verzehnfa-
chen, getätigt wurde. Sie haben eben richtiggestellt, dass
Sie die Wirtschaftlichkeit und nicht den Verkehr mein-
ten. Aber bei den Menschen da draußen ist angekommen:
zehnmal mehr Verkehr. Und alle wissen, dass diese Stre-
cke schon jetzt überlastet ist und zehnmal mehr Verkehr
gar nicht aufnehmen kann. Die fühlten sich doch von
uns, von der Politik, in irgendeiner Art und Weise nicht
ernst genommen. Das ist das Letzte, was wir gebrauchen
können. Darum war es ganz wichtig, dass Sie das heute
richtiggestellt haben.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und der LIN-
KEN)

Wir müssen zur Wahrheit dazusagen, dass wir hier
über Naturschutz und über andere Menschen, die betrof-
fen sind, reden. Wir müssen über kurzfristige Maßnah-

 
men reden, die die Deutsche Bahn plant, fiir die wir aber
noch kein Geld haben. Es ist auch ganz wichtig — an das
Ministerium gerichtet —, dass diese Machbarkeitsstudie
jetzt schnell kommt, und es ist auch wichtig, dass wir
den Menschen diese Wirtschaftlichkeitsberechnung zu-
gänglich machen. Die müssen uns ernst nehmen. Dazu
müssen Sie wissen, wie wir auf die 0,1 kommen.

Vizepräsident Wolfgang 
