
Herr Kollege, der Kollege Sepp Müller würde gerne
eine Zwischenfrage stellen. Gestatten Sie das?

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Gerne.

Sepp Müller (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Kollege, Sie sprachen ja von Ängs-
ten, die unbegründet sind. Wenn ich mir den Wolfsmo-
nitoringbericht der grünen Umweltministerin Claudia
Dalbert in Sachsen-Anhalt durchlese, darf ich feststellen,
dass von 2012 bis 2017 die Populationszahlen in Sach-
sen-Anhalt um 460 Prozent gestiegen sind.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Das ist
Neubesiedelung! Das ist logisch, wenn da vor-
her nichts war!)

Alleine von den jetzt knapp 100 Wölfen leben 60 Pro-
zent auf einem Zehntel der Fläche. Diese Fläche er-
streckt sich über den Bereich Anhalt und Wittenberg. Sie
meinen, die Ängste seien unbegründet. Ich möchte Sie
mit weiteren Zahlen des Wolfsmonitoringberichts kon-
frontieren und mit einer Frage enden. In dieser Fläche

 
sind 60 Prozent der Nutztierrisse offiziell nachgewiesen
worden, unter anderem bei einem Muffelwildbestand im
Flaming, bei Wildpferden in der Oranienbaumer Heide;
die trachtigen Stuten wurden in den Wulfener Bruch ge-
bracht. Dariiber hinaus war ein Dammwildgehege betrof-
fen, welches vollkommen abgeschottet war.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Die Re-
dezeit kommt von seiner Fraktion, oder was?)

Von den Schäfern, die weitere 30 Schafe verloren haben,
deren jährliches Durchschnittseinkommen sich auf ein
Drittel des unsrigen beläuft, ganz zu schweigen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir können auch eine Weidetierprämie
einführen!)

Ich stelle Ihnen als Grünen die Frage: Ist es wirklich
Ihr Arten- und Tierschutz, die eine Art des Wolfes mehr
schützen zu wollen als Muffelwild, Schafswild, Kühe
und Dammwild? Ist das wirklich Ihr Ansinnen, oder
geben Sie mir recht, dass wir in einzelnen Regionen in
Deutschland mittlerweile eine Populationsgrenze über-
schritten haben, deren Regulierung notwendig ist?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Das Ansinnen, das Sie uns unterstellen wollen, ist in
meinem bisherigen Beitrag an keiner Stelle aufgetaucht;
das wüssten Sie, wenn Sie mir zugehört hätten. Das kann
ich weit von uns weisen,

(Karlheinz Busen [FDP]: Klar, dass Sie keine
Antwort geben!)

da wir diese Klassifizierung so nicht vornehmen. Sie ha-
ben ein paar Beispiele genannt. Und wenn Sie mir zuge-
hört hätten, wüssten Sie, dass ich von realen Einschrän-
kungen und von diffusen Ängsten gesprochen habe.

(Carina Konrad [FDP]: „Diffuse Ängste“! Ent-
weder man hat Angst, oder man hat keine!)

Das, was Sie genannt haben, waren die realen Einschrän-
kungen. Das ist das, was tatsächlich passiert. Das will
niemand von der Hand weisen, darüber müssen wir auch
reden, und das tun wir auch heute. Aber diese Anträge,
die heute vorliegen, schüren mit reißerischen Titeln wie
„Gefahr Wolf - Unkontrollierte Population stoppen“ dif-
fuse Ängste.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Was ist zu tun für die Weidetierhalter? Darum geht es
heute, hier und jetzt; da war ich stehen geblieben. Wir
brauchen mehr finanzielle Mittel für Schadenspräventi-
on, Herr Kollege,

(Karlheinz Busen [FDP]: Und mehr Zäune!)

und für die entsprechend Wolfsgeschädigten. Und in klar
definierten Fällen müssen Wölfe, die mehrfach aufge-
fallen sind und Herdenschutzmaßnahmen überwunden
haben, auch geschossen werden können. Das ist nach
aktueller Gesetzeslage auch möglich, aber — das wissen
wir auch — noch viel zu unzureichend erprobt von allen
arald Ebner

Beteiligten. Da miissen im gesamten Entscheidungs- und
Handlungsprozess noch Erfahrungen gesammelt werden,
damit es künftig schnell und effizient ablaufen kann. Was
wir dazu nicht brauchen, ist eine Gesetzesänderung. Nie-
dersachsen, Schleswig-Holstein und andere Beispiele ha-
ben ja gezeigt, dass es geht.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
