
Herr Dr. Kraft.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Eine Zusatzfrage. Der Haupttreiber für die zusätz-
lichen Kosten ist derzeit die sogenannte EEG-Umlage.
Aus den Reihen der bayerischen Grünen war bereits zu
hören, dass man plant, einer möglichen Stilllegung von
Anlagen, die nach Ablauf der Frist aus der Förderung
über die Umlage fallen würden, entgegenzuwirken, in-
dem man weiterhin eine Vergütung vorsieht. Können Sie
ausschließen, dass es im Wirtschaftsministerium Überle-
gungen gibt, den Bezugszeitraum der EEG-Umlage über
das derzeit geltende Maß hinaus zu verlängern?

 
Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Wir werden zum jetzigen Zeitpunkt nichts ausschlie-
Ben, weil wir am Anbeginn eines Prüfungsprozesses ste-
hen. Dieser Prüfungsprozess muss abgeschlossen sein.
Erst dann werden wir ein Gesamtkonzept vorlegen. Es
macht keinen Sinn, schon jetzt einzelne Maßnahmen
herauszugreifen und sich dazu zu positionieren und zu
sagen: Das machen wir auf jeden Fall, jenes machen wir
auf gar keinen Fall.

Vizepräsidentin Claudia 
