

Jetzt als letzte Frage, die ich heute in dieser Form zu-
lasse, die Frage 45, auch von Kollegin Pia Zimmermann:

Welche Maßnahmen prüft die Bundesregierung, um sicher-
zustellen, dass alle 109 Krankenkassen tarifliche Bezahlung
in der häuslichen Krankenpflege bundeseinheitlich umsetzen?

Herr Dr. Gebhart.

Dr. Thomas Gebbhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:

Ich beantworte die Frage 45 wie folgt: Es ist Aufga-
be der Krankenkassen, mit Pflegediensten Verträge zur
Versorgung der Versicherten mit Leistungen häuslicher
Krankenpflege zu schließen. Mit dem Pflegeperso-
nal-Stärkungsgesetz wurde klargestellt, dass die Kran-
kenkassen bei Verhandlungen mit Pflegediensten über
die Vergütung von Leistungen der häuslichen Kranken-
pflege die Bezahlung von Tarifgehältern nicht als unwirt-
schaftlich zurückweisen dürfen.

Wenn im Einzelfall keine Einigung zwischen Kran-
kenkasse und Pflegedienst erreicht werden kann, besteht
die Möglichkeit, ein Schiedsverfahren durchzuführen.
Im Übrigen unterliegt das Handeln der Krankenkassen
auch einer rechtlichen Überprüfung durch die Aufsichts-
behörden des Bundes und der Länder.

Vizepräsidentin Claudia 
