
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Theurer, FDP?

Falko Mohrs (SPD):
Wenn die sieben Minuten noch nicht ausgereicht ha-
ben, dann bitte schön.

Michael Theurer (FDP):

Vielen Dank fiir die Méglichkeit, eine Zwischenfrage
zu stellen. — Sie haben die Ministererlaubnis auf europä-
ischer Ebene angesprochen. Es ist Ihnen offensichtlich
entgangen, dass es heute schon eine politische Entschei-
dungsmöglichkeit in solchen Fragen in der Kommission
gibt. Ich bin bisher immer davon ausgegangen, dass es
Position der Sozialdemokraten ist, dass die Europäische
Kommission als europäische Bundesregierung auch die
politische Verantwortung für die europäische Politik
übernimmt. Die Wettbewerbskommissarin hat im Kol-
legialorgan der Europäischen Kommission die Möglich-
keit, das Ganze auf der Grundlage der rechtlichen Be-
wertung der Wettbewerbsbehörde zu entscheiden. Das
heißt, es gibt die Möglichkeit einer Ministererlaubnis auf
europäischer Ebene bereits.

Das, was Minister Altmaier und Minister Le Maire
wollen, ist ja etwas ganz anderes: Sie wollen diese Ent-
scheidungsmöglichkeit in den Rat ziehen. Das heißt, sie
wollen sie der europäischen Bundesregierung, der Kom-
mission, nehmen. Meine Frage: Ist Ihnen das etwa ent-
gangen? Und sind Sie der Meinung, dass die Europäische
Kommission in dieser Frage der Wettbewerbszuständig-
keit geschwächt werden soll?

Falko Mohrs (SPD):

Herr Kollege Theurer, ich habe es ja eben deutlich
gemacht: Wir wollen überhaupt keine Schwächung der
europäischen Ebene, wenn es um faire Marktbedingun-
gen und wettbewerbs- und kartellrechtliche Kompeten-
zen geht. Da haben Sie mir vielleicht nicht zugehört. Wir
wollen eine Stärkung, und das ist auch Aufgabe der Wett-
bewerbsrechtskommission 4.0, die Sie ja so ein bisschen,
ich sage mal, herabqualifiziert haben. Wir wollen, dass
genau dort Vorschläge erarbeitet werden, wo Anpassun-
gen auf deutscher und europäischer Ebene notwendig
sind.

Ich möchte zu Ihrer konkreten Frage zurückkommen.
Nein, es ist eben nicht so, dass die Kollegin an der Stel-
le — sie kommt doch sogar aus Ihrer Parteienfamilie und

 
hat deutlich gemacht, dass sie die Entscheidung tiber
Alstom und Siemens sehr klar auf Basis der vorhande-
nen rechtlichen Rahmenbedingungen gefällt hat — die
Möglichkeit gehabt hat, eine gesamtstrukturpolitisch
strategische Entscheidung zu treffen. Das müssen Sie,
Herr Kollege, auch anerkennen. Ansonsten: Sie hat ja Ihr
Parteibuch. Ich bin mir sicher: Sie können da noch mal
nachfragen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Gustav
Herzog [SPD]: Sehr gut geantwortet!)

Ich würde gerne weitermachen.

Ein weiterer Punkt beim Thema „Fair Play in der digi-
talen Welt“ ist die Frage der Besteuerung.

(Abg. Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE

GRÜNEN] meldet sich zu einer Zwischenfra-

ge)
— Ich glaube, Ihre Partei hat gleich noch das Wort, Frau
Kollegin. Dann können Sie Ihren Punkt ja vielleicht ein-
bringen.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Trauen Sie sich nicht?)

— Was heißt: „Ich traue mich nicht“? Frau Drége, ich
glaube, wir haben genug Diskussionsmöglichkeiten.

Präsident Dr. Wolfgang 
