
Weitere Fragen dazu? — Frau Bauer — nach Uberle-
gung.

Nicole Bauer (FDP):

Ja, nach kurzer Überlegung. — Sie haben einen Punkt
noch nicht angesprochen, nämlich das Thema Fachkräf-
temangel. Wir behandeln es im Gute-Kita-Gesetz tat-
sächlich sehr ausufernd. Wie sieht es da in Grundschulen
aus? Wie sorgt man aktuell vor, dass dort dieses Problem
nicht wieder aufkommt?

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Wir haben es in Deutschland generell mit dem Pro-
blem des Fachkräftemangels zu tun. Wir haben einen
robusten Fachkräftemangel in Gesundheitsberufen, in
Erzieherberufen und im Handwerk. Das kam gerade
heute wieder in den Nachrichten; Sie werden es verfolgt
haben. Das sind Themen, die alle angehen müssen. Für
mich ist ganz entscheidend — auch im Hinblick auf die
Tarifverhandlungen in den letzten Tagen — die Aufwer-
tung der sozialen Berufe. Das muss unser Thema sein:
die bessere Bezahlung für Erzieherinnen und Erzieher,
eine Ausbildungsvergütung. Dafür müssen alle, die daran
beteiligt sind, streiten, damit es gelingt, dass mehr junge
Menschen sich für einen dieser Berufe entscheiden, dass
aber auch mehr diejenigen, die Erzieher gelernt haben, in
diesen Beruf zurückkommen, nachdem sie rausgegangen
sind.

Natürlich müssen wir es schaffen, dafür zu sorgen,
dass unsere Bezahlungs-, Ausbildungs- und Arbeitsbe-
dingungen so sind, dass mehr Menschen einen solchen
Beruf ausüben. Daran müssen wir gemeinsam arbeiten.
Wir werden als Bund unseren Beitrag dazu leisten, und
die Länder und Kommunen sind aufgefordert, das Ihrige
ebenfalls zu tun.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
