

Vielen Dank, Gyde Jensen. — Nächster Redner in der
Debatte: für die Bundesregierung Staatsminister Niels
Annen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Meine sehr verehr-
ten Damen und Herren! Ich bin dankbar für die Möglich-
keit, hier ein paar Punkte klarzustellen; denn das scheint
mir notwendig zu sein.

Das Auswärtige Amt hat Herrn Six vom Zeitpunkt der
Verhaftung bis zu seiner Ausreise aus Venezuela intensiv
betreut und alles getan, damit seine Rechte respektiert
werden.

(Enrico Komning [AfD]: Fragen Sie ihn
mal! - Jürgen Braun [AfD]: Er sagt aber etwas
anderes, Herr Annen!)

Angesichts dieser Tatsachen, meine sehr verehrten Da-
men und Herren, ist es doch sehr verwunderlich, welche
Vorwürfe hier ——

(Zuruf des Abg. Jürgen Braun [AfD])

Vizepräsidentin Claudia 
