
Nächste Rednerin: die Kollegin Sonja Amalie Steffen,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Sonja Amalie Steffen (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sie von der AfD möchten, dass wir in unse-
rer Geschäftsordnung eine spezielle Regelung zum so-
genannten bankenunionalen Fragerecht schaffen. Das ist
kein Selbstläufer, Herr Bochringer, wie Sie das vorhin
genannt haben, sondern dieser Antrag ist überflüssig, rei-
ne Zeitverschwendung und rechtlich nicht umsetzbar.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Stephan
Thomae [FDP])

Dabei wäre es viel besser, wenn Sie zur Bankenunion
insgesamt eine positive Haltung entwickeln würden. Bis-
her hören wir aber von Ihnen nur — das haben Sie heute
wieder bestätigt -: Bankenunion stoppen, Bankenunion
rückabwickeln, Bankenaufsicht wieder in nationale Hän-
de geben. — Leider geht das in die völlig falsche Rich-
tung.

Bevor wir das Fragerecht klären, müssen wir uns kurz
noch einmal vergegenwärtigen, wie die Bankenunion ei-
gentlich funktioniert — keine Angst, ich mache es kurz —
und in welche Richtung das Fragerecht geht. Wir haben
in der Bankenkrise 2009 gesehen, dass die Großbanken
in Europa miteinander verflochten sind. Wenn eine gro-
Be Bank fällt, dann drohen auch alle anderen Banken zu
fallen. Das ist der sogenannte Dominoeffekt. Diesen Do-
minoeffekt wollen wir zukünftig unbedingt verhindern.
Deshalb, meine Damen und Herren, gibt es die Banken-
union.

Die Idee ist: Alle Großbanken in Europa müssen nach
einheitlichen Maßstäben stabil sein. Sie müssen zentral
beaufsichtigt werden, eben nicht national, wie Sie von
der AfD dies möchten. Es soll eben nicht so sein, dass
Sonja Amalie Steffen

die Mitgliedstaaten ihr eigenes Siippchen kochen, dass
sie lockere Vorschriften machen und deren Einhaltung
dann noch locker beaufsichtigen. Nein, wir wollen, dass
nicht der Steuerzahler haftet. Notfalls muss dann eben
auch einmal eine Bank geschlossen werden.

(Beifall bei der SPD)

Damit das klappt, gibt es die Bankenaufsichtsverordnung,
die sogenannte SSM-VO, und es gibt die Bankenabwick-
lungsverordnung. Die Bankenaufsichtsverordnung — üb-
rigens ein europäisches Gesetz — überträgt die Aufgabe
der Bankenaufsicht über alle europäischen Großbanken
auf die Europäische Zentralbank. In der Bankenabwick-
lungsverordnung überträgt das europäische Gesetz die
Aufgaben zur Abwicklung von Banken, wenn es denn
notwendig sein sollte, auf den sogenannten SRB. Das ist
eine eigene europäische Fachbehörde. Man kann dies mit
„Ausschuss für einheitliche Abwicklung“ übersetzen.

Die Einrichtung einer solcher Behörde, einer europäi-
schen Behörde, ist ein großer Schritt; denn normalerwei-
se kann das Europäische Parlament zwar Gesetze, soge-
nannte Verordnungen, erlassen, aber die Mitgliedstaaten
führen sie aus. In diesem Punkt, bei den Großbanken, ist
es jetzt so, dass das Europäische Parlament die Gesetze
beschließt und sie durch eine eigene europäische Behör-
de ausgeführt werden.

Jetzt kommen wir zum parlamentarischen Fragerecht.
Das ist bekanntlich ein wichtiges Kontrollinstrument.
Aber: Wir können sinnvollerweise nur dann die deut-
sche Regierung befragen, wenn sie überhaupt handelt.
Das tut sie aber bei der Bankenunion gerade nicht mehr.
Hier handelt eine europäische Behörde, wie ich es vorhin
dargestellt habe. Im Bundestag wird dieses Fragerecht
derzeit so gehandhabt - in der Tat, Herr Schäffler, ich
glaube, Sie haben da den Anfang gemacht; es gibt eine
Handvoll Anfragen dazu -, dass die Anfragen einzelner
Abgeordneter vom Bundestagspräsidenten an die EZB
oder an den Abwicklungsausschuss weitergeleitet wer-
den. Anschließend, wenn die Antworten kommen, wer-
den sie in einer Bundestagsdrucksache veröffentlicht.

Endgültiges Ergebnis Philipp Amthor
Abgegebene Stimmen: 642, Artur Auernhammer
den Peter Aumer

ja: 639 Thomas Bareiß
nein: 0 Maik Beermann
enthalten: 3 Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Ja Dr. Andr& Berghegger
Melanie Bernstein
CDU/CSU Christoph Bernstiel
Dr. Michael von Abercron Peter Beyer
Stephan Albani Marc Biadacz
Norbert Maria Altenkamp Steffen Bilger

Peter Altmaier Peter Bleser

 
Dieses Verfahren hat sich bewährt. Es ist aus Sicht der
SPD-Bundestagsfraktion absolut in Ordnung.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Stephan
Thomae [FDP])

Was Sie nun aber vorschlagen — das hat der Kollege
Buschmann vorhin in seiner kleinen Vorlesung sehr gut
dargestellt —,

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: So bin ich!)

das geht verfassungsrechtlich in der Tat nicht. Es ist
grundsätzlich gar nicht so schlecht, zu überlegen, ob man
in die Geschäftsordnung eine Regelung einfügt, die sich
mit dem Fragerecht zur Bankenunion beschäftigt. Aber
Sie wollen eigene Fristen einbauen. Das europäische
Recht kennt aber keine Fristen. Insofern können wir das
in unser deutsches Recht auch gar nicht einfügen.

(Zuruf des Abg. Peter Boehringer [AfD])

Genauso ist es übrigens bei der Anfrage an den Ab-
wicklungsausschuss. Es ist nämlich so: Das europäische
Recht sieht vor, dass der Abwicklungsausschuss Anfra-
gen mündlich oder schriftlich beantworten kann. Sie
wollen aber eine schriftliche Beantwortung. Auch das
geht nicht; denn wir können mit deutschem Recht euro-
päisches Recht nicht aushebeln.

Es bleibt also dabei: Die AfD doktert mit ihrem Antrag
ein bisschen am Rande herum. Dabei wäre es viel wichti-
ger, dass Sie die Bankenunion mittragen. Aber leider ar-
beiten Sie komplett in die andere Richtung. Wir werden
Ihren Antrag selbstverständlich ablehnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
