
Frau Vogler.
Kathrin Vogler (DIE LINKE):

Frau Staatsministerin, die Kiindigung des INF-Ver-
trags, von dem in allererster Linie ja wir hier in Mitteleu-
ropa und besonders in Deutschland all die Jahre profitiert
haben, ist ja nur ein Ausdruck, ein Element eines tiefen
gegenseitigen Misstrauens zwischen Russland und den
Vereinigten Staaten. Nun scheint es doch eine nahelie-
gende Lésung zu sein, zu tiberlegen, wie man ein Verifi-
kationsregime errichten kann, das Vor-Ort-Inspektionen
möglich macht. Ich glaube, ohne Vor-Ort-Inspektionen,
und zwar auf beiden Seiten, auch der NATO-Antiballis-
tiksysteme, die in Rumänien stationiert sind, werden wir
hier nicht weiterkommen.

Wie stellt sich denn die Bundesregierung zu dem Vor-
schlag, den mein Kollege Alexander S. Neu hier im Ple-
num des Bundestages gemacht hat? Er hat vorgeschla-
gen, einen neutralen Staat zu finden, der über die nötige
fachliche Expertise verfügt, weil er selber Atomwaffen
besaß, zum Beispiel Südafrika, und ihn zu bitten, solche
Vor-Ort-Inspektionen zu unternehmen und zu begleiten.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Frau Kollegin, die Bundesregierung setzt sich wie die
Vorgängerregierung für das Ziel einer nuklearwaffenfrei-
en Weltein. Außenminister Heiko Maas hat zu einer Kon-
ferenz nach Berlin eingeladen. Das relativiert aber nicht
die Faktenlage, die wir in diesem Falle sehen. Zu der in
Rumänien stationierten landbasierten Raketenabwehr
vom Typ Aegis: Die USA haben mehrfach öffentlich dar-
gestellt, dass diese im Gegensatz zur Schiffsvariante nie
für landbasierte, INF-relevante Mittelstreckenraketen-
systeme konzipiert, getestet oder angewendet wurde.

(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Das ist doch
keine Antwort!)

Vizepräsidentin Claudia 
