

Ich frage Herrn Lehrieder, ob er zulässt. — Er lässt zu.
Herr Dr. Klinge.

Dr. Marcel Klinge (FDP):

Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie die Zwischen-
frage zulassen. — Ich will Ihnen zunächst in einem ganz
zentralen Punkt zustimmen: Selbstverständlich hätte der
Tourismus in einer Jamaika-K.oalition einen völlig ande-
ren Stellenwert gehabt als in der aktuellen Großen Koa-
lition.

(Markus Tressel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das stimmt!)

Paul Lehrieder (CDU/CSU):
Ach, hör mir auf! Da hätten wir noch Spaß gehabt.

Dr. Marcel Klinge (FDP):

Denn in diesem Fall würde die FDP den Wirtschafts-
minister oder die Wirtschaftsministerin stellen. Das ver-
steht sich von selbst.

(Beifall bei der FDP — Zurufe von der SPD)

Sie haben vielleicht noch gut in Erinnerung, dass
der zentrale Knackpunkt für das Scheitern eines Jamai-
ka-Bündnisses Ihre notorische Ablehnung eines konse-
quenten Auslaufens des Solidaritätszuschlags war. So-
wohl die Grünen als auch die Union sind uns in diesem
zentralen Punkt nicht entgegengekommen. Deswegen
möchte ich Sie fragen: Hat sich die Haltung der Unions-
fraktion zum Thema „ersatzloses Auslaufen des Solidari-
tätszuschlages“ in den letzten 16 Monaten geändert?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich frage dies auch vor dem Hintergrund, dass die
FDP-Fraktion erst vor wenigen Wochen eine namentli-
che Abstimmung zu diesem Thema beantragt hat

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Die SPD
ist doch dagegen!)

 
und alle 246 Mitglieder der Unionsfraktion nicht für die
ersatzlose Streichung des Solidaritätszuschlags gestimmt
haben.

(Beifall bei der FDP — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Spannend ist, ob die das
in Rheinland-Pfalz machen!)

Paul Lehrieder (CDU/CSU):

Lieber Kollege Dr. Klinge, ich war nicht in der Ver-
handlungsgruppe zum Solidaritätszuschlag dabei. Aber
wenn wir 90 Prozent abbauen und dies schon fixiert ha-
ben, dann ist es eine Legendenbildung, zu sagen, wir hät-
ten uns verweigert, einem Komplettabbau zuzustimmen.
Aber Sie wissen selbst — Sie sind neu im Bundestag; al-
les kann man noch nicht voraussetzen -: Politik beginnt
mit dem Betrachten der Realität. Wenn aus Kostengrün-
den, aus fiskalischen Gründen noch keine 100 Prozent
möglich sind, dann fängt man mit 90 Prozent an. Wenn
sich dann Spielräume ergeben, weiter abzubauen, dann
streben wir das an. Das ist in der Großen Koalition, wie
schon gesagt, in guten Händen.

(Lachen bei der FDP)

Das hätte man möglicherweise in einer Jamaika-Koaliti-
on auch hinbekommen.

Frau Kollegin Suding, wir haben den Bereich Fami-
lie mitverhandeln dürfen. Da war auch nicht immer alles
vergnügungssteuerpflichtig; aber wir hätten uns schon
zusammengerauft.

(Katja Suding [FDP]: Die CSU wohl weni-
ger!)

Das wäre letztendlich eine Zweckpartnerschaft gewesen,
mit der wir für ein paar Jahre gut hätten leben können.

Wir arbeiten daran, den Solidaritätszuschlag komplett
abzubauen. Aber die Machbarkeit ist eben immer auch
von entsprechenden fiskalischen Aspekten abhängig; das
sollten Sie wissen, Herr Kollege Dr. Klinge.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Abg. Sebastian Münzenmaier [AfD] meldet
sich zu einer Zwischenfrage)

Vizepräsidentin Claudia 
