
Herr Kollege, der Kollege Hocker würde gerne eine
Zwischenfrage stellen. Gestatten Sie das?

Carsten Träger (SPD):
Ja bitte, gerne.

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Vielen Dank, Herr Kollege Träger, dass Sie mir erlau-
ben, diese Zwischenfrage zu stellen. — Sie haben eben er-
klärt, dass das Abschießen einzelner Tiere ja bereits wun-
derbar funktioniert. Ich möchte Sie fragen, ob Sie mit mir
einer Meinung sind, dass es alles andere als wunderbar
ist, was Ihr Parteikollege Olaf Lies als Umweltminister
in Niedersachsen gerade erleben muss. Er hat die Anwei-
sung zum Abschuss eines Tieres erteilt. Dennoch musste
durch ein Verwaltungsgericht festgestellt werden, dass
diese Abschusserteilung rechtmäßig ist. Sind Sie mit mir
einer Meinung, dass das alles andere als ein einfaches
Verfahren ist?

(Beifall bei der FDP — Amira Mohamed Ali
[DIE LINKE]: Das nennt man Rechtsstaat! —
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das nennt man Rechtsstaat! — Gegenruf des
Abg. Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist für die FDP ein Fremd-
wort!)

Carsten Träger (SPD):

Ihnen tönt es aus den Reihen des Hauses entgegen,
dass wir uns in einem Rechtsstaat befinden. Wenn das
Verwaltungsgericht das entscheidet, dann ist das nun mal
so.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Das war
nicht die Frage!)

 
Wir haben aber dennoch die Situation — das werden Sie
nicht bestreiten —, dass es die Méglichkeit gibt, Problem-
wolfe zu entnehmen.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Das habe
ich auch nicht bestritten! Das ist kein einfa-
ches Verfahren! Sie haben gesagt: Es ist ein
einfaches Verfahren!)

Es ist unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass es gar nicht
so weit kommt, dass wir in solche Situationen geraten.
Sie wollten eine Antwort haben,

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Dann ge-
en Sie doch eine!)

die habe ich Ihnen gegeben. — Vielen Dank.
(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Peinlich!)

Dritte Feststellung. Für Lösungen echter Probleme
stehen wir zur Verfügung. Zweifelsohne sind Risse von
Nutztieren Probleme. Wir haben uns bereits in der Ver-
gangenheit damit beschäftigt, und wir werden es auch
weiterhin tun.

Wir hatten erst im letzten Jahr zwei Anhörungen - so-
wohl im Umweltausschuss als auch im Landwirtschafts-
ausschuss -, bei denen uns alle Sachverständigen uniso-
no bestätigt haben, dass die Lösung nicht im Abschießen
von Wölfen, sondern in der Verbesserung der Maßnah-
men des Herdenschutzes besteht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD —
Dr. Rainer Kraft [AfD]: Das stimmt so nicht!)

Daran sollten wir arbeiten. Wir müssen die Schäfer un-
terstützen, die ohnehin keine besonders gut verdienende
Gruppe in der deutschen Landwirtschaft sind. Dann wird
den Leuten wirklich geholfen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Rainer
Kraft [AfD]: Bei welcher Anhörung waren Sie
eigentlich?)

Frau Klöckner, wir haben einiges zu tun. Sie haben
sich in der Vergangenheit wiederholt dazu bekannt, dass
Sie den Berufsstand der Schäfer besser unterstützen
wollen. Sie können sich sicher sein, dass Sie dabei die
SPD-Fraktion an Ihrer Seite haben. Lassen Sie uns das
gemeinsam in den Haushaltsberatungen angehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

An der Stelle möchte ich auch das Umweltministeri-
um loben. Frau Schulze ist es zu verdanken, dass vonsei-
ten der EU

(Zuruf des Abg. Jürgen Braun [AfD])

die Übernahme von 100 Prozent der Kosten durch die
Bundesländer gebilligt wurde: 100 Prozent Kostenüber-
nahme für Herdenschutzmaßnahmen, für Schadensregu-
lierungen — übrigens auch von indirekten Schäden. Das
ist der Weg, den wir gehen müssen, um die Konflikte zu
minimieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Carsten Trager

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Thema Fütte-
rungsverbot sagen. Ich finde, das müssen wir als eine
vordringliche Maßnahme anpacken. Der Wolf muss ein
scheues Wildtier bleiben,

(Karsten Hilse [AfD]: Ist er schon lange nicht
mehr!)

das letztendlich Angst vor dem Menschen hat. Anders ist
das, was Sie suggerieren wollen: dass mehr Menschen
Angst vor dem Wolf hätten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zusammenfassend: Für vernünftige Lösungen, für
Gespräche stehen wir immer gerne zur Verfügung, für
Panikmache nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Liberale, Sie sollten sich gut überlegen, mit wem
Sie ins Bett steigen. Setzen Sie lieber die Tradition als
eine stolze, faktenbasierte, wissenschaftsorientierte Par-
tei fort.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Bankrott-
erklärung!)

Bei Ihnen habe ich noch Hoffnungen. Bei anderen habe
ich diese Hoffnung aufgegeben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN - Karlheinz Busen [FDP]: Mit euch
geht’s ja nicht mehr! Ihr seid ja bald nicht
mehr da!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
