
Vielen Dank, Frau Kollegin.

Die SPD-Fraktion hat für die Kollegin Saskia Esken
eine Kurzintervention beantragt, die ich jetzt zulasse. —
Frau Kollegin Esken, bitte.

Saskia Esken (SPD):

Herr Präsident, vielen Dank. — Ich möchte eine An-
merkung meiner Kollegin Daniela De Ridder erläutern,
da einige Unruhe durch die Reihen der Kollegen von der
AfD ging. Die Anmerkung an Herrn Bystron, Frauen
könnten mehr, als an der Stange zu tanzen, bezog sich auf
seine innerparteiliche Mitbewerberin, der er beschieden
hat, Frauen wie sie sollten lieber an der Stange tanzen.

(Beifall bei der SPD — Corinna Miazga [AfD]:
Ich brauche Ihre Hilfe nicht dafiir! Das kann
ich selber regeln! Danke schön!)

Vizepräsident Wolfgang 
