

Vielen Dank, Herr Kollege Wagner. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Stefan Gelbhaar, Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Im Schweinsgalopp jagt die Koalition heute
zwei Gesetzentwürfe durch das Parlament. Die geänderte
Vorlage zum Straßenverkehrsgesetz ging dem Verkehrs-
ausschuss über Nacht zu. Mit dieser Verve hätten Sie in
den letzten Monaten und Jahren die Dieselnachrüstung
betreiben sollen. Dann bräuchten wir heute nicht über
dieses Murksgesetz zu beraten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Uns Bündnisgrünen geht es um den Schutz der Ge-
sundheit. Die Luft muss weniger giftig werden. Darum
geht es. Brauchen wir dazu eine automatisierte Kame-
raüberwachung des Verkehrsraumes? Muss von allen
Fahrern ein Foto gemacht werden? Ist das verhältnismä-
Big? Der Bundesrat, wissenschaftliche Gutachten und
der neue Datenschutzbeauftragte hatten massive Zwei-
fel. Dann wurde etwas nachgebessert. Doch die Zweifel
bleiben. Gibt es ein besseres Mittel als die kameraba-
sierte Überwachung von Einfahrverboten? Die Antwort
ist ganz eindeutig: Ja, das gibt es. Die Einführung der
blauen Plakette wäre ein viel milderes und ein viel effek-
tiveres Mittel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN - Felix
Schreiner [CDU/CSU]: Aber nicht zielfüh-
rend!)

Herr Klare, wir kennen das doch. Die grüne Plakette
gibt es. Fragen Sie in den Städten nach. Die kennen sie,
die funktioniert, die wird kontrolliert.

(Arno Klare [SPD]: Die werden eben nicht
kontrolliert! Die führt zu nichts! — Gegenruf
der Abg. Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt nicht!)

Die hat zu einer Minderung der Feinstäube in Höhe von
60 Prozent geführt. Das ist doch alles kontrolliert wor-
den. Das sagt Ihr eignes Umweltbundesamt. Was erzäh-
len Sie denn da?

(Arno Klare [SPD]: Das ist aber eine Logik,
der ich nicht folgen kann!)

Damit bekommen Sie den Schutz der Gesundheit und der
Daten unter einen Hut. Genauso funktioniert das. Fra-
gen Sie dort nach. Prüfen Sie die blaue Plakette endlich
gründlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN -
Kirsten Lühmann [SPD]: Die Ausnahmen

haben eben keine grüne Plakette! — Felix
Schreiner [CDU/CSU]: Wie lösen Sie es bei
fahrenden Autos?)

Auch technisch ist der Gesetzentwurf eine echte Far-
ce. Sie von der Koalition gaukeln uns vor, dass ein Ab-
gleich mit dem Fahrzeugregister ausreicht.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Nein, das haben
wir nie behauptet!)

 
Dann wäre klar, ob man einfahren darf oder nicht. Das
ist grundfalsch;

(Kirsten Lühmann [SPD]: Genau! Darum
aben wir es auch nie gesagt!)

denn Sie verschweigen, dass die Ausnahmen extrem viel-
fältig und sehr unterschiedlich sind.

(Arno Klare [SPD]: Aber dazu habe ich doch
gerade etwas gesagt, oder nicht?)

— Ich sage Ihnen auch etwas dazu. — Der Abgleich mit
dem Fahrzeugregister reicht eben nicht aus.

(Arno Klare [SPD]: Das habe ich gerade ge-
sagt!)

Wir haben die nachgerüsteten Fahrzeuge. Wir haben die
kommunalen Ausnahmen für Müllabfuhr, für Taxis. Wie
wollen Sie das denn kontrollieren? Die Register gibt es
doch gar nicht in den Städten. Was schwebt Ihnen denn
da vor?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Arno Klare [SPD]: Sicher gibt es die Register
jetzt schon!)

Das ist doch völliger Quatsch.

Was ist denn die Folge? Sie wollen doch gar nicht
wirklich kontrollieren.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Doch! Zuhören!)

Eigentlich wollen Sie doch nur einen weiteren Baustein
zum Überwachungsstaat installieren. Darum geht es. Al-
ternativ stellen Sie massenhaft falsche Bußgeldbescheide
aus. Das ist auch eine Option.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Nein!)

Das könnte sein. Hier zwingen Sie den Fahrzeughalter,
im Bußgeldverfahren die eigene Unschuld zu beweisen,
indem er dort die Ausnahmegenehmigung für sein Fahr-
zeug vorlegt. Das ist doch irre. Mit Verlaub, das ist eines
Rechtsstaates unwürdig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen ist ganz klar: Ihr Gesetzentwurf versagt
auf ganzer Linie. Die Gesundheit der Menschen wird mit
diesem Gesetz keinen Zentimeter geschützt.

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: Mit Ihrer Rede
auch nicht!)

Es geht Ihnen allein darum, so zu tun als ob. Das ist qua-
si Ihr Ziel. Sie lassen die Betroffenen — die Kinder, die
Asthmatiker, die älteren Menschen - allein. Dass Sie die-
sen Bundestag mit diesem Murksgesetz befassen, ist be-
schämend. Wir werden diesen Gesetzentwurf ablehnen;
denn er taugt nichts.

Noch ein letzter Satz. Der Witz ist, dass Sie von der
SPD das alles längst wissen. Deswegen haben Sie ein
Fünf-Punkte-Programm vorgelegt. Das lässt sich nur so
erklären. Ich freue mich über die Vorschläge.
Vizeprasident Wolfgang 
