
Herzlichen Dank. — Mit diesen Worten schließe ich die
Aussprache.

ete een. 17 a. Wir kommen zur Ab-
stimmung über den von der Bundesregierung ein-
gebrachten Gesetzentwurf zur Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2016/943 zum Schutz von Geschäfts-
geheimnissen vor rechtswidrigem Erwerb sowie rechts-
widriger Nutzung und Offenlegung. Der Ausschuss für
Recht und Verbraucherschutz empfiehlt unter Buch-
stabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/8300, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/4724 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? —
Dann ist dieser Gesetzentwurf in zweiter Beratung bei
Enthaltung der Fraktion Die Linke gegen die Stimmen
der Fraktionen der AfD und der FDP mit den Stimmen
der übrigen Mitglieder des Hauses angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der
Gesetzentwurf, wiederum mit den Stimmen von CDU/
CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stim-
men von AfD und FDP bei Enthaltung der Fraktion Die
Linke, angenommen.

Wiel A hati oor

Wit den EntschlieBungs-
antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/8610.
Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? — Das ist
eindeutig. Wer stimmt dagegen? —

(Zuruf von der CDU/CSU: Auch eindeutig!)

Enthaltungen? — Keine. Dann ist dieser Entschließungs-
antrag gegen die Stimmen der Fraktion der AfD mit den
Stimmen der anderen Fraktionen des Hauses abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 17 b. Wir setzen die Abstimmung
zu den Beschlussempfehlungen des Ausschusses für
Recht und Verbraucherschutz auf Drucksache 19/8300
fort. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/7704 mit dem Ti-
tel „Presse, Arbeitnehmervertretung und Whistleblower
im Geschäftsgeheimnisgesetz schützen“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung
bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ge-
gen die Stimmen der Fraktion Die Linke mit den Stim-
men der übrigen Mitglieder des Hauses angenommen.

Unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/7453
mit dem Titel „Geschäftsgeheimnisgesetz — Schutz für
Arbeitnehmerinnen, Journalisten‘ — und Journalistinnen
natürlich — „Hinweisgeberinnen“ — und Hinweisgeber —
„und Wirtschaft nachbessern‘“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
halt sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung mit den
Stimmen von CDU/CSU, SPD und AfD bei Enthaltung
der Fraktionen der FDP und der Linken gegen die Stim-
men der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Benjamin Strasser, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Vorsorgestrukturen ausbauen — Ehrenamt in
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
stärken

Drucksache 19/8541

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem
Redner dem geschätzten Kollegen Benjamin Strasser,
FDP-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Benjamin Strasser (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! 2 Millionen Menschen in Deutschland enga-
gieren sich ehrenamtlich unmittelbar im Bevölkerungs-
schutz und in der Katastrophenhilfe — 2 Millionen Men-
schen, die Leib und Leben riskieren, wenn beispielsweise
Schneemassen Dächer einstürzen lassen oder wenn ein
Blackout der Stromversorgung ganze Landstriche lahm-
legt; 2 Millionen Menschen, denen wir nicht nur Dank
schuldig sind, sondern die auch mehr Wertschätzung und
Aufmerksamkeit verdient haben, als ihnen derzeit, auch
vonseiten der Bundesregierung, zukommt.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, vor einer
Woche durften wir im Innenausschuss einen langatmigen
Bericht des Bundesministers hören. Horst Seehofer refe-
rierte mehr als eine Stunde lang über seine sogenannte
Erfolgsbilanz. Da war relativ wenig Erfolg, aber ein lan-
ger Sprechzettel. Es wurde alles Mögliche thematisiert.
Aber was bemerkenswert war: Der Katastrophen- und

 
Bevölkerungsschutz wurde mit keinem einzigen Wort
erwähnt. Das zeigt, welchen Stellenwert dieses Thema
beim Minister selbst und bei dem von ihm geführten
Haus offensichtlich hat. Das ist schade; es ist aber auch
symptomatisch für die Behandlung des Themas, auch in
der Öffentlichkeit.

Wenn Katastrophen eintreten, dann wird in den Me-
dien groß und breit darüber berichtet. Wie man sich aber
auf Katastrophen vorbereiten kann, ist vielen keine Zeile
und keine Fernsehminute wert. Ganz im Gegenteil: Ver-
sucht es einmal ein Bundesminister, wie zum Beispiel
Thomas de Maiziere im Sommer 2016 mit seinem Zi-
vilschutzkonzept, dann macht man sich darüber tagelang
in der Öffentlichkeit mit Begriffen wie „Hamsterkäufe“
oder „Panikmache“ lustig. Dabei ist das Thema ernst und
braucht dringend die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit.

Wir Freie Demokraten leisten heute einen Beitrag
dazu. Natürlich kann man sagen: Etwas früher am Tage
wäre auch schön gewesen. Aber wir haben uns bewusst
dazu entschieden, das Thema nicht nur im Ausschuss
zu diskutieren, sondern es in die Herzkammer des Par-
laments, hier in den Plenarsaal, zu tragen, damit sich
dieses Parlament auch einmal damit beschäftigt, wie wir
den Katastrophenschutz und den Bevölkerungsschutz in
Zukunft aufstellen wollen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Bei vielen Gesprächen, auch mit Trägern, wird deut-
lich: Wir brauchen ein Konzept für die Risiko- und Kri-
senkommunikation, um die Bevölkerung auch über die
Grenzen des Bevölkerungsschutzes in Krisenlagen zu
informieren. Wir müssen für bestimmte Vorsorgemaß-
nahmen sensibilisieren. Und: Ja, das geht — ohne Panik-
mache und ohne Ubertreibung.

(Beifall bei der FDP)

Nur, wir müssen es eben auch tun und dürfen es nicht
einfach ignorieren. Ein erster Schritt wäre, endlich eine
konzeptunabhängige nationale Reserve für 50 000 Per-
sonen aufzubauen,

(Beifall bei der FDP)

um den Bund im Falle einer Krisensituation sofort hand-
lungsfähig zu machen. Das können wir und das müssen
wir stemmen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP — Lachen des Abg.
Philipp Amthor [CDU/CSU])

Unser Antrag hat viele gute Aspekte, nicht nur die
Einführung eines gemeinsamen Messengerdienstes und
eine verstärkte Fortbildung. Ein Punkt ist mir persönlich
besonders wichtig: Wenn es nicht nur warme Worte für
ehrenamtliches Engagement geben soll, dann müssen wir
endlich dafür sorgen, dass es keine zwei Klassen von Eh-
renamtlichen mehr gibt,

(Beifall bei der FDP)
nämlich die einen, die freigestellt werden, und die an-
deren, die sich für ihr Engagement lang und breit recht-

fertigen müssen. Wir brauchen bundeseinheitliche
Gleichstellungsregeln für ehrenamtliche Helfer bei den
Benjamin Strasser

verschiedenen Hilfsorganisationen. Neben ehrenamtli-
chen Helfern bei Feuerwehr und THW soll auch ehren-
amtlichen Helfern der anderen Hilfsorganisationen ein
Anspruch auf Freistellung von der Arbeit und auf Ent-
geltfortzahlung auch unterhalb des Katastrophenfalls
eingeräumt werden.

(Beifall bei der FDP)

Das ist ein Maß an Wertschätzung, das alle verdient ha-
ben, die Leib und Leben für uns riskieren. Wir freuen

 

uns auf die Berat im I und wiinschen
uns, dass Sie unserem guten Antrag zustimmen.
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizeprasident Wolfgang 
