

Tabea Rößner, Bündnis 90/Die Grünen, ist die nächste
Rednerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was Sie
uns hier stolz präsentieren, ist ein mit heißer Nadel ge-
nähter Flickenteppich. Es fehlen die wirklich innovativen
und begeisternden Ideen, die den Menschen Lust auf Di-
gitalisierung machen und einen Weg in die Zukunft wei-
sen. Und es fehlt der Blick fürs Ganze.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Nadine Schön, Ihre Rede kam mir so bekannt
vor. Ich glaube, Sie haben sie so ähnlich schon zur Digi-
talen Agenda in der letzten Wahlperiode gehalten.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Das
kann man von Ihren Reden aber auch sagen!)

Aber auch damals sind Sie ja schon kläglich gescheitert.

Lieber Sören Bartol, nehmen wir den Glasfaseraus-
bau. Wenn Sie nicht jahrelang in die komplett falsche
Richtung gegangen wären — Stichwort „Vectoring‘“ —,
wären wir beim Glasfaserausbau schon weiter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Darum geht es jetzt: Wir müssen die digitale Infrastruk-
tur schnell voranbringen, und dafür muss man Geld in die
Hand nehmen.

Als Netz- und Verbraucherpolitikerin schmerzt mich
aber eines ganz besonders, nämlich dass das Justiz- und
Verbraucherministerium bei der Benennung konkreter
Vorhaben im Vergleich zu allen anderen Ressorts das
Schlusslicht bildet. Gerade mal fünf Projekte der gesam-
ten Strategie liegen federführend beim Ministerium von
Frau Barley. Eines davon — Verbraucherinformation, das
ist wichtig, klar — ist fortlaufend. Bei zwei anderen teilt

 
man sich die Federführung. Die beiden übrigen sind Prüf-
vorhaben. Ist Ihnen da wirklich nicht mehr eingefallen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich weiß, Frau Barley ist auf dem Absprung nach
Europa, und Digitalisierung ist auch nicht so ihre Lei-
denschaft. Aber ich muss sie da warnen: Gerade die
wichtigen digitalen Themen werden eben in Brüssel ent-
schieden. Da muss sie sich doch anders aufstellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Sören Bartol [SPD]: Es ist auch wichtig, dass
sie das von Ihnen hört! Ganz arrogant!)

Eine Leerstelle, die mich aus Ihrer Umsetzungsstra-
tegie buchstäblich anschreit, ist der gesamte Bereich
„Open Data, Open Government und offene Standards“.
Im Koalitionsvertrag hatten Sie janoch ein paar gute Ide-
en. Da haben Sie zum Beispiel die Einführung regionaler
Open-Government-Labore für mehr Bürgerbeteiligung
und die Einführung eines zweiten Open-Data-Gesetzes
versprochen. Davon findet sich aber wirklich gar nichts
mehr in der Umsetzungsstrategie wieder. Dieses Loch im
Flickenteppich zeigt den Bürgerinnen und Bürgern, dass
Ihnen nichts so egal ist wie dieser Bereich. Was für ein
Armutszeugnis!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wo es aber hingehen muss, das haben wir gerade in
unserem frisch eingebrachten Antrag zu offenen Stan-
dards aufgezeigt. Obwohl offene Standards in vielen
Lebensbereichen unendliche Möglichkeiten eröffnen,
vernachlässigt die Bundesregierung genau dieses Thema
sträflich. Sie lassen so wichtige Chancen der Digitalisie-
rung ungenutzt. In unserem Antrag führen wir konkrete
Beispiele auf, wie eine echte, am Gemeinwohl orientierte
Digitalstrategie aussehen sollte, damit auch alle Bürge-
rinnen und Bürger an der Digitalisierung teilhaben kön-
nen.

Zum Schluss will ich noch auf einen ganz besonderen
Punkt eingehen, nämlich darauf, wer diesen Flickentep-
pich eigentlich verbockt hat. Meine schriftliche Frage
hat ans Licht gebracht, dass an der Erstellung der Um-
setzungsstrategie maßgeblich die Unternehmensberatung
Capgemini beteiligt war. Die Beraterseuche, die sich be-
reits durch das Verteidigungsministerium, das BAMF
und die KI-Strategie zieht, hat also auch die Umsetzungs-
strategie ergriffen.

Auf die Bundesregierung wirft das jedenfalls kein gu-
tes Licht. Es fehlt im Kabinett ganz offenbar an eigener
Expertise; diese muss aber dringend aufgebaut werden,
sonst sind wir auf absehbare Zeit dazu verdammt, für teu-
res Geld mit zusammengeschusterten und ambitionslo-
sen Digitalisierungsplänen abgespeist zu werden. Im Üb-
rigen gehört die Zuständigkeit für Computerspiele nicht
ins Verkehrsministerium.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Prasident Dr. Wolfgang 
