

Vielen Dank, Frau Kollegin Schön. — Als nächste
Rednerin erhält das Wort die Kollegin Nicole Bauer,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Nicole Bauer (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren auf den Besuchertribü-
nen! Die Debatte über den $ 219a StGB hat in den letzten
Wochen und Monaten hohe Wellen geschlagen, und das
tut sie immer noch. Dabei geht es ausschließlich um den
$ 219a StGB, um das Werbe- und Informationsverbot.

(Beifall bei der FDP)

Ein Thema, das die Menschen in einer höchstpersönli-
chen Frage betrifft, wird zum Politikum. Es ist zutiefst
beschämend, was Sie von der CDU/CSU- und der
SPD-Fraktion uns mit Ihrem Gesetzentwurf vorlegen,
und zwar sowohl aus juristischer als auch aus frauenpo-
litischer Sicht.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist beschämend, wie Sie dieses sensible Thema macht-
politisch missbrauchen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Lange, zu lange ist nichts, aber auch gar nichts passiert.
Viel zu lange haben Sie die Diskussion tiber das Thema
aufgeschoben, und viel zu oft haben Sie verhindert, dass
darüber in den zuständigen Ausschüssen beraten wird.
Das ist extrem beschämend, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Nicole Bauer

Aber nun zum Inhalt Ihres Vorschlages. Statt eine
tragfahige Lésung vorzulegen, verschlimmbessern Sie
die Situation mit einem verfassungswidrigen Gesetz-
entwurf. Erstens. Sie misstrauen weiterhin den Arztin-
nen und Arzten. Zweitens. Sie stigmatisieren weiterhin
Frauen in Notsituationen. Drittens. Sie spielen mit dem
besonderen Schutzauftrag gegenüber dem ungeborenen
Leben, den Sie gleichzeitig bei jeder Gelegenheit wie
eine Monstranz vor sich hertragen. Das ist ein Skandal.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Schon jetzt finden Frauen in Not kaum einen Arzt,
der Schwangerschaftsabbrüche vornimmt, und Sie neh-
men das billigend in Kauf. Die Versorgungslücke ist ein
gravierendes Problem; aber das bleibt es auch mit Ihrem
Gesetzentwurf.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Immer noch stehen Ärzte mit einem Bein im Gefäng-
nis, immer noch werden sie von sogenannten radikalen
Lebensschützern angezeigt. Wo ist hier der Staat, meine
Damen und Herren? Wen schützt der Staat eigentlich?

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Als Patientin vertraue ich meinem Frauenarzt. Von
ihm und ausschließlich von ihm möchte ich informiert
und aufgeklärt werden. Es ist nicht meine Aufgabe, dass
ich dafür von Pontius zu Pilatus laufen muss, meine Da-
men und Herren. Das ist demütigend.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie versprechen uns, dass die Adressen monatlich aktua-
lisiert werden. Ich persönlich bezweifle das. Abgesehen
davon kostet das Geld. Aber wir haben es ja gelernt: Geld
interessiert hier niemanden. Ihre Studie, Herr Spahn,
braucht wirklich niemand.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Sie offenbart eigentlich nur Ihr fragwürdiges Frauenbild
und Ihre wahre Haltung zu diesem Thema.

All das ist zutiefst beschämend. Deshalb fordere ich
Sie auf: Stimmen Sie für eine Abschaffung des $ 219a
StGB!

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE
KE])

Zeigen Sie, dass Sie Politik für die Menschen machen
und nicht nur für den Koalitionsfrieden oder für radikale
Lebensschützer.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

 
Vizeprasident Wolfgang 
