

Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Gunther
Krichbaum, CDU/CSU.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Gunther Krichbaum (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kleinwächter, ich glaube, Sie haben gerade die
wahre Intention Ihres Antrages gezeigt. Ihnen geht es
nicht um Europa, Ihnen geht es auch überhaupt nicht um
den Elysee-Vertrag als Vorbild für Europa. Für Sie wurde
heute der Wahlkampf eröffnet. Das ist es, und das zeigt
Ihre ganze Hetze und Rhetorik heute Morgen.

(Jürgen Braun [AfD]: Was anderes fällt Ih-
nen nicht ein, Herr Krichbaum? Das ist so
schwach!)

Ihnen geht es nur darum, Angst und Verunsicherung in
der deutschen Bevölkerung zu schüren. Das ist Ihr Nar-

 
rativ. Aber glauben Sie mir: Das wird in der deutschen
Bevölkerung nicht verfangen — überhaupt gar nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und des Abg. Michael Georg Link
[FDP])

Es geht Ihnen nicht um Deutschland, es geht Ihnen
nicht um Frankreich, es geht Ihnen vielmehr darum, Eu-
ropa zu schleifen. Es geht Ihnen darum, europäische In-
stitutionen abzuschaffen, zu entkernen — egal, ob das das
Europäisches Parlament ist, von dem Sie in Ihrem Wahl-
programm sagen, dass es abgeschafft gehört, oder ob es
die Europäische Kommission ist. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir reden über die Institutionen, die die Bürger
auf diesem Kontinent schützen. Es sind die Institutio-
nen, die als Garant dafür standen, dass sich bis heute ein
Kontinent entwickeln konnte, in dem Frieden, Freiheit,
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie selbstverständlich
geworden sind.

Die Kommission, an der Sie sich gerade abgearbeitet
haben, ist nebenbei jene Kommission, die beispielsweise
auf die Einhaltung der Rechtsstaatlichkeit in Europa ach-
tet. Es ist jene Kommission, die Rechtsstaatsverfahren
eingeleitet hat gegen Polen, Ungarn und hoffentlich bald
auch gegen Rumänien,

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Warum nicht
gegen Sie? Warum nicht gegen Macron? Wo
ist da die Rechtsstaatlichkeit?)

wo mit brennender Sorge zu beobachten ist, dass Ge-
richtsurteile gegen jene annulliert werden sollen, die
gegen Korruptionstatbestände und dergleichen mehr ver-
stoßen haben.

Sie sagen in Ihrem Antrag, es geht Ihnen darum, zu
dem Europa der Römischen Verträge zurückzukehren.
Die Römischen Verträge wurden vor knapp 62 Jahren
unterzeichnet. Damals gab es noch kein Farbfernsehen,
die erste Mondlandung war noch Fiktion. Aber es hatte
auch sein Gutes: Es gab noch keine AfD.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Ja, meine Damen und Herren, die Zeit ist nicht stehen
geblieben, und die Welt ist nicht stehen geblieben. Sie
übersehen einen fundamentalen Aspekt, warum wir Sou-
veränität an die nächste Ebene, an die Europäische Union
abgegeben haben. Wir geben die Souveränität im eige-
nen Interesse ab, weil wir der Überzeugung sind, dass
28 Mitgliedstaaten handlungsfähiger, kraftvoller, stärker
sind, als wenn 28 Staaten für sich versuchen, ihre eigene
Suppe zu kochen.

(Zuruf von der AfD: Warum klappt das
nicht?)

Wenn es eines Beweises dafür bedurft hätte, dann wurde
er im letzten Jahr erbracht, als Donald Trump versuch-
te, mit Strafzöllen gegen die Europäische Union seine
eigene Wirtschaft zu privilegieren und unserer zu scha-
den. Jean-Claude Juncker reiste im Juli letzten Jahres
nach Washington und hatte als Verhandlungsargument
500 Millionen Verbraucher im Rucksack. 500 Millionen
Gunther Krichbaum

Menschen, die eben auch für eine US-amerikanische Ad-
ministration eine kritische Größe sind. Das zeigt, worauf
es ankommt: Wir müssen im Zeitalter der Globalisierung
zusammen handeln, zusammenstehen; denn nur, wenn
wir zusammenbleiben, sind wir stark.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Zuruf des Abg. Norbert Kleinwächter [AfD])

Es geht um Herausforderungen, für die jeder Mitglied-
staat alleine zu klein ist, und sei er auch noch so groß — das
gilt auch für die Bundesrepublik Deutschland —: wenn es
beispielsweise um die Bekämpfung des internationalen
Terrorismus geht, wenn es um Fragen des Klimaschutzes
geht, was Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen
Amt, gerade richtigerweise angesprochen hat, wenn es
um die Herausforderungen der Zukunft geht, um künst-
liche Intelligenz, um Forschung, um Entwicklung. Hier
müssen wir deswegen zusammen agieren. Lassen Sie
sich gesagt sein — ich zitiere ein afrikanisches Sprich-
wort —: Wenn du schnell gehen willst, dann gehe allein.
Aber wenn du weit gehen willst, dann gehe zusammen
und bleibe zusammen.

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Und nimm die
Fußkranken mit!)

Nein, mit diesem Antrag heute — ich hatte es schon aus-
formuliert — wird nur Angst geschiirt fiir Wahlkampfzwe-
cke.

Ich sage Ihnen aber auch: Nur die Herausforderungen
anzupacken, wird nicht reichen. In der Präambel unseres
Grundgesetzes heißt es sehr richtig:

Im Bewußtsein seiner Verantwortung vor Gott und
den Menschen, von dem Willen beseelt, als gleich-
berechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem
Frieden der Welt zu dienen, ...

haben wir uns — abgekürzt —
dieses Grundgesetz gegeben.

Dem Frieden der Welt zu dienen als ein gleichberech-
tigtes Glied in einem vereinten Europa — genau darum
geht es. Wir werden zusammenbleiben und uns nicht auf
etwas reduzieren lassen.

Schauen Sie mal in Ihren eigenen Antrag hinein:
30 Milliarden Euro ist die Summe, die Sie in Zukunft
der Europäischen Union noch zur Verfügung stellen wol-
len. 30 Milliarden Euro! Man muss nur nachrechnen. Das
ist ungefähr der Haushalt des Landes Hessen. Wenn Sie
glauben, mit Hessen alleine — bei aller Wertschätzung für
unsere Kollegen aus diesem Bundesland — könnte man
Europa retten, kann man Ihnen nur sagen: Darin besteht
der Trugschluss und der Fehlschluss Ihrer gesamten Ar-
gumentation.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Die multilate-
ralen Projekte sind nicht im Haushalt drin!)
Sie gehen fehl; Sie gestehen es sich nicht ein.
Herr Kleinwächter, wir sind hier eben nicht in der

Wahlkampfarena. Ich sage Ihnen: Mit Ihrer Strategie
werden Sie scheitern. Es verfängt nicht bei den Bürgern,

 
die ein tiefes Verständnis für Seriosität und dafür haben,
wofür wir Europa brauchen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
