

Vielen Dank. — Der letzte Redner in der Aktuel-
len Stunde ist der Kollege Dr. Volker Ullrich, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich möchte zunächst daran erinnern, dass im
Aachener Vertrag mehrere Meilensteine im Bereich der
Sicherheits- und Außenpolitik zwischen Deutschland
und Frankreich vereinbart wurden: nicht nur strategische
Ansätze im Bereich der Außenpolitik, sondern auch eine
erweiterte Beistandsklausel im Falle des Angriffs auf ei-
nen unserer Partner, ein gemeinsames Auftreten bei den
Vereinten Nationen, aber auch der Wille, im Bereich der
Rüstungszusammenarbeit enger zu handeln.

Wir verfolgen derzeit das Projekt des gemeinsamen
deutsch-französischen Luftabwehrsystems FCAS, Fu-
ture Combat Air System. Es ist herausragend, dass sich
Deutschland und Frankreich bereit erklärt haben, nicht
jeder für sich ein System zu entwickeln, sondern in dem
sensiblen Bereich der Luftabwehr nur noch gemeinsam
zu handeln. 2040 soll dieses System starten.

Wenn wir das auch in die Herausforderung einordnen,
dass wir in Europa derzeit 178 Waffensysteme haben und
die Overheadkosten und die der Beschaffung einfach zu
hoch sind, als dass die Europäer in diesem Bereich wirt-
schaftlich arbeiten könnten, dann haben wir keinen ande-
ren als den europäischen Weg, der bedeutet, dass wir im
Bereich von Rüstungsprojekten zusammenarbeiten müs-
sen. Die deutsch-französische Zusammenarbeit ist der
Nukleus, der Kern, und das Vorbild für ein gemeinsames
europäisches Eintreten. Darum geht es.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ja, diese Abstimmung ist wichtig, weil unser Ziel da-
rin besteht, gemeinsame europäische Regeln zu schaffen.

Unser Ziel ist, dass Europa bei den Rüstungsexporten mit
einer Stimme spricht und die Antwort auf die Frage, in

 
welche Bereiche europäische Unternehmen exportieren
können, von einer gemeinsamen Beurteilung der Sicher-
heitslage und der Menschenrechtslage abhängig gemacht
wird. Wir müssen uns aber eben auf den Weg machen,
dieses Ziel zu erreichen. Das wird nicht von heute auf
morgen gehen, und wir müssen uns klarmachen, dass wir
bei diesem Weg nicht allein die Position Deutschlands als
allein selig machende Position ansehen können, sondern
dass wir dazu auch die Abstimmung mit unseren Partnern
brauchen, wie das in vielen anderen europäischen Berei-
chen auch der Fall ist.

Europa bedeutet nicht, dass wir allein unsere Vor-
stellungen zum Maßstab für das europäische Handeln
machen, sondern dass wir auf der Grundlage einer Frie-
dens- und Sicherheitsordnung gemeinsam europäische
Maßstäbe entwickeln. Das wird auch im Bereich der
Rüstungsindustrie der Fall sein müssen. Hier dürfen
wir nicht hinter die Vereinbarungen zurückfallen, die
wir schon getroffen haben. Wir dürfen nicht hinter das
Schmidt-Debré-Abl zurückfallen, und wir dürfen
uns in Europa auch nicht entsolidarisieren.

 

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Auch nicht hinter die Gemeinsamen Stand-
punkte der EU zurückfallen!)

Auch unsere europäischen Partner erwarten, dass wir
vertrauensvoll handeln und dass sie sich auf uns verlas-
sen können. Sie sollen wissen: Auch wenn sich in einem
europäischen Kampfpanzer oder einer europäischen
Drohne Bestandteile aus deutscher Fertigung finden,
scheitert das Projekt nicht an einem Einspruch durch die
deutsche Regierung; denn wir wollen uns auf den Weg
machen, darüber in Europa gemeinsam zu entscheiden.
Ich glaube, das ist eine wichtige Botschaft, die wir im
Aachener Vertrag auch im Bereich der Sicherheits- und
Außenpolitik finden.

Ja, es ist viel über Souveränität gesprochen worden.
Ich möchte darauf hinweisen, dass wir in Europa mittler-
weile natürlich eine gemeinsame, geteilte Souveränität
haben. Wir haben auf der einen Seite die Souveränität
der Mitgliedstaaten und auf der anderen Seite - auch auf-
grund der weltpolitischen Herausforderungen — eine ge-
meinsame europäische Verantwortung. Die Souveränität
der nationalen Mitgliedstaaten kann auf Dauer nur erhal-
ten werden, wenn wir im europäischen Maßstab handeln
und Verantwortung übernehmen. Europa schafft gerade
den Raum dafür, dass Souveränität bestehen bleibt, und
Europa grenzt die Souveränität nicht ein. Das ist das, was
uns von Ihnen, der AfD, unterscheidet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD

Ich bitte also, dass wir auch diese Frage sensibel an-
gehen und im europäischen Maßstab begleiten. Ich glau-
be, dass wir dieses Abkommen zwischen Deutschland
und Frankreich nicht schlechtreden dürfen, sondern wir
müssen es im Interesse einer gemeinsamen europäischen
Dr. Volker Ullrich

Friedens- und Freiheitsordnung mit Leben erfiillen und
positiv begleiten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-

ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
