

Herr Staatssekretär, herzlichen Dank. — Die Kollegin-
nen und Kollegen Siemtje Möller, SPD-Fraktion, und
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Ingo Gädechens, CDU/CSU-Fraktion, haben ihre Reden
zu Protokoll gegeben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Der nächste Redner ist der Kollege Jan Nolte,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Jan Ralf Nolte (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Das Spannendste an diesem Mandat ist ja die Frage,
warum die Bundesregierung Sea Guardian jetzt eigent-
lich schon wieder verlängern möchte. Es wurden eben
keine wirklich nachvollziehbaren Gründe genannt, und
auch im Antrag können wir keine echten Gründe lesen.
Auch aus dem Auftrag von Sea Guardian geht nicht her-
vor, warum wir dieses Mandat brauchen.

Ein Auftrag ist ja die Verdichtung des Lagebildes. Die
Schiffe vor Ort sollen also zum Lagebild beitragen, sol-
len ihre Beobachtungen melden. Sea Guardian stellt aber
auf Kräfte ab, die ohnehin vor Ort sind, die zu anderen
Aufträgen unterwegs sind und für die Dauer des Transits
Aufträge von Sea Guardian übernehmen.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Das macht
doch Sinn!)

Also auch ohne dieses Mandat wären die gleichen Kräfte
vor Ort und könnten, ja müssten verdächtige Beobach-
tungen melden. Damit kann man Sea Guardian nicht be-
gründen.

Der nächste Auftrag klingt schon fast ein bisschen lä-
cherlich: Bekämpfung von Terror und Waffenschmuggel
im Mittelmeer. Wenn wir ein Problem mit Terroristen im
Mittelmeer hätten, dann würden wir heute über ein ganz
anderes Mandat beraten, dann hätten wir ein viel robus-
teres Konzept.

Wir blicken ja auf 15 Jahre Operation Active Endea-
vour zurück, die Vorgängermission, deren Bilanz ist, dass
kein einziger Terrorist festgenommen wurde und kein
Waffenfund gemacht wurde. Nach knapp drei Jahren Sea
Guardian ist die Bilanz dieselbe. Lediglich im Rahmen
der Operation Sophia gelang ein Waffenfund. Das heißt,
wir sind fast 20 Jahre vor Ort und haben einmal Waffen
gefunden. So kann man diesen Einsatz nicht begründen.

(Beifall bei der AfD — Henning Otte [CDU/
CSU]: Ja, gerade deswegen! Weil sie da sind!)

Wir werden erleben, dass auch die Bundesregierung
zu diesem Schluss kommt: Wir haben keinen Waffen-
schmuggel und auch keinen Terror im Mittelmeer, und
deswegen brauchen wir den Einsatz nicht.

Ein sehr negativer Punkt ist die Unterstützung von
Operation Sophia. Diese erfolgt logistisch sowie durch
Informationsübermittlung. Sea Guardian unterstützt da-
mit eine Operation, die nationalem Interesse direkt zu-
widerläuft, eine Operation mit einem Auftrag, der erst

D Anlage 12

 
einmal sinnvoll klingt - Bekämpfung von Schleppernetz-
werken -, allerdings bewirkt das unzweckmäßige Kon-
zept leider das Gegenteil: Sophia erweist sich als Brücke
nach Europa und ist damit eine Operation, die wir nicht
durch Sea Guardian unterstützt sehen wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Wir stimmen natürlich der Ausschussüberweisung zu,
lehnen das Mandat aber inhaltlich ab.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
