

Herr Kollege Mieruch, vielen Dank. — Als nächs-
te Rednerin erhält das Wort die Kollegin Ulli Nissen,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Ulli Nissen (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegin-
nen und Kollegen! Diese Woche veröffentlichte das
Max-Planck-Institut eine Untersuchung, aus der deutlich
wurde, dass allein in Deutschland etwa 800 000 Men-
schen jährlich an verschmutzter Außenluft sterben,
deutlich mehr als durch Rauchen. Rauchen ist aber in-
dividuell vermeidbar, Luftverschmutzung dagegen nicht.
Gute Luftqualität wird auch in den SDGs gefordert, auf
die wir uns gemäß UN-Resolution von 2015 verpflichtet
haben. Leider sind vielen die Nachhaltigkeitsziele nicht
bekannt; deshalb erinnere ich gerne daran. Es ist gut,
dass die Schiilerschaft bei den Kundgebungen ,,Fridays
for Future“ auf die StraBe geht und sich fiir Klimaziele
einsetzt.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Und die Schu-
le schwänzt!)

Letzte Woche war ich in Frankfurt dabei und habe sehr
engagierte junge Menschen kennengelernt. Gute Luft ist

 
wichtig fiir das Klima, in 3 von 17 SDG-Zielen das The-
ma. Zwei führe ich näher aus.

Ziel 3 will:

Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters
gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern.

Unterziel 3.9 fordert:

Bis 2030 die Zahl der Todesfälle und Erkrankungen
aufgrund gefährlicher Chemikalien und der Ver-
schmutzung und Verunreinigung von Luft, Wasser
und Boden erheblich verringern.

Ziel 11 lautet:

Städte und Siedlungen inklusiv, sicher, widerstands-
fähig und nachhaltig gestalten.

Unterziel 11.6:

Bis 2030 die von den Städten ausgehende Umwelt-
belastung pro Kopf senken, unter anderem mit be-
sonderer Aufmerksamkeit auf der Luftqualität und
der kommunalen und sonstigen Abfallbehandlung.

Für die SPD ist die Umsetzung der Nachhaltigkeits-
ziele ein wichtiges Thema — die Luftqualität muss deut-
lich verbessert werden.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
