

Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Carsten Schneider.

(Beifall bei der SPD)

Carsten Schneider (Erfurt) (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Schimke, ich war mir nicht ganz sicher, ob Sie jetzt
für die CDU/CSU-Fraktion oder für die FDP-Fraktion
sprechen.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Jana Schimke
[CDU/CSU]: Wir sind eine Volkspartei! Wir
sind das, was Sie einmal waren!)

Das können Sie ja einmal klären.

Zu dem Punkt mit der Doppelverbeitragung: Fragen
Sie einfach einmal Ihre Bundeskanzlerin. Ich habe den
Eindruck, sie hat das jetzt in letzter Minute erst einmal
gestoppt. Klären Sie das in der CDU, dann kommen wir
auf Sie zu.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Ihr Finanzmi-
nister will ja auch kein Geld freigeben!)

Ich will zum Abschluss der Debatte zwei Punkte an-
sprechen. Der erste Punkt ist das, was der Kollege Fricke
angesprochen hat. Er hat gesagt, das alles sei nicht fi-
nanzierbar und gehe zulasten künftiger Generationen. Ich
habe das ähnlich gerade auch bei Frau Schimke durch-
gehört.

Zunächst einmal: Die ökonomische Lage in Deutsch-
land ist exzellent.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: 1 Prozent! — Kai
Whittaker [CDU/CSU]: Aber darauf ausruhen
sollte man sich nicht!)

Wir haben 1,3 Prozent Wachstum und das erste Mal seit
sieben, acht Jahren Aufschwung eine Delle. Wir arbeiten
daran, dass dieser Aufschwung weitergeht und stärker
wird.

(Beifall bei der SPD)
Carsten Schneider (Erfurt)

Das Potenzialwachstum in Deutschland — das wissen
Sie ganz genau, liebe Kollegen von der FDP - beträgt
etwa 1,5 Prozent.

(Otto Fricke [FDP]: Ja! Und wir machen
0,5 Prozent!)

Wir sind bei 1,3 Prozent. Daher von einem Abschwung
zu sprechen und die Situation in Deutschland schlechtzu-
reden, ist vollkommen falsch.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Aber 1,5 Prozent
sind auch zu wenig!

Da haben Sie nicht die aktuellen Zahlen. Vor allen Din-
gen scheinen Sie nicht das Interesse Deutschlands im
Mittelpunkt zu haben.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU])

Zu einem ordentlichen Wachstum und zu einem or-
dentlichen Sozialstaat gehört eben auch soziale Sicher-
heit. Hören Sie mit dem Zerrbild auf, die Sozialdemo-
kraten wollten die Leute nur mit Leistungen beglücken!
Quatsch! Bei uns steht Arbeit im Mittelpunkt. Das ist
auch der Unterschied, warum wir nicht für ein bedin-
gungsloses Grundeinkommen sind, sondern wir sind da-
für, dass die Leute arbeiten gehen und erst einmal selbst
für sich sorgen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Frank
Heinrich [Chemnitz] [CDU/CSU])

Eine hohe Arbeitslosenquote war in den letzten zwei
Jahrzehnten häufig der Fall. In meinem Wahlkreis hatte
ich eine Arbeitslosenquote von 20 bis 25 Prozent. Jetzt
sind es zum Glück nur noch 6 oder 7 Prozent. Das ist
auch ein Erfolg unserer Arbeit.

(Beifall bei der SPD)

Wenn Menschen arbeitslos werden, sollen sie nicht
als Bittsteller auftreten und Angst davor haben müssen,
ihren kompletten sozialen Status zu verlieren. Das wol-
len wir Sozialdemokraten nicht, sondern wir wollen, dass
der Sozialstaat dann helfend zur Seite steht und dass ein
Rechtsanspruch besteht. Das ist das, was wir mit unse-
rem Konzept grundsätzlich unterstreichen.

(Beifall bei der SPD)

Das ist der Unterschied. Das ist auch in Ordnung. Ich
finde, es ist gut, dass wir Unterschiede zwischen den po-
litischen Parteien haben. Es muss sich auch zeigen, wo
da die Fronten in etwa sind; denn die ökonomischen Fra-
gen sind die zentralen, die entscheidenden Fragen, die
die Menschen in Deutschland interessieren. Ich finde es
gut, dass wir darüber streiten.

Jetzt zu den Kosten der Grundrente. Da wurde ja der
Teufel an die Wand gemalt, was das alles kosten würde.
Ich sage: Pi mal Daumen sind es vielleicht 6 Milliarden
Euro pro Jahr, je nachdem, wie sie ausgestaltet wird. Ei-
nen solchen Betrag, meine Damen und Herren, haben
wir in dieser Koalition mehrmals im Jahr zusätzlich ge-
leistet. Wir werden das, wenn wir das politisch wollen,
auch jetzt schaffen, und zwar für diejenigen Rentner, die
35 Jahre lang gearbeitet haben, aber vielleicht tariflich

 
ungebunden waren. Es ist schlecht, wenn wir keine Ta-
rifverträge haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Jana Schimke [CDU/CSU]:
Wieso?)

Wir brauchen mehr Tarifbindung. Frau Schimke, Sie
kommen aus Brandenburg. Ich komme aus Thüringen.
Sie kennen doch die Hungerlöhne, die gezahlt wurden:
3,50 Euro für eine Friseurin.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Ja, in der Tat! So
ist es!

Das ist peinlich gewesen. Es war richtig, dass wir ge-
meinsam den Mindestlohn eingeführt und eine Unter-
grenze eingezogen haben. Das war richtig.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Die CDU in Thüringen hat seinerzeit auch noch für
die Niedriglohnstrategie geworben. Das muss man sich
einmal vorstellen! Das war ein Ansiedlungsargument:
Die Leute verdienen bei uns so wenig. — Ich habe mich
immer dafür geschämt. Wir haben das jetzt gedreht. Das
Resultat sind aber geringere Renten. Wenn die Menschen
nach 35, teilweise nach 40 Berufsjahren in Rente gehen —
zwischenzeitlich haben sie sich, weil die ganze Welt zu-
sammengebrochen ist, einen neuen Arbeitsplatz suchen
müssen — und dann noch auf das Amt gehen und sich dort
vollkommen nackig machen müssen, dann ist das nicht
akzeptabel. Das ist auch eine Frage von Würde und von
Akzeptanz in unserem Sozialstaat.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen unterstützen wir Sozialdemokraten Hubertus
Heil da ganz klar.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: 2 Euro Renten-
unterschied zwischen Vollzeit und Teilzeit,
Herr Kollege! Respektlos ist das!)

— Herr Whittaker, ich sage noch etwas zu dem Punkt
„Finanzierbarkeit und Bedürftigkeit“. Wir haben in den
letzten Jahren, auf die ich mich jetzt beziehe, zwei Große
Koalitionen gehabt. In beiden Koalitionen hat sich die
CDU/CSU immer für die Mütterrente besonders starkge-
macht. Dafür haben Sie vorher weder eine Finanzierung
in Ihrem Konzept gehabt, noch gab es eine Bedürftig-
keitsprüfung. Die bekommt jeder. Wir erwarten, dass das
auch für die Grundrente für diejenigen gilt, die jeden Tag
arbeiten gegangen sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Kai Whittaker [CDU/CSU]:
Mütterrente wird angerechnet bei der Grund-
sicherung! Das wissen Sie auch!)

Kolleginnen und Kollegen, liebe FDP, vielen Dank für
diese Aktuelle Stunde. Wir Sozialdemokraten wollen die
Diskussion über die Zukunft unseres Sozialstaats und des
Zusammenlebens in diesem Jahr in Deutschland weiter-
führen. Wir wollen das auch hier im Bundestag entschei-
den.
Carsten Schneider (Erfurt)
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
