

Vielen Dank. Ich bitte darum, auf die Leuchtzeichen
zu achten. Die haben eine Bedeutung. — Frau Vogler,
Nachfrage?

Kathrin Vogler (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Staatsministerin, zur rechtlichen
Aufarbeitung der Verbrechen von Daesh, dem sogenann-
ten IS, kommen wir später noch. Ich würde mich gerne
auf die humanitäre Situation konzentrieren.

Was Sie erzählt haben, hat sich ja sehr gut angehört.
Aber ich habe Berichte aus der Region, die sehr deut-
lich machen, dass es weder mit dem Wiederaufbau noch
mit der humanitären Hilfe — gerade in der Sindschar-Re-
gion — überhaupt vorangeht, dass viele Menschen sich
noch nicht in ihre Dörfer zurücktrauen, dass die Stadt
noch komplett zerstört ist, dass viele Menschen im Ge-
birge ohne Zugang zur Lebensmittelversorgung und ohne
Zugang zum Gesundheitswesen leben, dass die Kinder
ohne Zugang zur Schule und Bildung sind und dass die
vielen traumatisierten Menschen, die nach diesen Verbre-
chen zurückbleiben, keinen Zugang zu psychologischer
Beratung und Betreuung haben. Humanitäre Organisati-
onen bestätigen mir, dass die ständigen Sperrungen der
Grenzübergänge ein großes Problem für die Versorgung
darstellen. Deswegen meine Frage: Wann hat die Bun-
desregierung zuletzt mit der irakischen Regierung ge-
sprochen?

 
Vizeprasidentin Claudia 
