

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Marc Jongen von der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Marc Jongen (AfD):

Herr Präsident! Werte Abgeordnete! Die Bundesre-
gierung hat angekündigt, die Provenienzforschung zum
Kulturgut aus kolonialem Erbe in deutschen Museen för-
dern und vorantreiben zu wollen. Am Ziel dieses Vorha-
bens haben die Kulturstaatsministerin Grütters und Sie,
Frau Müntefering, keinen Zweifel gelassen. „Von Muse-
en und Sammlungen erwarten wir die Bereitschaft, sich
offen der Frage einer Rückgabe von Kulturgütern ... zu
stellen“, schreiben Sie in einem gemeinsamen Artikel.
Und im Vorspann steht drohend: „Eine Rückgabe der
Kulturgüter ist erst der Anfang.“ Ja, meine Damen und
Herren, es wird munter weitergehen mit dem Ausverkauf
unseres Landes; das wird inzwischen ganz unverhohlen
angekündigt.

(Widerspruch bei der SPD, der LINKEN und
dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Und einmal mehr wird hier in der deutschen Politik Mo-
ral oder besser Moralismus über das Recht gestellt. Die
AfD stellt sich dem auch in kulturpolitischer Hinsicht
entschieden entgegen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD - Lothar Binding [Hei-
delberg] [SPD]: Alle sind erschrocken!)

Gemeinsam mit anderen Kollegen der AfD-Fraktion
habe ich eine Große Anfrage an die Bundesregierung ge-
stellt. Die Antworten sind mehr als dürftig ausgefallen.
Der Ressourcenbedarf der Provenienzforschung, nach
dem wir fragten, sei nach „Kenntnis der Bundesregie-
rung ... nicht quantifizierbar“. Die Verantwortung wird
diesbezüglich an die Stiftung Preußischer Kulturbesitz
abgeschoben. Wie die Bundesregierung sicherstellen
will, dass zurückgegebene Artefakte nicht in Privathände
gelangen, darauf haben wir gar keine Antwort erhalten.

Auf die Frage, ob die kuratorischen und konservato-
rischen Leistungen der ethnologischen Sammlungen in
Berlin jemals gewürdigt worden sind durch afrikanische
Staaten, antwortet die Bundesregierung, diese Frage stel-
le sich gar nicht. Auch ob die Kunstwerke dort überhaupt
sachgerecht konserviert und präsentiert werden können,
spielt offenbar keine Rolle. Es geht in dieser Debatte gar
nicht um die Wertschätzung der betroffenen Objekte,
meine Damen und Herren, es geht einzig und allein — wir
haben es vorhin im grünen Redebeitrag gehört — um die
Kultivierung eines Schuldkomplexes in Bezug auf die
deutsche Kolonialgeschichte.

(Beifall bei der AfD — Uwe Kekeritz [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ach du meine Güte!)

Dieser hat einen ganz bestimmten Zweck: Er soll als psy-
chopolitische Grundlage dienen für die Akzeptanz von
Dr. Marc Jongen

Massenmigration und Multikulturalismus. Das ist das er-
klärte politische Ziel der Restitutionsaktivisten.

(Beifall bei der AfD - Lachen bei der SPD, der
LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

— Ja, Sie lachen. — Wer das nicht glaubt, soll dem ka-
merunischen Politologen und Aktivisten Achille Mbembe
zuhören, der bei einem Kolloquium des Auswärtigen
Amtes im letzten Jahr einen klaren Zusammenhang zwi-
schen Restitution von Kulturgut und Rücksendung von
sogenannten Flüchtlingen hergestellt hat. Er warb dort
für eine Kultur des Teilens und ein Ende des Eigentums-
denkens, zu wessen Ungunsten, das dürfte auf der Hand
liegen. Die Grünen beten es ihm in ihrem Antrag nach:
eine Blaupause zur Leerräumung deutscher Museen, ge-
gen das Recht, aber vom höchsten moralischen Ross her-
ab, wie es eben so Ihre Art ist, werte Grüne.

(Beifall bei der AfD - Dr. Kirsten Kappert-
Gonther [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
haben unseren Antrag nicht gelesen!)

Der französische Präsident Macron, der offenbar eine
Art Hohepriester des Restitutionskults werden möch-
te, hat den Kolonialismus ‚ein Verbrechen gegen die
Menschlichkeit und eine wahre Barbarei“ genannt. Es
steht außer Frage, meine Damen und Herren, dass im
Zuge des Kolonialismus schlimme und schlimmste Ver-
brechen begangen worden sind. Aber es ist eben auch
wahr

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Aber!
Aber! Aber!)

— jetzt kommt die andere Seite; hören Sie doch mal zu -,
was der Historiker und Sklavereiexperte Professor Egon
Flaig festgestellt hat - Zitat -:

Der europäische Kolonialismus unterband weitge-
hend die gewaltsamen Versklavungsprozesse, unter-
drückte die Warlords und stabilisierte die Lebens-
verhältnisse; er hat Afrika nach einer 1000-jährigen
Geschichte von blutigster Gewalt und Völkermor-
den die Möglichkeit zu neuen Wegen eröffnet.

Dieser Aspekt wird in dieser Debatte völlig unterschla-
gen.

(Beifall bei der AfD)

Stattdessen geben die simplen und hypermoralischen
Pauschalurteile der schon erwähnten Frau Benedicte
Savoy den Ton an, die sowohl Macron als auch unsere
Kulturstaatsministerin Grütters berät. Demnach „klebt an
dem ausgestellten afrikanischen Kulturgut ganz pauschal
Blut“ und „unsere afrikanischen Kollegen müssen selbst
entscheiden, was sie zurückhaben wollen“.

Meine Damen und Herren, das ist die Ideologie des
Dekolonialismus, gegen die man sich in Frankreich in-
zwischen sehr prominent zur Wehr setzt. Eine Gruppe
von 80 Intellektuellen, angeführt von Alain Finkielkraut,
hat in einem Appell der 80 im vergangenen November

 
klar festgestellt, dass die dekolonialistischen Ideologen
„Methoden des intellektuellen Terrorismus“ anwenden,

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hahaha!)

indem sie alle ihre Gegner des Rassismus oder der Is-
lamophobie beschuldigen, indem sie Schuldgefühle aus-
beuten, Ressentiments anheizen, interethnischen Hass
und Spaltungen schüren. Auf dieser Grundlage kann kei-
ne sachgerechte Debatte geführt werden. Die AfD for-
dert hier, von moralistischen Überfrachtungen Abstand
zu nehmen und sich im Übrigen an Recht und Gesetz zu
halten,

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Welches Recht meinen Sie denn? Wo-
her kommt das Recht? Erklären Sie, woher Sie
Ihr Recht haben!)

wie es im „Leitfaden zum Umgang mit Sammlungsgut
aus kolonialen Kontexten“ des Deutschen Museumsbun-
des festgehalten ist.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Lesen Sie das doch mal.

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sprachterrorist!)

Vizepräsident Thomas 
