

Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort jetzt die Kol-
legin Britta Haßelmann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich glaube nicht, dass irgendjemand im Haus
die Erwartung hatte, dass es hier eine intellektuelle Aus-
einandersetzung über eine sehr grundlegende Verfas-
sungsfrage geben würde, oder? Wenn auf dem Gesetzent-
wurf Stephan Brandner derjenige ist, der als Erster oben
genannt wird

(Stephan Brandner [AfD]: Ist gut für Quali-
tät!)

und dann hier auch noch redet, dann hat, glaube ich, nie-
mand von uns die Erwartung, dass es wirklich um eine
grundsätzliche Abwägung in der Frage geht, wie der
Verfassungsrahmen für die Wahl und die Amtszeit einer
Bundeskanzlerin oder eines Bundeskanzlers aussehen
soll.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Hetzen Sie!)

 
Meine Damen und Herren, allen, die sich nicht mehr
daran erinnern, will ich noch mal den Tag der Wahl der
Kanzlerin in Erinnerung rufen. Da gab es einige Abge-
ordnete der AfD, die meinten, ihren Stimmzettel bzw.
ihre Neinstimme auf dem Herrenklo fotografieren zu
müssen.

(Stephan Brandner [AfD]: Den habe ich da
gefunden!)

Ich glaube, der Kollege Brandner gehörte auch dazu. Ich
habe es nicht mehr ganz so in Erinnerung, aber es war
an Peinlichkeit und Geschmacklosigkeit und an Würde-
losigkeit gegenüber dem Amt nicht zu überbieten, meine
Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Deshalb, lieber Mahmut Özdemir und auch andere Vor-
redner, glaube ich: Dieser schlechte Gesetzentwurf und
auch diese niveaulose Rede sind in aller Form schon ge-
würdigt worden. Eigentlich ist dazu genug gesagt wor-
den.

Meine Damen und Herren, ich habe null Erwartun-
gen an den Kollegen. Er hat ja gerade zum Ausdruck ge-
bracht, dass wir an intellektueller Darlegung nicht viel
erwarten können, wenn es um solche verfassungsrecht-
lichen Grundsatzfragen geht. Wenn man sich Fragen
der Akzeptanz unserer lebendigen Demokratie wirklich
stellen will, dann sind Kanzlerinnen- und Kanzlerwahlen
oder die Frage der Amtszeitbegrenzung aus meiner Sicht,
aus unserer Sicht nicht der relevanteste Punkt, obwohl
sicherlich jede und jeder, die oder der meiner Generation
angehört, vielleicht schon einmal gedacht hat, dass Herr
Kohl ganz schön lange im Amt war, und sich bei der ein
oder anderen Bundestagswahl sicherlich einen anderen
Ausgang gewünscht hat.

(Stephan Brandner [AfD]: Wie bei
Adenauer! — Kay Gottschalk [AfD]: Kaiser!)

Aber die Mehrheit des Hauses hat dann so entschieden.
Sie, Herr Özdemir, haben ja gerade dargelegt und auch
ausgeführt, dass das eine Frage der Wahlfreiheit der
Parlamentarierinnen und Parlamentarier ist. Ich glaube,
wenn man über die Akzeptanz unserer lebendigen De-
mokratie und über den lebendigen Parlamentarismus
sprechen will, dann sollte man über die repräsentative
Demokratie und ihre Ergänzung durch Bürgerbeteiligung
reden und über die Frage: Wie können wir Bürgerinnen
und Bürgern mehr Mitwirkungsrechte geben?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD - Kay
Gottschalk [AfD]: Haben Sie unser Grund-
satzprogramm gelesen, Frau Kollegin?)

Wir sollten über Fragen von Kontrolle reden, meine
Damen und Herren; denn ich glaube, dass gerade die
Frage der Kontrollfunktion und des Spannungsverhält-
nisses des Parlamentes insgesamt gegenüber der Regie-
rung eine ganz zentrale Frage für den lebendigen Parla-
mentarismus ist, für unser Parlament insgesamt und für
Britta HaBelmann

das Spannungs- und das Machtverhältnis zwischen einer
Bundesregierung und einem lebendigen Parlament.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Da gibt es viele Fragen, die zu diskutieren wären: Wie
ist es zum Beispiel mit der Kontrolle der Geheimdiens-
te? Wie ist es mit der Kontrolle der vielen Gesellschaf-
ten des Bundes? Ich erinnere nur daran, dass wir in der
Vergangenheit unsere parlamentarischen Kontrollrechte
gegenüber der Bahn vor dem Bundesverfassungsgericht
einklagen mussten. Wir diskutieren aktuell über die vie-
len Versäumnisse in der Bahnpolitik. Wir als Parlament
mussten erst mal beim Bundesverfassungsgericht unse-
re, aus meiner Sicht selbstverständlichen Kontrollrechte
gegenüber der Bahn durchsetzen. Ich bin sehr froh, dass
diese Entscheidung so getroffen wurde.

Ich glaube, dass es für ein lebendiges Parlament wirk-
lich relevant wäre, solche Fragen zu diskutieren. Das
gilt auch für Fragen der Transparenz im Hinblick auf ein
Lobbyregister und

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

im Hinblick auf einen legislativen Fußabdruck: Wer
wirkt an Gesetzgebungen mit? Wie entsteht ein Gesetz?
Wie viele externe Einflussnahmen gibt es? Wir sollten
nicht die Zeit damit verbringen, dass sich die AfD weiter
an der Kanzlerin Merkel abarbeitet.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
