
Herr Kollege Ullmann, erlauben Sie eine Zwischen-
frage des Kollegen Weinberg?

Dr. Andrew Ullmann (FDP):
Gerne.

Harald Weinberg (DIE LINKE):
Es ist sehr nett, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.

Die Diskussion über Generationengerechtigkeit haben
wir schon öfter geführt. Auch Sie wiederholen dieses
Thema ständig. Die Wiederholung ist eine wichtige rhe-
torische Figur, habe ich mal gelernt.

Ich möchte Sie fragen, ob Sie Herrn Mackenroth und
das Mackenroth-Theorem kennen? Mackenroth war ein
Sozialpolitiker. Er hatte eine etwas schlechte Vergangen-
heit: Er war ehemals Nazi, dann war er bei der Union.
Herr Mackenroth hat eine richtige These aufgestellt:
Jeder Sozialaufwand einer Periode ist logischerweise
immer aus der Wirtschaftsleistung der gleichen Periode
zu erbringen. — Das gilt für private Vorsorge im Übrigen
genauso wie für die soziale Vorsorge. Es gibt keine an-
dere Quelle als die jeweilige Wirtschaftsleistung. Wenn
unser Bruttoinlandsprodukt wächst, ist die Finanzierung
der Sozialleistungen, auch der Pflegeversicherung, eine
Frage der Verteilung.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der
CDU/CSU: Wie war jetzt die Frage? — Gegen-
ruf des Abg. Niema Movassat [DIE LINKE]:
Ob er es kennt!)

Dr. Andrew Ullmann (FDP):
Wir brauchen hier keine Debatte über Wirtschaftsthe-
oretiker aufzusetzen.

(Zuruf des Abg. Harald Weinberg [DIE
LINKE])

— Herr Weinberg, einen Moment! — Vielmehr geht es da-
rum, zu zeigen, dass wir Generationengerechtigkeit er-
reichen wollen. Es gibt verschiedene Blickwinkel. Aber
was nützt uns das, wenn wir die relative Belastung immer
höher und höher schrauben und die nächsten Generatio-
nen, die Kindeskinder, überhaupt kein Geld mehr übrig
haben, sondern alles in die Umlage geht? Wir müssen
erkennen, dass es andere Wege gibt als die Umlagefinan-
zierung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es hat sich gezeigt, dass die private Pflegevorsorge funk-
tioniert. Man sollte zu einer Mischung kommen. Das ist
unser Modell.

(Beifall bei der FDP — Pia Zimmermann [DIE
INKE]: Am besten einen Pflegevorsorge-
fonds einrichten!)
Dr. Andrew Ullmann

— Wir haben einen Pflegevorsorgefonds.

(Pia Zimmermann [DIE LINKE]: Ja, genau!
Sag ich doch!)

— Ja.

Vizeprasident Wolfgang 
