
Herr Minister.

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Herr Kollege, wie Sie wissen, arbeitet gerade die Na-
tionale Plattform Zukunft der Mobilität, in sechs Arbeits-
gruppen. Dazu geht es in der Arbeitsgruppe „Alternative
Antriebe“ — nicht nur bezogen auf Elektromobilitat, son-
dern technologieoffen — auch um synthetische Kraftstof-
fe, alternative Kraftstoffe generell. Das heißt, dort ist der
gesamte Innovationsbereich angesiedelt. Auf der anderen
Seite geht es um das Thema Infrastruktur, die Netze für
die Energie. Genau das diskutieren wir gerade. Sie spre-
chen immer von „Sie haben ...“. Nein, wir haben noch
 

Enthalten Jan Korte
Jutta Krellmann

ae Caren Lay

Dr. Bruno Hollnagel Ralph Lenkert
Cornelia Möhring

DIE LINKE Norbert Müller (Potsdam)
Thomas Nord

Doris Achelwilm .
Sören Pellmann

Simone Barrientos
Matthias W. Birkwald

Victor Perli
Martina Renner

Fabio De Masi Bernd Riexinger
Anke Domscheit-Berg Friedrich Straetmanns
Susanne Ferschl Dr. Kirsten Tackmann
Brigitte Freihold Alexander Ulrich

Dr. André Hahn Sabine Zimmermann
Kerstin Kassner (Zwickau)

ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der

nicht; wir lassen die Experten jetzt arbeiten, um Ergeb-
nisse zu bekommen aus diesem Prozess der Nationalen
Plattform, die wir dann politisch gemeinsam entscheiden
müssen.

Das BMU hat jetzt einige Überlegungen vorgelegt
und einige Anforderungen an die Ministerien gestellt.
Wir werden in der Bundesregierung intensiv darüber dis-
kutieren. Der Prozess, bei dem es darum geht, wie wir
die Mobilität von morgen organisieren, läuft. Er ist vor
allem hoch spannend und soll nicht abschrecken, sondern
eher begeistern. Auch Sie, Herr Kollege, sollen begeistert
sein.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Das ist
schön!)

Präsident Dr. Wolfgang 
