

Vielen Dank, Jörg Cezanne. — Der letzte Redner in der
Aktuellen Stunde: Metin Hakverdi für die Fraktion der
SPD.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Metin Hakverdi (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Am letzten Wochenende haben die Deutsche
Bank und die Commerzbank bekannt gegeben, dass sie
Fusionsgespräche führen wollen. Das finde ich gut. Ich
finde gut, dass die Öffentlichkeit nun davon weiß.

(Peter Boehringer [AfD]: Aber nicht von der
Regierung!)

Im Übrigen ist es auch eine rechtliche Pflicht, dies zu
tun. Damit haben wir Gelegenheit zu einer öffentlichen
Debatte, die nicht nur heute, sondern auch in den kom-
menden Wochen und Monaten geführt werden sollte.
Wie und wohin wollen wir unseren Bankenmarkt entwi-
ckeln? In meiner Rede will ich Schwerpunkte nennen,
worüber die öffentliche Debatte meiner Meinung nach
geführt werden sollte.

Erstens. Die Finanzkrise 2008 hat uns viel Geld ge-
kostet. Mit mehreren Milliarden Euro mussten Banken
saniert oder abgewickelt werden. Auch die heute hier in
Rede stehende Commerzbank wurde mit Steuergeld ge-
rettet. Der Bund ist heute Miteigentümer der Bank. Ge-
winne wurden privatisiert und Verluste sozialisiert. Viel
blieb beim Steuerzahler hängen.

Die Folgen der Finanzkrise haben zu einem tiefen
Verlust des Vertrauens in der Bevölkerung in das Ban-
ken- und Finanzsystem geführt. Manche würden heute
sagen — und ich teile diese Meinung -: Sie hat sogar zu
einem Verlust von Vertrauen in die demokratischen In-
stitutionen insgesamt geführt. Wir haben seitdem viel
Metin Hakverdi

zur Stabilisierung des Finanzsektors geleistet. Der Ver-
trauensschaden — so meine Beobachtung - besteht trotz-
dem nach wie vor, und kriminelle Geschäftsmodelle wie
Cum/Ex, Cum/Cum, Cum-Fake usw. sind ebenfalls nicht
furchtbar geeignet, dieses Vertrauen wiederherzustellen.

(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidel-
berg] [SPD])

Wir müssen bei allem, was wir tun, immer darauf achten,
dass wir nicht wieder in eine Situation kommen, in der
wir auf Steuerzahlerkosten Banken retten müssen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Zweitens. Nach der Finanzkrise haben wir die europä-
ische Finanzarchitektur neu gebaut. Wir haben tatsäch-
lich die Finanzkrise als europapolitische Chance genutzt.
Das Nebeneinander von europäischer Währungspolitik
und nationaler Banken- und Aufsichtspolitik gibt es nicht
mehr. Für die systemrelevanten Banken Europas gilt
heute — auch für diese Fusion übrigens -: Es gibt eine
gemeinsame europäische Aufsicht, und es gibt einen ge-
meinsamen europäischen Mechanismus zur Abwicklung
und Sanierung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Bei der Einlagensicherung haben wir europäische Min-
deststandards eingeführt. Auch die Banken selbst muss-
ten sich neu aufstellen. Das sogenannte Bail-in-fähige
Kapital ist seit der Finanzkrise nach und nach erheblich
angewachsen.

Kolleginnen und Kollegen, wir sind dennoch mit dem
Umbau unseres Finanzmarktes noch lange nicht fertig.
Wir wollen den Europäischen Stabilitätsmechanismus,
wie mit dem Koalitionspartner vereinbart, zu einem Eu-
ropäischen Währungsfonds weiterentwickeln. Das Eu-
ro-Zonenbudget — wie von der Europäischen Kommis-
sion vorgeschlagen — müssen wir, sollten wir ernsthaft
prüfen.

Grundsätzlich gilt: Wir können nie wieder aufhören,
an der Stabilität unseres Finanzsystems weiterzuarbeiten.
Zu einem stabilen Finanzsystem gehören genauso die Ka-
pitalmarktunion und das Thema „nachhaltige Finanzen“.
Vor allem nachhaltige Finanzen sind ein Schlüsselthema,
auch im Hinblick auf Stabilität des Finanzmarktes. Es ist
nicht nachhaltig, wenn Gewinne zulasten des Klimas, der
Umwelt oder der Gesundheit erwirtschaftet werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es ist nicht nachhaltig, um den Preis großer sozialer Un-
gleichheit Gewinne zu erwirtschaften. Ich finde den Stra-
tegieprozess, den das Finanzministerium auf den Weg
gebracht hat, sehr gut und begrüßenswert. Wir werden
ihn intensiv weiterverfolgen. Wir sollten zusehen, dass
wir dabei zügig vorankommen.

Drittens. Eine Schlüsselfrage ist: Was sind die Be-
dürfnisse unserer Volkswirtschaft? Braucht die größte
Exportnation Europas eine Bank, die Global Player ist?
Das geopolitische Umfeld wird rauer. Diplomatische
Verstimmungen eskalieren, und Protektionismus nimmt
zu. Auch mit unseren westlichen Bündnispartnern haben
wir handfeste Meinungsverschiedenheiten. Brauchen wir
deswegen einen Global Player in der Bankenwelt, der
seinen Sitz in Deutschland hat? Wir sollten auf diese Fra-

 
ge nicht spontan mit Ja oder Nein antworten. Wir sollten
über diese Frage länger und gründlicher nachdenken und
durchaus auch außerhalb dieses Hauses das öffentliche
Gespräch suchen.

Viertens. Wir müssen am Ende dieses Prozesses auch
die Ergebnisse der Fusionsgespräche bewerten. Dann
kommt es natürlich wesentlich auf das Geschäftsmodell
der Banken oder der Bank an. Dazu kann man heute gar
nichts sagen, weil wir es nicht kennen. Skeptisch darf
man aber schon sein, wenn man sich die Ertragslage der
beiden Banken heute anschaut. Wie soll aus zwei schwä-
chelnden Banken ein Global Player werden?

Die Digitalisierung wird den Druck auf den Banken-
markt in Zukunft noch weiter erhöhen. Fintechs greifen
an. Man sieht das an der Börsenentwicklung von Wi-
recard. Auch im Hinblick auf die Digitalisierung müsste
ein Global Player ein zukunftsfähiges Geschäftsmodell
entwickeln.

Fünftens. Eine Fusion darf nicht zur Marktbeherr-
schung in Deutschland führen.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]:
Hört! Hört!

Ich finde, dass die Sparkassen, Genossenschaftsbanken
und kleinen Banken in Deutschland ein berechtigtes In-
teresse daran haben, dass es keine monopolhafte oder
marktbeherrschende Rolle einer neuen großen deutschen
Bank gibt.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: In der
auch noch der Staat mitmischt, Anteilseigner
ist! - Zuruf des Abg. Dr. h. c. Hans Michelbach
[CDU/CSU])

Sechstens, liebe Kolleginnen und Kollegen, darf die-
se Fusionsdebatte nicht auf Kosten der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der beiden Banken geführt werden.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Wie soll
das denn gehen?)

In ersten Einschätzungen lese ich, dass viele Arbeitsplät-
ze bedroht sind. Die Führungen beider Institute müssen
jetzt — jetzt! — das Gespräch mit ihren Mitarbeitern su-
chen, proaktiv. Sie müssen alles tun, um der enormen
Verunsicherung, die diese Fusionsgespräche auslösen, so
gut es geht, zu begegnen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Hermann-Josef Tebroke [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Claudia 
