

Frau Sommer.

Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Ich habe noch eine Nachfrage. Teilt die Bundesregie-
rung die Ansicht, dass das kurdisch geführte Militärbünd-
nis der Demokratischen Kräfte Syriens, abgekürzt SDF,
die Hauptlast in den Bodenkämpfen gegen den soge-
nannten „Islamischen Staat“ in Syrien getragen hat? Was
hat die Bundesregierung bislang unternommen, um den
NATO-Bündnispartner Türkei von einer Militärinterven-
tion in Nordsyrien abzuhalten, um den militärischen Sieg
über den IS nicht zu gefährden bzw. zu verhindern, dass
festgenommene IS-Kämpfer bei möglichen Kampfhand-
lungen freikommen könnten?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Der gemeinsame Kampf gegen die Terrororganisati-
on „Islamischer Staat“ bleibt ein wichtiges Anliegen der
Bundesregierung in Syrien. Der IS ist weiterhin nicht
besiegt, und die erreichten militärischen Erfolge müssen
gesichert werden, damit der IS nicht zurückkehrt. Die
SDF sind ein wichtiger Partner der internationalen An-
ti-IS-Koalition, der auch Deutschland angehört. Aber da-
rüber hinaus findet keine direkte Zusammenarbeit statt.

Vizepräsidentin Claudia 
