
Nächster Redner ist der Kollege Maik Beermann,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Maik Beermann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was
habe ich im Vorfeld nicht alles über dieses Gesetz gehört:
es sei kleinlich, viel zu wenig, und der Titel „Starke-Bü-
rokratie-Gesetz“ sei viel treffender. Ja, ich sage Ihnen
ganz ehrlich, dass auch ich ein kleines Problem mit dem
Titel ,,Starke-Familien-Gesetz“, wie von der Familien-
ministerin vorgestellt, habe. Aber, liebe Kolleginnen
und Kollegen, entscheidend ist nicht die Verpackung,
entscheidend sind doch die Inhalte. Wir sollten uns viel
stärker über die Inhalte unterhalten.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Genau!)

Wenn man die Debatte verfolgt, stellt man fest, dass
es Oppositionsfraktionen gibt, die konkrete Vorschläge
machen, die sie der Bundesregierung und den Koaliti-
onsfraktionen mit auf den Weg geben, um den vorliegen-
den Gesetzentwurf zu verbessern. Es gibt aber auch eine
Fraktion im Deutschen Bundestag, die das SPD-Famili-
enministerium als „Verdachtsfall für Mogelpackungen“
tituliert.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Priiffall!)

— „Verdachtsfall“ hat er gesagt. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn man feststellt, dass keinerlei Vorschläge
kommen, sondern nur Kritik geübt wird, dann fallen mir
nach den Reden von Herrn Reichardt und Frau Höchst
eigentlich nur zwei Dinge ein: erstens, ein Verdachtsfall
an Absurdität, und zweitens, Helau und Alaaf.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
r SPD)

Inhaltlich Kritik zu üben, ist natürlich das gute Recht der
Opposition, aber bessere Lösungen, als die Gelder aus-
schließlich nach dem Gießkannenprinzip zu verteilen,
habe ich von Ihnen nicht vernommen.

Wo wir gerade beim Thema Geld sind: Wir als Uni-
on wollen Armut bekämpfen und nicht verstetigen. Doch
dazu bedarf es eben nicht immer nur Geld für Familien.
Vielmehr kämpfen wir dafür, dass Eltern arbeiten gehen
können. Aus unserer Sicht ist das ein sehr wichtiger As-
pekt. Die Berufstätigkeit ist nicht nur ein Ausweg aus Ar-
mut, sondern aus unserer Sicht noch viel mehr — und das
Maik Beermann

ist für mich das Wichtigste —, nämlich eine Vorbildfunk-
tion für die Kinder. Das kann ein leistungsunabhängiges
Bezuschussen niemals leisten. Deshalb optimieren wir
den Kinderzuschlag so, dass, wer zusätzliches Einkom-
men verdient, künftig mehr davon behält.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist gut, dass wir an dieser Stelle nachbessern, die
Instrumente weiterentwickeln und dafür sorgen, dass
möglichst alle Antragsberechtigten den Kinderzuschlag
und das Bildungs- und Teilhabepaket kennen und in An-
spruch nehmen. Lassen Sie uns nicht über eine Steige-
rung von 30 auf 35 Prozent diskutieren! Vielmehr muss
doch das Ziel sein — das hat die Ministerin in ihrer Rede
auch gesagt -: Wir wollen, dass möglichst alle Berech-
tigten von diesen Leistungen profitieren. Das, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, ist der Ansporn dieser Koalition.

Für einkommensschwache Haushalte und mit Blick
auf die Vermeidung von Arbeitslosengeld-II-Bedürf-
tigkeit ist eine ergänzende, bedarfsabhängige Leistung
zum Kindergeld sinnvoll. Die einzelnen Punkte haben
Nadine Schön und Marcus Weinberg und auch andere
Kolleginnen und Kollegen aus der Regierungskoalition
bereits erwähnt. Deshalb will ich nur einige Punkte kurz
erwähnen.

Worin wir uns meines Erachtens alle einig sind, ist der
Fokus auf die Entbürokratisierung und die Transparenz
der Leistungen. Das ist in meinen Augen von elementarer
Bedeutung. Wir lüften hier kräftig durch und schieben
bürokratische Hemmschwellen beiseite. Ich nenne exem-
plarisch den Wegfall des Eigenanteils beim Mittagessen
sowie bei der Schülerbeförderung oder den Fakt, dass
der Kinderzuschlag künftig tatsächlich sechs Monate ge-
währt wird. Auch der Wegfall des gesonderten Antrages
für Klassenausflüge und die Leistungen für soziale Teil-
habe werden die Familien deutlich entlasten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Gerade ich als Digitalpolitiker möchte deutlich erwäh-
nen, dass ich mich darüber freue, dass die Familienmi-
nisterin gesagt hat, dass wir nach dem Elterngeld Digital
auch den Kinderzuschlag Digital durchsetzen und voran-
bringen wollen. Auch das soll zur Entbürokratisierung
beitragen und die Beantragung erleichtern. Wir freuen
uns, dass wir hier ein ganzes Stück weit vorankommen.

Es geht bei diesem Gesetzesvorhaben nicht nur um
die Verhinderung materieller Armut, sondern auch — und
das ist besonders wichtig — um die Chance auf Teilha-
be an Bildung. Deshalb nehmen wir das Bildungs- und
Teilhabepaket mit in den Blick. Kinder aus Familien im
Leistungsbezug sollen künftig noch besser unterstützt
werden, wenn sie in Vereinen aktiv sein wollen. Konkret
wollen wir daher den Zuschuss für Vereinsbeiträge erhö-
hen und das Verfahren vereinfachen.

Ein weiterer elementarer Punkt ist die Änderung bei
der Lernförderung. Es ist doch absurd, dass bisher eine
Lernförderung erst dann gewährt wurde, wenn der kon-
krete Verdachtsfall vorlag, dass die Versetzung gefährdet
ist. Das werden wir ändern, sodass eine präventive Ar-
mutspolitik gewährleistet wird. Wir werden rechtzeitig

 
dort ansetzen, wo es hilfreich ist, nämlich bei Lernför-
derung in der Schule, dann, wenn die Kinder konkreten
Bedarf haben und entsprechende Leistungen in Anspruch
nehmen müssen.

Meine Damen und Herren, wenn festgestellt wird,
dass Dinge nicht so laufen, wie wir uns das vorgestellt
haben, werden wir als Politiker in die Pflicht genommen.
Wir tragen die Verantwortung, und dieser Verantwortung
werden wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf auch
gerecht. Wir entbürokratisieren, und wir verbessern die
Leistungen für die Familien und für die Kinder. Wir wol-
len Armut bei uns im Land nicht einfach nur bekämpfen,
sondern Armut, egal ob bei Kindern oder in Gänze, aus-
rotten. Das ist unsere Aufgabe, unser Ziel. Packen wir
es an!

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
