
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Andre Hahn.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ha-
ckerangriffe auf das Außenministerium, auf diverse Bun-
destagsabgeordnete und nicht zuletzt der Datenklau Ende
vergangenen Jahres haben die Lücken in unserer digita-
len Sicherheitsstruktur einmal mehr deutlich gemacht.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Der
ensch ist die Lücke!)

Polizei, Verfassungsschutz und leider auch das Bun-
desamt für Sicherheit in der Informationstechnik waren
nicht in der Lage, durchaus vorhandene Hinweise, die es
zum Teil schon Monate vorher gab, zu einem Gesamtbild
zusammenzufügen. Die Informationspolitik der Bun-
desregierung war indiskutabel. Als ein Betroffener des
Datendiebstahls habe ich davon zuerst über die Medien
erfahren, obwohl ich Mitglied im Innenausschuss und
im Parlamentarischen Kontrollgremium für die Geheim-
dienste bin. Deutschland ist ganz offensichtlich nicht aus-
reichend gegen die Gefahren der digitalen Welt geriistet.

In dieser Situation brauchen wir aber keine wohlklin-
genden Wortschépfungen wie das von Innenminister
Seehofer angekündigte „Cyber-Abwehrzentrum plus“.
Wir brauchen eine überzeugende Strategie, aus der her-
vorgeht, wie kritische Infrastrukturen und vor allem die

 
Daten unserer Biirgerinnen und Birger besser geschiitzt
werden können.

(Beifall bei der LINKEN)

Dazu muss insbesondere das Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik zu einer unabhängigen Behör-
de entwickelt werden, deren Kernaufgabe darin besteht,
die digitale Sicherheit im Land spürbar zu erhöhen. Im
Klartext: Das BSI muss aus der Unterstellung des Innen-
ministeriums befreit und eine eigenständige Institution
werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Im Antrag der FDP stehen übrigens einige vernünftige
Forderungen, über die wir gerne im Ausschuss diskutie-
ren können. Dass ich unseren eigenen Antrag zur IT-Si-
cherheit deutlich besser finde, wird Sie nicht verwundern.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Da steht
doch gar nichts drin!)

Ein ganz zentraler Punkt fehlt aber im Antrag der FDP,
und zwar die Auflösung der sogenannten Zentralen Stel-
le für Informationstechnik im Sicherheitsbereich, ZITiS.
ZITiS wurde ohne gesetzliche Grundlage gegründet und
entwickelt im Regierungsauftrag selbst Hackermetho-
den, anstatt vor Ausspähung zu schützen. Damit muss
endlich Schluss sein.

(Beifallbei der LINKEN - Tankred Schipanski
[CDU/CSU]: Eine Ressortforschungseinrich-
tung!)

Die Linke wird dazu demnächst einen Antrag vorlegen.

Natürlich müssen wir auch die Hersteller von IT-Pro-
dukten viel mehr in die Pflicht nehmen, als das bislang
der Fall ist. Wir brauchen dort eine Produkthaftung, wie
sie in anderen Bereichen, zum Beispiel bei der Medizin-
technik oder bei Arzneimitteln, langst existiert.

Der weltweite Markt für Informations- und Kommu-
nikationstechnik wird von einigen wenigen Firmen aus
den USA und China dominiert. Daraus resultierende Si-
cherheitsbedenken sind durchaus nachvollziehbar. Der
Einsatz von Huawei-Technik beim Aufbau des 5G-Net-
zes in Deutschland birgt ohne Zweifel auch Risiken. Die
Enthüllungen von Edward Snowden haben gezeigt, dass
die NSA gezielt Manipulationsmethoden, -möglichkeiten
und -hintertüren in US-Produkten nutzt, zum Beispiel bei
Cisco-Routern, die im Übrigen — vielleicht weiß es der
eine oder andere gar nicht — gerade in den Bürogebäuden
des Bundestages zur WLAN-Versorgung eingebaut wor-
den sind. Wir als Linke wollen nicht ausspioniert werden,
auch nicht von China oder den USA.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb müssen wir diese Abhängigkeit mit einem
europäischen Gegenmodell überwinden, das klar auf
Open-Source-Technologie setzt. Hier haben Politik und
Wirtschaft leider über zwei Jahrzehnte gepennt.

Meine Damen und Herren — letzter Punkt -—, der
Kampf für mehr Sicherheit im digitalen Raum kann und
darf nur mit rechtsstaatlichen Mitteln geführt werden.
Dr. André Hahn

Deshalb sagen wir klar und deutlich Nein zu Staatstroja-
nern, Nein zum Handel mit Sicherheitsliicken und Nein
zu sogenannten Hackbacks.

(Beifall bei der LINKEN)

Solche Maßnahmen, meine Damen und Herren, führen
nicht zu mehr Sicherheit. Aber sie sind geeignet, das Ver-
trauen der Bürgerinnen und Bürger in die Integrität staat-
licher Behörden zu zerstören. Das sollte das Parlament
eigentlich verhindern.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
