
Vielen Dank, Omid Nouripour. — Nächster Redner für
die CDU/CSU-Fraktion: Maik Beermann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Maik Beermann (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Frau Kollegin Alt, als ich mir den Antrag der
FDP-Fraktion durchgelesen habe, ist mir ein bekann-
tes Lied von Herbert Grönemeyer in den Sinn gekom-
men, und ich musste mir selbige Frage stellen wie Herr
Grönemeyer: „Was soll das?“

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Als Digitalpolitiker begrüße ich grundsätzlich jeden
Vorstoß, der die Digitalisierung und die damit verbun-
denen Herausforderungen in den Blick nimmt. Aber was
Sie sich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP,
von der Einführung eines Innovationsbotschafters erhof-
fen, bleibt mir dann doch schleierhaft. Dieser Botschafter
soll die Beziehungen — wir haben es gerade schon ge-
hört — mit den größten globalen Technologiekonzernen
betreuen und somit Technologieaußenpolitik betreiben.
Ehrlicherweise bezweifle ich, dass Ihre beschriebenen
Ziele durch die Schaffung einer solchen Stelle tatsäch-
lich erreicht werden. Hierbei stellt sich mir auch die
Frage, wie das in der Praxis überhaupt aussehen soll. Ist
das dann ein Ein-Personen-Büro? Ich befürchte nämlich
Maik Beermann

schlicht und ergreifend, dass ein solcher Innovationsbot-
schafter lediglich zum symbolischen Akt wird, da er, his-
torisch gesehen, kein groBes Gewicht mitbringt.

Die neu entdeckte Staatsglaubigkeit der FDP in der
Frage der Hochtechnologie tiberrascht dann schon. Dass
eine solche Aufgabe ein Beamter aus dem Auswartigen
Amt tibernehmen soll, ist wirklich ein bemerkenswer-
ter Vorschlag. Aus meiner Sicht ergibt es keinen Sinn,
und es ist zudem auch keine gute Idee, Technologie- und
Wirtschaftspolitik im Auswärtigen Amt anzusiedeln und
damit zu zentralisieren. Diese Themen sind dort, wo sie
aktuell beheimatet sind, beim Bundeswirtschaftsminis-
terium und im Ministerium für Bildung und Forschung,
aus meiner Sicht wesentlich besser aufgehoben.

(Beifall des Abg. Tankred Schipanski [CDU/
SU])

Ich bin der Auffassung, dass der Staat, wenn es da-
rum geht, wie Innovationen entstehen und wie man da-
rüber ins Gespräch kommt, maximal die Leitplanken und
Rahmenbedingungen setzen und die Unternehmen, Start-
ups, Plattformen etc. beim Austausch unterstützen sollte.
Dafür gibt es bereits Beispiele, die gut funktionieren; da
kann man ansetzen. Wir haben mittlerweile diverse Hubs
aus Deutschland im Silicon Valley, in San Francisco.
Als aktuelles Beispiel nenne ich das im September 2018
eröffnete Delegiertenbüro der deutschen Wirtschaft in
San Francisco, das vom irtschaftsmini
gefördert wird. Die Einrichtung eines Büros zeigt das
steigende Interesse des deutschen Mittelstandes an den
Themen „Digitalisierung“ und „Innovation“. Vor allem
kleine und mittlere Unternehmen werden zu diesen The-
men beraten und bei der Vernetzung unterstützt.

LUITL

Sie sehen also, dass hier bereits gehandelt wurde und
weiter gehandelt wird. Insofern halte ich einen Innovati-
onsbotschafter fiir den falschen Ansatz, den tatsächlichen
Herausforderungen im Bereich der Digitalisierung ange-
messen zu begegnen.

Dass wir vor diesen Herausforderungen stehen, ist,
denke ich, uns allen klar. Kein Lebensbereich ist da-
von ausgeschlossen. Gerade auch die Diplomatie ist mit
fundamentalen Veränderungen konfrontiert. Insbeson-
dere durch soziale Medien ist es der Öffentlichkeit auf
direktem Weg möglich, Forderungen an sie zu stellen.
Mit all diesen Entwicklungen muss sich die traditionel-
le Diplomatie auseinandersetzen, und das tut sie bereits.
Insofern ist die heutige Debatte dahin gehend gut, sich
die politische Bedeutung der digitalen Technologie für
die Diplomatie zu vergegenwärtigen. Aber — es tut mir
leid — zu viel mehr ist dieser Antrag aus meiner Sicht
nicht geeignet.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
