

Vielen Dank. — Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Dr. Volker Ullrich für die Fraktion der CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! 100 Jahre nach Beendigung der deutschen Kolonial-
herrschaft durch die Folgen des Versailler Vertrags ist der
richtige Zeitpunkt gekommen, um über die Aufarbeitung
zu sprechen. Viel zu lange haben wir dieses Thema in der
öffentlichen Debatte ausgeblendet. Wir müssen uns mit
unserer eigenen Vergangenheit auseinandersetzen, auch
in diesem Bereich. Jede ehemalige europäische Koloni-
almacht muss das für sich tun und ihre eigenen Standards
setzen. Aber eines muss klar sein: Kolonialismus darf
heute nicht verklärt werden, sondern er muss als das be-

 
nannt werden, was er war: Fremdherrschaft, rassistische
Ideologie und Gewalt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN

Die Aufarbeitung ist vielseitig. Sie tragt vor allen Din-
gen auch zum besseren Verständnis im Umgang mit der
Kulturpolitik vielfältiger afrikanischer Staaten bei, aber
sie ist auch eine Frage der Wertschätzung. Mit Kulturgü-
tern verbinden die Menschen Erinnerung und Identität.
Wir haben ihnen in den Jahren der Kolonialherrschaft die
Identität zu sehr geraubt und müssen sie jetzt zurückge-
ben, weil es unsere Pflicht ist, Unrecht auch in diesem
Bereich wiedergutzumachen. Deswegen hat der Antrag
richtige und gute Ansätze.

Die Rückgabe von Kulturgut, meine Damen und Her-
ren, ist ein grundsätzlich richtiger Ansatz. Aber wir müs-
sen untersuchen, was denn das Schicksal jedes einzelnen
Kulturguts war. Manche sind geraubt worden, manche
sind verschenkt worden, manche auch gekauft worden.
Aber was bedeutet denn verschenken oder verkaufen in
einer strukturell ungleichen Gesellschaft des Jahres 1900
beispielsweise? Über diese Maßstäbe müssen wir reden.
Waren die Kaufbedingungen denn fair? Welche morali-
schen Grundlagen lagen denn der Vertragsbeziehung zu-
grunde? Deswegen brauchen wir eine klare und deutliche
Einzelfallprüfung. Deswegen ist es gut und richtig, dass
die Provenienzforschung mehr Mittel bekommt. Darauf
haben wir uns gemeinsam verständigt. Erst wenn wir uns
den Sachverhalt richtig vor Augen führen, können wir für
die einzelnen Kulturgüter im Zusammenspiel von Bund
und Ländern die richtige Lösung finden.

Aber es geht auch darum, dass wir den rechtlichen
Rahmen weiterentwickeln. Das Kulturgutschutzgesetz
sieht nur eine Rückgabepflicht für alle Kulturgüter vor,
die nach 2007 in unser Land gebracht worden sind. Alle
Güter, die sich in unseren Museen befinden, sind qua
rechtlicher Definition unser nationales Kulturgut. Aber
das, was unsere Vorfahren geraubt haben, kann nicht
allein unser nationales Kulturgut sein. Da müssen wir
differenzieren, da müssen wir auch unsere Regeln fort-
entwickeln.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Wir brauchen auch internationale Lösungen, und zwar
in der Gemeinsamkeit mit der Vielfalt der afrikanischen
Staaten. Es geht darum, dass wir gemeinsame Ausstel-
lungen entwickeln mit Kunst- und Kulturinteressierten
in Yaoundé, in Ouagadougou und vielen anderen afrika-
nischen Städten. Es geht darum, dass die Kultur letzten
Endes auch eine Brücke bildet, dass es selbstverständlich
ist, dass in den nächsten Jahren Kulturgüter europäischer
Herrschaft in afrikanischen Staaten ausgestellt werden,
aber gleichzeitig auch afrikanische Kunst in Afrika und
Europa ihren würdigen Rahmen findet. Ich glaube, das
ist ein wichtiger und richtiger Ansatz.

Ja, wir müssen auch über den Erinnerungsort spre-
chen. Wir dürfen die Afrika-Konferenz von 1884 und
Dr. Volker Ullrich

1885 hier in Berlin nicht vergessen. Zu dieser Zeit war
sich Europa, waren sich die europäischen Mächte in vie-
lerlei Dingen uneinig. Sie standen sich feindlich gesinnt
gegenüber. Aber in einem waren sie sich plötzlich einig,
nämlich in der Absicht, Afrika aufzuteilen. Daran müs-
sen wir erinnern: dass in Berlin auch die Aufteilung des
afrikanischen Kontinents ihren Anfang nahm. Daraus er-
wächst auch eine Verpflichtung. Wie wir dieses Erinnern
organisieren, muss das Ergebnis eines langen Prozesses
sein; das darf man nicht übers Knie brechen. Das muss
gemeinsam mit afrikanischen Staaten, aber auch mit den
ehemaligen europäischen Kolonialmächten organisiert
werden.

(Beifall der Abg. Patricia Lips [CLDU/CSU])

Mein letzter Punkt. Wir müssen auch über die Sprache
sprechen. Ich will nicht, dass wir im politischen Umgang
davon sprechen, dass wir eine Politik für Afrika machen.
Sondern es geht um eine Politik mit Afrika auf Augen-
höhe,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

weil wir eine gemeinsame Verpflichtung haben, weil es
darum geht, dass wir die Menschen — gerade auch die
junge Generation — mitnehmen, damit wir eine gemein-
same Perspektive auf der Welt haben, in Frieden und Si-
cherheit. Auch dazu kann die Kulturpolitik einen Beitrag
leisten.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Thomas 
