
Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege Pascal
Kober.

(Beifall bei der FDP)

Pascal Kober (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin Giffey, sehr geehr-
ter Herr Bundesminister Heil, unser Sozialstaat kennt
so manche Absurdität. Eine alleinerziehende Mutter,
zwei Kinder, halbtagsbeschäftigt, Bruttoeinkommen
1 300 Euro, kommt zusammen mit Wohngeld, Kinderzu-
schlag und Kindergeld auf etwa 2 070 Euro netto. Würde
sie ihre Arbeitszeit ausweiten und über 1 000 Euro mehr
verdienen, sagen wir 2 500 Euro, dann hätte sie am Ende
netto nicht mehr zur Verfügung als vorher. Das ist absurd.
Das ist leistungsfeindlich. Auf diesen Tatbestand weisen
wir vonseiten der Freien Demokraten schon seit über
20 Jahren hin.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Hansjörg
Müller [AfD])

Jetzt haben Sie einen Schritt in die richtige Richtung
gemacht. Sie haben einen kleinen Schritt gemacht, aber
der große Wurf ist ausgeblieben. Warum eigentlich, lie-

 
ber Herr Bundesminister Heil, haben Sie nicht den Weg
zu Horst Seehofer genommen? Warum haben Sie sich
nicht getraut, ins Bauministerium zu gehen und auch das
Wohngeld in Ihren Vorschlag zu integrieren?

(Hubertus Heil, Bundesminister: Das machen
wir noch!

Das wäre richtig gewesen; das wäre der große Wurf ge-
wesen. Sie sind da weit hinter den Möglichkeiten zurück-
geblieben.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Annalena
Baerbock [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Sie haben jetzt hier in Ihrer Rede ausdrücklich be-
tont, dass Ihnen die Entwicklungschancen von Kindern
am Herzen liegen. Das ist richtig. Ich habe Ihnen in der
ersten Lesung dieses Gesetzes vorgeworfen — ich bin Sie
hart angegangen -, dass Sie bei den Teilhabechancen —
Besuch eines Sportvereins, Erlernen eines Instrumentes —
keinen Cent geben wollten. Jetzt haben Sie sich mühsam
durchgerungen, und herausgekommen sind 5 zusätzliche
Euro. Lieber Herr Heil, bei der Rente verteilen Sie mit
dem Gartenschlauch Milliarden, und bei den Kindern
sind Sie hartherzig und feilschen um jeden Cent.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Udo
Theodor Hemmelgarn [AfD] — Zurufe von der
CDU/CSU und der LINKEN)

Lieber Herr Heil, Rentner gegen Kinder auszuspielen, ist
keine gute Sozialpolitik.

Schauen wir auf das Schulstarterpaket, das Sie auch
explizit angesprochen haben. Da sind Sie bereit, 50 Euro
mehr zu geben. Wir als FDP haben 70 Euro gefordert.
Und bei den 20 zusätzlichen Euro setzen Sie den Rotstift
an, lieber Herr Heil. Das ist nicht fair; das ist ungerecht,
und das schafft keine guten Bildungschancen für die Kin-
der.

(Beifall bei der FDP)

Ein Weiteres kann ich Ihnen leider auch nicht erspa-
ren: Sie persönlich und Ihre Kollegin Schwesig waren es
ja, die im Vermittlungsausschuss 2010 verhindert haben,
dass wir das Bildungs- und Teilhabepaket digitalisiert auf
den Weg gebracht haben. Das haben Sie damals verhin-
dert. Heute gibt es Kinder, die, weil das Antragsverfahren
zu kompliziert ist oder weil das Bildungs- und Teilhabe-
paket überhaupt zu unbekannt ist, diese Leistungen nicht
bekommen. Lieber Herr Heil, da wäre es jetzt an der Zeit
gewesen, Ihren historischen Irrtum von damals zu korri-
gieren. Das haben Sie nicht gemacht.

Ich kann Ihnen auch nicht ersparen — mit Erlaubnis
des Präsidenten -, aus dem Protokoll der Bundestagssit-
zung vom 3. Dezember 2010 zu zitieren. Da sagten Sie,
lieber Herr Heil:

Frau Ministerin,
— gemeint war Frau von der Leyen —

wir haben wieder einmal das typische Von-der-
Leyen-Prinzip erlebt: warme Worte, kalte Taten.

Lieber Herr Heil, ich kann Ihnen nur sagen: Wer so aus-
teilt, der muss, zumindest wenn er in der Verantwortung
Pascal Kober

ist, seine Worte durch bessere Politik mit Glaubwiirdig-
keit unterlegen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Sepp
Müller [CDU/CSU] — Sönke Rix [SPD]: Ge-
nau das haben wir gemacht!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
