
Frau Kollegin Nissen, darfich Sie ganz kurz unterbre-
chen, ich habe die Zeit angehalten.

Ich möchte die Kolleginnen und Kollegen wirklich
darum bitten, der Rednerin zumindest zuzuhören, auch
wenn es Spaß macht, sich wiederzutreffen. Ich bitte die
Kolleginnen und Kollegen in den Reihen zwischen FDP
und CDU/CSU, die zur Rudelbildung neigen, davon Ab-
stand zu nehmen und sich hinzusetzen.

Frau Kollegin Nissen, der Kollege Hampel möchte
eine Zwischenfrage stellen. Erlauben Sie das?

Ulli Nissen (SPD):
Nein.

Vizepräsident Wolfgang 
