

Vielen Dank, Agnieszka Brugger. — Nächste Rednerin:
Elisabeth Motschmann für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Motschmann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als genau vor 100 Jahren Marie Juchacz, eine tapfere
Sozialdemokratin, als erste Frau eine Rede in der Wei-
marer Nationalversammlung hielt, löste das laut Proto-
koll Heiterkeit aus. Heute, 100 Jahre später, reden wir
über feministische Außenpolitik, und wieder gibt es diese
Heiterkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Corinna
Miazga [AfD]: Ich lache doch auch! — Stephan
Brandner [AfD]: Wir freuen uns! Wichtiges

Thema! — Weiterer Zuruf von der AfD: Das
löst immer noch Heiterkeit aus!)

— Ihr Männer dort drüben seid wirklich sehr, sehr bere-
chenbar; aber es ist nicht klug.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Heiterkeit kann etwas Schönes sein — ich bin gerne
dabei -; aber es gibt auch eine abschätzige Heiterkeit.
Wir Frauen kennen das. Hinter dieser Heiterkeit verbirgt
sich die Frage vieler — nicht aller — Männer, die ich in
den letzten Tagen häufig gehört habe: „Was soll das denn
jetzt?“ oder: „Habt ihr keine anderen Probleme?“ oder:
„Wie albern ist das denn?“.

(Stephan Brandner [AfD]: Was haben Sie
denn geantwortet?)
Elisabeth Motschmann

Ubrigens ist diese Heiterkeit nicht selten der Humus fiir
Chauvi-Witze, und davon haben wir Frauen genug!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Was bedeutet nun „feministische Außenpolitik“?

Sie bedeutet erstens die aktive Teilhabe von Frauen an
der Außen- und Sicherheitspolitik.

(Stephan Brandner [AfD]: Ja, erzählen Sie es!
Merkel!

Die Außenpolitik muss weiblicher werden.

(Corinna Miazga [AfD]: Das macht sie aber
nicht besser!)

Zu den Grünen, die den Antrag gestellt haben: Ihr habt
leider keine einzige Frau als ordentliches Mitglied im
Auswärtigen Ausschuss.

(Zurufe von Abgeordneten der AfD: Pfui! —
Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist nicht wahr: Kollegin Roth! —
Stephan Brandner [AfD]: Sitzt der Hofreiter
nicht im Ausschuss?)

Das kann auch noch besser werden. So viel zur feminis-
tischen Außenpolitik.

Zweitens. Inhaltlich geht es — das wurde eben schon
gesagt — um die Interessen, die Rechte und den Schutz
von Frauen vor Gewalt und Unterdrückung. Wir müs-
sen als Frauen in der Außenpolitik Anwältinnen der
Schwächsten sein, die sich nicht selbst verteidigen kön-
nen.

(Stephan Brandner [AfD]: Frau Thatcher hat
das vorgemacht!)

Wenn mehr Frauen in der Außen- und Sicherheitspolitik
agieren, ändert sich der Blickwinkel auf diese.

(Stephan Brandner [AfD]: Frau Thatcher hat
es vorgemacht, oder?)

Forscher aus Berlin, Genf und Amsterdam haben Frie-
densverträge ausgewertet und festgestellt: Frieden ist
nachhaltiger, wenn Frauen mit am Verhandlungstisch
gesessen haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Stephan Brandner [AfD]: Er-
innern Sie sich noch an die Falklandinseln?)

Leider ist Außenpolitik in unserem Land und weltweit
nach wie vor eine Männerdomäne. Wenn es um Krieg
und Frieden geht, sitzen keine bzw. nur sehr, sehr wenige
Frauen an den Verhandlungstischen, und das genau muss
sich ändern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Stephan Brandner [AfD]: Aber sehr viele
Männer schließen Frieden, oder?)

 
An dieser Stelle höre ich dann oft: Was wollt ihr denn?
Ihr habt doch eine Bundeskanzlerin.

(Stephan Brandner [AfD]: Haben Frauen
schon mal Frieden geschlossen?)

— Wunderbar. Ihr seid so berechenbar und so — Entschul-
digung - blöd. —

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Ja, die haben wir, und sie ist außenpolitisch gut unter-
wegs und auch sehr erfolgreich. Aber Angela Merkel
warnt selber — Zitat -: „Aus der Tatsache, dass es mich
gibt, darf kein Alibi werden.“

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Immer noch dominieren dunkle Herrenanzüge die
Parlamente.

(Stephan Brandner [AfD]: Wir brauchen helle
Herrenanzüge!)

Es ginge auch anders.

(Stephan Brandner [AfD]: Aber nichts ganz
Dunkles!)

Übrigens, auch bei der Münchner Sicherheitskonferenz
dominieren die dunklen Herrenanzüge, obwohl es in die-
sem Jahr einige wenige Frauen mehr gab. Auch das ginge
anders.

Frauen wollen und können außenpolitisch tätig sein.
Frauen sind dafür auch besonders geeignet. Wir sind gute
Diplomatinnen, gute Brückenbauerinnen. Nicht Kon-
frontation, sondern Ausgleich der verschiedenen Interes-
sen ist unser Grundprinzip, und dies alles im Interesse
der Schwächsten, der Frauen und im Interesse des Frie-
dens in der Welt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN - Stephan Brandner [AfD]: Wollen Sie
damit sagen, Maas muss weg?)

Es gibt gute Ansätze. Vieles von dem, was im vorlie-
genden Antrag steht, wird schon umgesetzt. Ich nenne
drei Punkte: erstens den nationalen Aktionsplan der Bun-
desregierung zur Umsetzung der Resolution 1325, zwei-
tens die EU-Taskforce zu Frauen, Frieden und Sicherheit
und drittens die Unterstützung des African Women Lea-
ders Network durch die Bundesregierung.

Der vorliegende Antrag ist ein Weckruf. Das finde ich
durchaus gut. Allerdings — ich komme zum Ende, Frau
Präsidentin — überfrachten Sie mit 33 Forderungen an die
Bundesregierung auf neun Seiten das Thema und verzet-
teln sich. Weniger wäre mehr. Deshalb lehnen wir den
Antrag ab.

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Weil so viele gute Ideen drin
sind?)
Elisabeth Motschmann
Ich will am Ende sagen: Am Beginn meiner politi-

schen Arbeit vor 40 Jahren hätte ich allergrößte Probleme
mit dem Begriff „Feminismus“ gehabt.

(Corinna Miazga [AfD]: Ja, aber jetzt nicht

mehr? — Stephan Brandner [AfD]: Sie haben

sich daran gewöhnt, oder?)
Wenn es aber um die Rechte und um die Teilhabe von
Frauen in allen Bereichen unserer Gesellschaft und welt-
weit geht, dann habe ich heute kein Problem mehr mit
dem Feminismus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der

SPD und der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
