
Roman Müller-Böhm, FDP, setzt diese Erörterungen
fort.

(Beifall bei der FDP)

Roman Müller-Böhm (FDP):

Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der
von der AfD vorgelegte Gesetzentwurf beschäftigt sich
mit Rechtsbehelfen für Verbände in Umweltangelegen-
heiten. Aber was heißt das eigentlich konkret? Konkret
geht es hierbei um die Deutsche Umwelthilfe. Und
da muss man auch einmal sagen: Das ist natürlich ein
problematischer Fall. Wir reden über einen Verein, der
gerade einmal 361 Mitglieder hat, aber dafür immerhin
100 Mitarbeiter, und mit diesen Mitgliedern und Mitar-
beitern ein ganzes Land tyrannisiert und ihm irgendwie
seinen Willen aufzwingen will,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD — Zurufe vom
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

einen Verein, der sinnvolle Instrumente des Rechtsstaats
pervertiert, um eigene Politik zu betreiben. Und genau
so darf es nicht weitergehen, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)
Die Deutsche Umwelthilfe ist im Grunde ein plumper
Abmahnverein. Sie benutzt sehr kritische Grenzwerte.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Rechenfehler der Lungenärzte!)
Übrigens, liebe AfD, haben wir im Deutschen Bundes-

tag auch schon einen eigenen Antrag zu dem Thema
eingebracht. Ihre Ausführungen gerade eben treffen also
Roman Müller-Böhm

einfach nicht zu. Wir fordern ganz klar, die Grenzwerte
temporär auszusetzen, damit wir hier Fahrverbote vorü-
bergehend auf jeden Fall vermeiden können.

(Beifall bei der FDP)
Sie aber scheinen das zu vergessen.

Die Deutsche Umwelthilfe lässt sich dann auch noch
von bestimmten Autokonzernen mit ganz gezielten Ge-
schäftsinteressen teilweise finanzieren und fördern,

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
AfD)

um somit ihren Kulturkampf gegen das Auto voranzutrei-
ben. Ich sage es ganz deutlich: Diese Umweltinquisition
namens Deutsche Umwelthilfe ist genauso kurzsichtig
wie ihr historischer Beiname. Es bringt rein gar nichts,
absolut nichts, das Auto einfach von bestimmten Straßen
weg- und in andere Straßen hineinfahren zu lassen. Die-
ser überzogene Hass auf den Individualverkehr mit dem
Automobil verschlimmert gerade in Metropolen wie in
meiner Heimat, dem Ruhrgebiet, die bereits vorhandenen
Mobilitätsprobleme enorm. Genau das hat die Deutsche
Umwelthilfe zu verantworten, und das ist einfach unver-
antwortlich.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und des Abg. Klaus-Peter Willsch
[CDU/CSU] - Widerspruch beim BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber schauen wir uns ruhig einmal die Geschäfts-
praktiken der Deutschen Umwelthilfe näher an: Wer über
2 Millionen Euro mit Abmahnschikanen gegen Einzel-
händler erwirtschaftet, sich dabei auch noch selbstlos
gibt und dann Mitarbeitern Gehälter zahlt, von denen
manche Bürgerinnen und Bürger nur träumen können,
der missbraucht Rechtsbehelfe eigentlich nur zur persön-
lichen Bereicherung und gängelt damit die Gesellschaft.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Rechtsstaat
ist eben kein Versorgungswerk, und Rechtsbehelfe sind
kein Renditeprodukt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD — Sabine Leidig
[DIE LINKE]: Das ist ja eins zu eins AfD!)

Wir wissen doch, der Rechtsstaat lebt von der Akzep-
tanz, davon, dass unsere Gesetze angemessen angewandt
werden. Die Deutsche Umwelthilfe hingegen nutzt den
Rechtsstaat einfach nur aus und beschmutzt nebenbei
auch noch die seriöse Arbeit mancher sehr guter Um-
weltverbände.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie wollen doch eine Rechtsstaats-
partei sein! Das ist eine unsägliche Rede!)

Was dabei nicht so stehen gelassen werden darf, ist, dass
sie all das auch noch mit einer moralischen Überlegen-
heit tut, die so unglaublich arrogant daherkommt, dass
sie gerade die Fleißigen dieser Gesellschaft mit einem
„Ökologische Marktüberwachung“ genannten Titel auch

 
noch permanent abmahnen will. Das ist absolut unan-
ständig und unfassbar.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD — Widerspruch
bei der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Ich muss jetzt aber auch noch auf die deutsche Bun-
desregierung zu sprechen kommen. Ich bin jetzt einmal
so naiv und nehme an, sie tut etwas in der Richtung, wird
da jetzt aktiv. Aber nein! Sie fördert die Deutsche Um-
welthilfe bei deren Klimakreuzzug auch noch finanziell
über Förderprogramme und Gemeinnützigkeit. Ich frage
Sie jetzt ganz ehrlich: Wie sollen wir eigentlich irgendei-
nem Handwerker, kleinen Mittelständler oder einem Au-
topendler, der tagtäglich fleißig zur Arbeit fahren muss,
erklären, dass er brav Steuern zahlt, Sie aber über Ge-
meinnützigkeit und Fördermittel hintenrum dafür sorgen,
dass diese Leute noch schlechter zur Arbeit kommen? Er-
klären Sie das mal draußen jemandem!

(Beifall bei der FDP und der AfD sowie der
Abg. Marie-Luise Dött [CDU/CSU])

Es stellt sich einfach die Frage, liebe Union — tut mir
leid —, warum Ihr wirtschaftspolitischer Sprecher sagt,
die Deutsche Umwelthilfe sei semikriminell, aber ihr
dann dagegen selbst kaum etwas tut. Das ist doch un-
glaubwürdig.

Also, was brauchen wir? Wir brauchen eine vernünf-
tige Lösung, um den Missbrauch von Rechtsbehelfen ab-
zustellen. Dabei allerdings Umweltverbände, die anstän-
dige Arbeit leisten, zu sabotieren, kann auch nicht das
Ziel sein. Das wäre ein Kollateralschaden, den wir nicht
in Kauf nehmen können. Die Lösung muss so sein, dass
der Rechtsstaat hier eine angemessene und ausgewogene
Antwort findet.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Eine reine AfD-Rede!)

Präsident Dr. Wolfgang 
