
Vielen Dank. — Nachste Rednerin ist fiir die Fraktion
der SPD die Kollegin Dr. Nina Scheer.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Nina Scheer (SPD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist schwer zu ertragen, was mein Vorredner
hier alles für einen Schwachsinn erzählt hat.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Aber wenn ich jetzt alles widerlegen würde, dann bräuch-
te ich mehr als meine Redezeit; denn es war fast in jedem
Satz Unwahres drin.

Setzen wir einmal bei der Frage an, wie viele Schä-
den es gab. Um diese zu beantworten, braucht man nur
die international verfügbaren Zahlen der Internationalen
Atomenergie-Organisation heranzuziehen, die bis 2017

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Beweise!)

— nachprüfbare Quelle — 60 Milliarden Euro an Schäden
allein für die Folgen des Unfalls in Fukushima eruiert
hat.

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Ja, ja!)

Und das sind nur die Zahlen bis 2017. Wir wissen von
den Fässern mit dem Abwasser, die dort stehen. Wir wis-
sen von den vielen Unbeherrschbarkeiten, die nach wie
vor von den dortigen Kernschmelzen ausgehen. Insofern
ist es einfach nur ignorant, was Sie hier darlegen.

(Beifall bei der SPD)

Sie unterstellen und wollen der Menschheit weismachen,
dass so etwas beherrschbar sei. Das ist einfach ekelerre-
gend.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Lachen bei der AfD - Jürgen
Braun [AfD]: Argumente fallen Ihnen keine
ein! Da ist nichts! Nur rot-grünes Zeug!)

Wir haben aus deutscher Sicht im Kontext der Atom-
energieüberwindung in der Tat noch vieles zu tun. Auch
wenn wir den Atomausstieg hier schon beschlossen ha-
ben — das ist hier schon hinlanglich in den anderen Rede-
beiträgen deutlich geworden -, stehen wir natürlich auch
vor internationalen Herausforderungen.

Aufetwas, das auch schon angesprochen wurde, woll-
te ich etwas genauer eingehen, und zwar auf die Frage,
wie es mit den internationalen Haftungsgrenzen aussieht.
r. Nina Scheer

Wir haben internationale Vereinbarungen, wonach es
Haftungsobergrenzen gibt, die so niedrig sind, dass ge-
rade einmal eine Haftungssumme von maximal 381 Mil-
lionen Euro von einem Staat an den anderen gezahlt
wird, wenn bei einem Atomunfall grenzüberschreitend
Schäden auftreten. Trotz dieser im Verhältnis zur Scha-
denssumme sehr kleinen Zahl — ich verweise auf Fuku-
shima —, existiert immer noch der verbreitete Irrglaube,
Atomenergie sei irgendwie finanzierbar. Die Haftungs-
obergrenze im Verhältnis zu den realen Gefahren zeigt,
dass die Risiken so hoch sind, dass die Haftung im Scha-
densfall nicht finanzierbar ist.

Ganz zu schweigen davon — das muss man immer
auch erwähnen — sind da noch die Endlagerkosten und
die ganzen Folgeschäden, die wir in Deutschland mittler-
weile zwar so einigermaßen sortiert haben, die wir aber
immer leicht ausblenden. Wir wissen alle, dass das, was
bisher getan wurde, wahrscheinlich nicht reichen wird.
Obwohl wir das Nötigste rausgezogen und einen Fonds
mit circa 24 Milliarden Euro bestückt haben, wissen wir,
dass durch die Ewigkeitslasten, die wir haben, wahr-
scheinlich immer wieder Kosten auf den Steuerzahler zu-
kommen werden und wir uns immer wieder eingestehen
müssen, dass die Nachwelt zu Recht sauer auf uns sein
wird — nicht nur sauer -, dass wir so etwas überhaupt erst
angefangen haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und
des Abg. Artur Auernhammer [CDU/CSU])

Ich möchte noch auf ein paar andere Punkte eingehen,
die uns politisch beschäftigen müssen. Von Ihnen, Frau
Skudelny, ist kurz angerissen worden, dass man sich auch
im internationalen Klimaschutz i in der Tat immer wieder
mit bestimmten Szenarien tzen muss. Auch
der Weltklimarat beschäftigt sich mit Szenarien, die von
einer Atomenergienutzung ausgehen. Das muss man be-
nennen, und zwar nicht in dem Sinne, wie ich das bei
Ihnen leider ein bisschen durchgehört habe, nämlich dass
Atomenergie vielleicht eine Zukunft hätte. Im Gegenteil:
Das muss uns ein Warnsignal sein.

(Judith Skudelny [FDP]: Das war nur eine
Feststellung!)

Man muss das natürlich wahrnehmen und auch ernst
nehmen. Aber es darf kein Aufruf sein — es darf keine
deutsche, keine europäische Beteiligung daran geben -,

li mit A gie zu betreiben. Für uns müs-
sen die anderen Szenarien gelten. Wir müssen hervorhe-
ben, dass wir auf die anderen Szenarien setzen müssen.

(Judith Skudelny [FDP]: Aber wir müssen
Einfluss nehmen auf die, die es weiter nutzen!)

Denn es darf nicht über den Klimaschutz zu einer Revi-
talisierung der Atomenergie und auch nicht zu einer Ver-
harmlosung der Atomenergie kommen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Dazu muss man sagen: Für die Wiederbelebung der

Atomenergie zum Zwecke des Klimaschutzes hat Barack
Obama damals 50 Milliarden US-Dollar an Subven-

 
tionen in den Haushalt eingestellt. Das muss uns War-
nung sein, weil das natürlich immer marktverzerrende
Elemente sind und dadurch immer wieder der Eindruck
erweckt wird, dass Atomenergie billig sei, was aber defi-
nitiv nicht der Fall ist.

Es gibt weitere Zahlen: In einem Budgetvergleich der
Jahre 1974 und 2008 wurde untersucht, wie viel interna-
tional für die Atomenergie im Vergleich zur erneuerbaren
Energie ausgegeben wurde. Nur 15 Prozent der weltwei-
ten Förderung wurden in erneuerbare Energien investiert.
Demgegenüber wurden 64 Prozent in die Forschung
und Entwicklung der Atomenergie gesteckt, obwohl die
Möglichkeiten bis dahin schon ausgeschöpft waren.

Ein letzter Punkt, den ich am Ende meiner Redezeit
noch aufgreifen möchte, ist: In der Tat haben wir die Auf-
gabe - ich bin dankbar, dass das Umweltministerium die-
se Aufgabe auch tatsächlich ernst nimmt -, die Brennele-
mentefertigung und die Urananreicherung auf deutschem
Boden zu beenden. Ich finde, dieses Ziel muss man wei-
ter verfolgen. Das Bundesumweltministerium hat auch
immer wieder in den Ausschusssitzungen bekräftigt, dass
daran gearbeitet wird. Das soll mein letzter Satz sein, ob-
wohl es noch vieles mehr zu sagen gäbe.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
