

Vielen Dank, Kollege Mieruch. — Der letzte Redner in
der Debatte — ich möchte Sie bitten, ihm zuzuhören - ist
Christian Schmidt für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß nicht, ob ich für die ganz große Mehrheit der
Mitglieder des Hauses spreche, aber ich vermute, dass
ich das tue. Liebe Kollegen in der FDP-Fraktion, dass
Sie zu dem Antrag, der die Beschreibungen und Auffor-
derungen dessen, wie wir uns zum Staat Israel stellen
bzw. stellen sollen, beinhaltet, ganz breite Zustimmung
bekommen, steht außer Frage. Dass Sie das aber in eine
Kritik an dem Weg der Bundesregierung kleiden, hat
einen Impetus, der in eine Richtung verweist, die nicht
zutreffend ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Frank Schwabe [SPD])

In der berüchtigten Resolution 3379 der UN-Gene-
ralversammlung aus dem Jahr 1975 — Sie haben sie si-
cherlich im Kopf - ist der Zionismus als eine Form des
Rassismus definiert worden. Sie zielte darauf ab, den
Staat Israel zu delegitimieren. Es bleibt dabei: Nicht der
Zionismus ist Rassismus, sondern der Antizionismus ist

 
der Bruder des Antisemitismus. Die westlichen Staaten
stimmten dagegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Bijan Djir-Sarai [FDP]: Was wollen Sie damit
sagen?

— Ich will damit sagen, lieber Kollege, dass es sich nicht
schickt, dieses Thema, das Abstimmungsverhalten bei
einzelnen Anträgen und Debatten im Sicherheitsrat oder
in der Generalversammlung der Vereinten Nationen, in
Aufgeregtheit zu diskutieren, dass Sie und ich unserem
gemeinsamen Impetus weitaus mehr dienen, wenn wir
nicht Ja oder Nein sagen, sondern Perspektiven entwi-
ckeln. Deswegen wäre es sinnvoll, wenn wir heute über
diese Frage nicht abstimmen, sondern uns gemeinsam
hinsetzen und nüchtern betrachten, welche Punkte — auch
in unserem Verhalten gegenüber den europäischen Part-
nern; da bin ich ganz bei Ihnen — geändert werden müs-
sen, woran wir appellieren müssen und wo wir Abwä-
gungen treffen müssen.

Natürlich ist ein Beschluss der Generalversammlung
der Vereinten Nationen vielen Einflüssen ausgesetzt. Die
Bundesregierung tut sehr, sehr viel, dass diese Einflüsse
im Ergebnis nicht zu einem Beschluss führen, der sich
gegen Israel richtet. Das wird nicht immer funktionieren.
Es wird aber immer der Ansatz der Bundesregierung und
unser aller Ansatz sein.

Natürlich ist das Existenzrecht des Staates Israel
Staatsräson in unserem Land und wird es auch bleiben,
nicht nur am Sonntag oder am Schabbes, sondern die
ganze Woche über. All denen, die meinen, Israel vorfüh-
ren zu können und das wollen, müssen wir entgegentre-
ten. Wir sollten das gemeinsam tun. Deswegen gebietet
politische Klugheit für mich persönlich, heute nicht auf
die schnelle Nummer einer namentlichen Abstimmung
zu setzen. Vielmehr frage ich mich - ich weiß nicht, ob
das nach den Regeln der Geschäftsordnung möglich ist;
ich bin ja kein Parlamentarischer Geschäftsführer oder
Bundestagspräsident —, ob wir uns heute Abend nicht ei-
nen Moment Zeit nehmen und sagen sollten: Lasst uns
doch noch mal driiber schlafen,

(Beifall des Abg. Metin Hakverdi [SPD])

weil wir im Kern das, was Sie wollen, nämlich zu Israel
zu stehen, alle unterstützen. Ich bitte darum.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
