

Danke sehr. — Die letzte Frage stellt Carina Konrad,
FDP.

 
Carina Konrad (FDP):

Sehr geehrte Frau Ministerin, der Wolf war schon The-
ma. Sie haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass die
Sicherheit des Menschen vor dem Wolf höchste Priorität
hat. Angesichts dieser Tatsache fragen wir uns, über wel-
che Aspekte zur Wolfsproblematik zwischen Ihnen und
der Umweltministerin im vergangenen Koalitionsaus-
schuss debattiert wurde, welche Ergebnisse erzielt wur-
den und wie sich die weitere Vorgehensweise gestaltet.

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Danke für Ihre Frage. — Natürlich hat die Sicherheit
des Menschen oberste Priorität. Wir haben viele Schaf-
risse, mittlerweile sogar auch Pferd- und Rinderrisse zu
verzeichnen. Zum Glück ist uns noch nicht bekannt, dass
Menschen zu Schaden gekommen sind. Hier gibt es aber
klare Rechtssicherheit.

Zu Ihrer Frage, welche Themen zwischen mir und der
Ministerin im Koalitionsausschuss eine Rolle gespielt
haben: keine, weil weder die Ministerin noch ich im Ko-
alitionsausschuss waren. Die Ministerin war auf einer
Auslandsreise in Indien.

Vizepräsidentin Claudia 
