

Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf:
Vereinbarte Debatte
Internationaler Frauentag

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort für die
Bundesregierung der Bundesministerin Dr. Giffey.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Vor 100 Jahren wurden 37 Frauen
als Abgeordnete in die Nationalversammlung gewählt.
Das war ein Anteil von 8,7 Prozent. Heute liegt der Frau-
enanteil bei 30,7 Prozent. Wenn es in diesem Tempo
weitergeht, dann brauchen wir bei 22 Prozentpunkten in
100 Jahren weitere 100 Jahre bis zur Parität. Ich muss
Ihnen sagen: Mir dauert das, ehrlich gesagt, ein bisschen
zu lange.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Deshalb finde ich es richtig, dass jetzt ein bisschen Be-
wegung in die Sache kommt und Frauen aus den Frakti-
onen der SPD, der CDU/CSU, der Grünen, der Linken
und der FDP sich zu einer Initiative zusammenschließen,
die für etwas eintritt, was eigentlich logisch ist, nämlich
dass, wenn 50 Prozent der Bevölkerung aus Frauen be-
stehen, dann auch 50 Prozent der Volksvertretung aus
Frauen bestehen sollte.

(Beatrix von Storch [AfD]: Wo bleiben denn
die Diversen?)
9.00 Uhr

Das ist eine gute Initiative, und ich möchte Sie ausdrück-
lich dabei unterstützen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es geht um viele Themen. Wir haben am nächsten
Montag den Equal Pay Day, den Tag, an dem, immer wie-
der aufs Neue, seit mehreren Jahren daran erinnert wird,
dass wir eben keine Lohngerechtigkeit von Männern und
Frauen haben. Die Lohnlücke liegt bei 21 Prozent und
die daraus folgende Rentenlücke bei 53 Prozent. Das ist
nicht akzeptabel. Deshalb ist es gut, wenn für die glei-
che Bezahlung von Männern und Frauen gestritten wird
und dafür, dass die sozialen Berufe aufgewertet werden.
80 Prozent derjenigen, die in sozialen Berufen arbeiten,
sind Frauen. Wenn das Gehalt nicht stimmt, gibt es eben
weniger Männer, die in diese Berufe gehen. Wenn wir
wollen, dass sich das ändert, dann müssen wir die sozia-
len Berufe aufwerten.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es geht aber genauso um die Frage von Frauen in
Führungspositionen. Nach wie vor gibt es da einen er-
heblichen Unterschied. Seit das Gesetz für die gleichbe-
rechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs-
positionen gilt, finden Unternehmen qualifizierte Frauen
für die Aufsichtsräte; es sind immerhin 31 Prozent. Die
feste Quote wirkt. In den Vorständen sieht es ganz an-
ders aus. Da sehen wir 94 Prozent Männer und 6 Pro-
zent Frauen. Es wäre schön, wenn dies anders wäre. Wir
haben mehr Thomasse und Michaels in den Vorständen
der deutschen Unternehmen als Frauen. Das ist schon be-
merkenswert. Die Frage ist: Wie kann man das ändern?
Es geht darum, dass wir eben nicht nur unverbindliche
Empfehlungen aussprechen, sondern auch sagen: Un-
ternehmen, die sich nicht auf den Weg machen und eine
Zielgröße 0 für Frauen in Vorständen nicht einmal be-
gründen, müssen vielleicht auch mal damit rechnen, dass
es dafür eine Sanktion gibt. Da sind wir dran; das werden
wir entsprechend auf den Weg bringen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Bundesministerin Dr. Franziska Giffey

Wenn wir über die Chancen von Frauen, in Führungs-
positionen zu kommen, sprechen, ist mir wichtig, auch
darüber zu reden, wie Familie und Beruf miteinander zu
vereinbaren sind. Es geht hier um das Thema Vereinbar-
keit. Es geht um Rollenbilder und auch um die Frage, wie
die Kinderbetreuung partnerschaftlich aufgeteilt werden
kann und wie die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf
möglich ist. Da wollen wir etwas tun. Wir haben mit dem
Gute-Kita-Gesetz, mit der Stärkung der Kinderbetreu-
ung entscheidende Schritte gemacht, um überhaupt zu
ermöglichen, dass Frauen Familie und Beruf miteinan-
der vereinbaren können. Das ist die Voraussetzung dafür,
dass sie einen gleichberechtigten Weg und gleichberech-
tigte Bezahlung erreichen können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ein letztes Thema, das mir sehr wichtig ist: Wir dür-
fen nicht nur über Frauen in Führungspositionen reden.
Wir müssen auch über die Frauen reden, die sich in ei-
ner schwierigen Lage befinden. Dazu gehören vor al-
len Dingen diejenigen, die von häuslicher Gewalt, von
Zwangsheirat, von Zwangsprostitution, vielleicht sogar
von Menschenhandel betroffen sind. Das sind genauso
frauenpolitische Themen. Deshalb ist es richtig, dass
wir als Bundesregierung in diesem Jahr das Aktionspro-
gramm gegen Gewalt an Frauen starten. Denn Frauen,
die sich in einer solchen Lage befinden, können eben
nicht gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben und
auch nicht am Arbeitsleben teilhaben. Deswegen müssen
wir uns dafür starkmachen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Unser Leitsatz im Frauenministerium ist: Frauen kön-
nen alles, und da, wo sie es noch nicht können, müssen
wir dafür sorgen, dass sie es können. Wir müssen die
Rahmenbedingungen schaffen. Die Geschichte lehrt,
dass Frauenrechte niemals vom Himmel fallen. Sie sind
nie von allein gekommen. Sie sind immer erkämpft wor-
den. Wenn wir heute 100 Prozent Gleichstellung wollen,
dann müssen wir auch etwas dafür tun. Unverbindliche
Empfehlungen reichen nicht. Ich finde es supergut, dass
so viele in diesem Parlament genau für diese Themen
streiten, dass sie für bessere Löhne, für bessere Auf-
stiegschancen, für mehr Frauen in Parlamenten und für
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf kämpfen. Dafür
eine herzliche Ermutigung von meiner Seite!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
