

Nein, dann gibt es keine zweite Nachfrage. — Dann
bitte der Kollege von der AfD.

(Zuruf von der AfD: Der Kollege heißt
Hollnagel!)

Dr. Bruno Hollnagel (AfD):

Vielen Dank für das Wort. — Nur zur Klarstellung: Ist
es richtig, dass Sie den Braunkohleausstieg befürworten
und durchziehen wollen, ohne zu wissen, was das kostet?

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Entschuldigung, der Braunkohleausstieg ist noch nicht
beschlossen. Es gibt die Empfehlung einer Kommission,
die die Bundesregierung eingesetzt hat. Die Ergebnisse
dieser Kommission werden derzeit einer umfangreichen
und intensiven Untersuchung und Prüfung unterzogen.
Am Ende werden wir diesem Hohen Hause einen Be-
schlussvorschlag vorlegen, der nicht nur ein Ausstiegs-
szenario, sondern auch die Kostenfrage umfassen wird.
Vizeprasidentin Claudia 
