
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Paul Ziemiak für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Paul Ziemiak (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Alex Dobrindt hat gerade genau richtig gesagt: Es
geht in Europa in Zukunft nicht nur um die Frage des
Ob, sondern auch um die des Wie. Die übergroße Mehr-
heit in diesem Haus sagt Ja zu Europa. Wir sollten daher
diskutieren, wie wir in Zukunft dieses Europa gestalten.
Wie wir es nicht gestalten wollen, sehen wir am Beispiel
Großbritanniens und am Chaos, das dort durch Men-
schen, die vor dem letzten Referendum falsche Verspre-
chen machten, hinterlassen wurde.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich kann bei
allen Fraktionen die Aufregung über die Vorschläge von
Paul Ziemiak

Annegret Kramp-Karrenbauer verstehen. Es ist für jeden
Generalsekretär einer anderen Partei ärgerlich, dass die
Union schon wieder die erste Partei ist, die mit inhaltli-
chen Vorschlägen für die Zukunft der Europäischen Uni-
on kommt.

(Beifall bei der CDU/CSU - Lachen bei der
SPD und der FDP - Christian Petry [SPD]:
Das ist doch gar nicht wahr!)

— Ja, das ist doch so. Es ist doch selbstverständlich. Was
haben Sie denn gemacht? Was war denn die Debatte der
letzten Tage nach diesen Vorschlägen? Das geht nicht,
das passt uns nicht, das könnte noch besser sein. Aber
von Ihnen — von der SPD, von den Linken, von den Grü-
nen, auch von der FDP; von der AfD brauche ich gar
nicht zu sprechen — habe ich keinen einzigen Vorschlag
gehört.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Doch!)

Meine Damen und Herren, wir erleben die ganze Zeit
eine Debatte, in der gesagt wird: Frau Bundeskanzlerin,
machen Sie dieses oder jenes. Ich gebe Ihnen recht, dass
Europa auch nach Berlin, nach Deutschland schaut, weil
wir ein Hort von Stabilität in der Europäischen Union
sind. Das hat mit der Arbeit dieser und auch der letzten
Bundesregierung zu tun, und vor allem ist es das Ver-
dienst — das will ich ganz deutlich sagen — von Bundes-
kanzlerin Angela Merkel, die in manchen Stunden diese
Europäische Union mit kluger, weiser und weitsichtiger
Politik zusammengehalten hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sage
zu den Vorschlägen von Annegret Kramp-Karrenbauer:
Lassen Sie uns, wenn wir über Klimaschutz sprechen,
darüber nachdenken, einen europäischen Klimapakt zu
machen und nicht ideologische Politik.

Ich habe übrigens einmal geguckt, was Sie von der
AfD für Vorschläge haben. Im Grundsatzprogramm der
AfD steht auf Seite 156:

Kohlendioxid (CO,) ist kein Schadstoff, sondern ein
unverzichtbarer Bestandteil allen Lebens ...

Je mehr es davon ... gibt, umso kräftiger fällt das
Pflanzenwachstum aus.

So viel zu Ihrer Einstellung zum Thema Klimaschutz und

2°

Ich bin kein Freund von Schulschwänzen und Demons-
trationen. Trotzdem hätte es Ihnen vor dem Schreiben des
Grundsatzprogramms nicht geschadet, dort mitzugehen
und ein bisschen frische Luft zu schnappen. Bevor Sie
so einen Quatsch in Ihr Grundsatzprogramm schreiben,
müssen Sie die Dinge auch mal im größeren Zusammen-
hang sehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
