
Gut, das ist ein Angebot. Dann danke ich Ihnen recht
herzlich, Herr Wittke. Damit sind Sie durch,

(Heiterkeit der Abg. Katharina Droge
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

was Fragen von griinen Wirtschaftspolitikerinnen angeht.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums der Justiz und für Verbraucherschutz auf. Ich begrü-
Be Christian Lange und Rita Hagl-Kehl.

Wir kommen zur Frage 33 von Dr. Manuela Rottmann:

Wann wurde mit der in der Antwort der Bundesregie-
rung auf meine schriftliche Frage auf Bundestagsdrucksa-
che 19/7797 genannten Untersuchung der Funktionsfähigkeit
pitalanleger-Must fal g egonnen, und
wann ist mit abschließenden Ergebnissen zu rechnen?

 

Sie wird von Frau Hagl-Kehl beantwortet.

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Frau Rottmann,
die Untersuchung wurde im Sommer 2017 begonnen.
Die Arbeiten werden rechtzeitig vor Auslaufen der Be-
fristung des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes
zum 1. November 2020 abgeschlossen sein.

Vizepräsidentin Claudia 
