
Haben Sie eine weitere Rückfrage?

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Vielen Dank für Ihre Bemühungen, die Deutsche Post
da ein bisschen auf Linie zu bringen und vielleicht auch
die Kommunikation zu verbessern, sodass der Verbrau-
cher weiß, wann welche Dinge nicht mehr möglich sind
und dass es dadurch automatisch zu Preiserhöhungen für
den Verbraucher kommt.

Wir haben in Europa ein unterschiedliches Recht.
Wenn zum Beispiel eine Briefsendung mit einer Ware
aus der Schweiz, aus Italien oder aus Großbritannien
kommt, könnte die Post sagen: Ich muss diese Sendung
an den Absender zurückschicken, weil Warensendungen
in Briefen in Deutschland nicht zulässig sind. — Die Fra-
ge ist: Wie wollen Sie da vorgehen?

Oliver Wittke, Parl. beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Ener

Es geht nicht um die en Herr Kollege
Hoffmann, sondern es geht darum, welches Entgelt fällig
wird. Das Entgelt wird im Entsenderland fällig, das heißt
in der Schweiz, in Großbritannien oder eben in Deutsch-
land. Da sind die Postdienstleister frei in der Gestaltung
ihrer Preise, sofern sie nicht im regulierten Bereich, bei-
spielsweise im Briefmarkt in Deutschland, tätig sind.
Von daher gibt es da keine Einwirkungsmöglichkeit von
unserer Seite und auch nicht die Möglichkeit der Post,
die Beförderung einer solchen Sendung zu verweigern.

Vizepräsidentin Claudia 
