
Nächster Redner ist der Fraktionsvorsitzende der Lin-
ken, Dr. Dietmar Bartsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mich freut
sehr, dass sich die Sozialdemokratie dem im Grundge-
setz festgeschriebenen Auftrag des Sozialstaates wieder
widmet.

(Katja Mast [SPD]: Was heißt „wieder‘“”?)

Das macht Hoffnung auf einen Paradigmenwechsel in
der Sozialpolitik. Es scheint sich offensichtlich etwas zu
bewegen, wenn auch bisher nur verbal. Soziale Themen
sollen wieder im Mittelpunkt stehen. Das ist sehr ver-
nünftig. Aber es sind natürlich Taten gefragt. Handeln,
nicht reden! Denn nur so lässt sich Glaubwürdigkeit her-
stellen.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb müssen wir den vorliegenden Gesetzentwurf
natürlich auch unter diesem Gesichtspunkt bewerten. Ich
will zunächst einmal festhalten, dass wir offensichtlich
ein schwerwiegendes Problem haben. Dieses Problem ist
nicht vom Himmel gefallen. Dazu gehört, dass seit dem
Jahre 2005 die Bundeskanzlerin Angela Merkel heißt.
Sie trägt für den jetzigen Zustand natürlich wesentlich
Verantwortung. Wir haben keine Chancengleichheit für
Kinder in Deutschland. Wir haben ein Problem mit Kin-
derarmut, das nicht gelöst wird. Die Zahl der betroffenen
Kinder ist in den letzten Jahren sogar gestiegen. Der Kin-
derschutzbund spricht von über 4 Millionen Kindern, die
arm sind oder von Armut bedroht sind. Aber jedes Kind
muss uns gleich viel wert sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Michael Gerdes [SPD])

Jedes Kind muss die Chancen haben, seine Fähigkeiten
und Fertigkeiten in unserem Land zu entwickeln. Das
ist unsere hoffentlich gemeinsame Verantwortung; dies
müssen wir angehen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wir
tun auch etwas dafür!)

Jetzt zur Sache selbst. Erst einmal — wie immer — zum
Positiven. Lyrik beherrschen Sie ausgesprochen gut. Es
ist wunderbar geschrieben. Starke-Familien-Gesetz — das
klingt gut.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Klingt so, als
hätten Sie Schwierigkeiten, etwas Schlech-
tes zu finden! — Dagmar Schmidt [Wetzlar]
[SPD]: Es ist gut!)
Dr. Dietmar Bartsch

Um es klar zu sagen: Starke Familien brauchen keinen
starken Gesetzestitel, sondern sie brauchen ein starkes
und ein einfaches Hilfesystem.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Entscheidend ist doch, was dahintersteckt.

Sie behaupten, dass Sie mit diesem Gesetz Familien
entlasten und Kindern aus der Armut helfen wollen. Ich
will ganz klar sagen: Ja, es gibt einige Verbesserungen.

(Dagmar Schmidt [Wetzlar] [SPD]: Immer-
hin!)

Der Kinderzuschlag wird erhöht. Die harte Abbruchkante
ist weg. Die Übernahme der Kosten für Klassenfahrten,
für das Schulessen usw. wird vereinfacht.

(Sönke Rix [SPD]: Ja! Ist doch alles in Ord-
nung!)

Aber der Kern ist doch — das sagen auch Sie in Ihrer
Rede —: Das Bildungs- und Teilhabepaket soll gestärkt
werden. Ich will daran erinnern, dass das Bildungs- und
Teilhabepaket nach der Riige des Bundesverfassungs-
gerichts im Jahre 2011 eingefiihrt wurde. Es wurde von
der schwarz-gelben Regierung beschlossen, um die Er-
höhung der Regelsätze für Hartz IV zu verhindern. Das
war damals die Ursache. Aber — das muss man ganz klar
sagen — das Bildungs- und Teilhabepaket ist vielfach ge-
scheitert. Ich will nur eine Zahl nennen: Im Saarland —
das ist das Heimatland der heutigen CDU-Vorsitzenden,
die dort jahrelang Ministerpräsidentin war — nehmen nur
7 Prozent der leistungsberechtigten Kinder das Bildungs-
und Teilhabepaket in Anspruch. Das ist doch skandalös,
meine Damen und Herren. 7 Prozent! 93 Prozent nicht!
Das ist unfassbar.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Aber in diesem Geiste bewegt sich das Gesetz. Das
ist doch das Problem. Daran zeigt sich, dass Ihr Schwer-
punkt eben nicht auf genereller Teilhabe liegt. Das ist ein
grandioser Fehler. Das Bildungs- und Teilhabepaket war
seit 2011 im Kern ein Flop, weil die bürokratischen Hür-
den von Anfang an zu hoch waren und weil viele Bedürf-
tige die Mittel gar nicht abgerufen haben.

(Beifall bei der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Und jetzt packen Sie noch mehr Bürokratie drauf und
denken aus irgendwelchen für mich überhaupt nicht
nachvollziehbaren Gründen, dass es diesmal besser wird.
Das ist doch grotesk, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich will nur ein Beispiel nennen: Die Zahl derer, die
ein kostenloses Mittagessen in Anspruch nehmen, ist
rückläufig. Was sagt Ihnen denn das? Der Präsident des
Deutschen Kinderschutzbundes, Heinz Hilgers, hat Ihr
Gesetz als „Starke-Bürokratie-Gesetz“ bezeichnet. Das
ist wahr, meine Damen und Herren; der Mann hat absolut
recht.

(Sönke Rix [SPD]: Hat er nicht gelesen!)

 
— Er hat es gelesen. — Das verstehen nicht mal die, die es
bearbeiten müssen; das ist doch das Problem. Ich würde
gerne mal Frau Giffey sehen, ob sie, wenn sie das aus-
füllen soll, das in einer Stunde schafft. Ich behaupte, sie
würde daran scheitern.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Das ist die Sachlage. Es ist eben nicht eine Vereinfa-
chung.

Selbst die Verbesserungen haben einen faden Beige-
schmack. Der Kinderzuschlag ist doch an sich schon ein
Offenbarungseid; denn er zeigt, dass die Löhne viel zu
gering sind. Das ist doch der Kern. Die Löhne sind viel
zu gering.

(Beifall bei der LINKEN - Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Das ist das Problem!)

Und die Erhöhung kommt doch gar nicht an. Die Zahl
von 30 Prozent, die Sie hier genannt haben, ist ein Offen-
barungseid. Was ist denn das für ein ambitioniertes Ziel,
wenn Sie die um 5 Prozentpunkte steigern wollen? Das
ist doch gar nichts. Da muss man doch anders rangehen.
Das ist doch die eigentliche Aufgabe.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Insgesamt belaufen sich die Erhöhungen auf circa 50
bis 70 Euro pro Familie. Natürlich ist das viel Geld. Aber
das bringt wirklich keine Familie und keine Kinder aus
der Armut raus. Wenn Sie das jetzt als Prestigeprojekt
dieser Legislatur gegen Kinderarmut verkaufen wollen,
dann muss ich wirklich sagen: Setzen, sechs. Das ist nun
wirklich zu wenig. Das ist ein Schrittchen.

(Nadine Schön [CDU/CSU]: Ein Milliarden-
paket! Also echt!)

— Zur Finanzierung komme ich gleich, Frau Schön; klei-
nen Moment noch. — Wenn Sie etwas gegen Kinderarmut
machen wollen, dann erhöhen Sie als Erstes die Regel-
sätze, damit das soziokulturelle Existenzminimum in
bedarfsdeckender Höhe abgesichert wird, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Letztlich: Verzetteln Sie sich nicht im Klein-Klein.
Gehen Sie einen großen Schritt nach vorn. Führen Sie
eine Kindergrundsicherung ein.

(Beifall bei der LINKEN)

Bekennen Sie sich zumindest dazu, dass Sie das machen
wollen. Holen Sie die Kinder aus dem Hartz-IV-System
raus. Kinder sind keine kleinen Arbeitslosen. Wir brau-
chen einen Systemwandel hin zu den Kindern. Wir dür-
fen nicht bei den Eltern stehen bleiben.

Abschließend noch ein Wort zur Finanzierung, Frau
Schön, weil Sie reingerufen haben. Hören Sie doch auf,
zu behaupten, dass das nicht finanzierbar ist. Loben Sie
sich doch nicht für 1 Milliarde Euro. Wir hatten im letz-
Dr. Dietmar Bartsch

ten Jahr einen Haushaltsüberschuss von 11,2 Milliarden
Euro. Wenn es um das von der NATO vorgegebene 2-Pro-
zent-Ziel geht, dann sagen Sie sofort Ja. Kein Mensch
fragt da nach der Finanzierung. Das ist doch absurd. Set-
zen Sie doch mal andere Prioritäten.

(Beifall bei der LINKEN)

Statt Rüstung und Panzern Kinder, das wäre mal was
Vernünftiges. Das alles hier ist nur ein Schrittchen. Wir
brauchen mehr und konsequentere Schritte. Dazu fordere
ich Sie auf.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
