
Vielen Dank; das war eine Punktlandung. — Nächster
Redner ist der Kollege Albrecht Glaser von der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Albrecht Glaser (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Verehrte Mitbürger — es sind noch welche da -,
herzlich willkommen! Am 29. März 2019 um 23 Uhr
soll der britische EU-Austritt wirksam werden. Diesen
Schritt hatte eine knappe Mehrheit der britischen Wäh-
ler am 23. Juni 2016 gewünscht. Ob er mit oder ohne
Vertrag erfolgen wird, wissen wir nicht — wahrscheinlich
eher nicht.

1973 war das Vereinigte Königreich der EWG bei-
getreten. 1975 hatte diese Entscheidung der britischen
Regierung ebenfalls eine Volksabstimmung mit breiter
Mehrheit bestätigt. In den 70er- und 80er-Jahren forder-
ten vorwiegend Gewerkschaften und Vertreter der La-
bour Party den Austritt Englands aus der EWG. Seit den
90er-Jahren forderten eine extra hierfür gegründete In-
dependence Party und etliche konservative Politiker den
Austritt. Die Frage „Nationalstaat oder Staatenbund mit
der erkennbaren Entwicklung zum Überstaat“ war also
seit Jahrzehnten in diesem Land mit großer Spur in der
Weltgeschichte gestellt und wird derzeit zugunsten einer
weitgehenden nationalen Souveränität beantwortet.

Im Weltmaßstab betrachtet, kehrt das Königreich in
die Normalität zurück. Auf keinem anderen Kontinent
außer Europa gibt es eine Entwicklung der Entnationa-
lisierung und damit der Entdemokratisierung zugunsten
supranationaler Quasistaaten. Von China, Japan und
Russland über Afrika bis Südamerika ist nirgendwo er-
kennbar, dass sich eine solche Entwicklung abzeichnet,
obwohl man sich etwa in Südamerika wegen sprachlicher
und kultureller Nähe eine solche Fantasie noch am ehes-
ten vorstellen könnte.

Kriegerische Auseinandersetzungen zwischen den
Staaten hat es überall in der Welt — insbesondere unter
Nachbarn - stets gegeben. Der Überstaat wird nirgends
in der Welt als Problemlösung für Frieden, Demokratie
und Menschenrechte gesehen. Das sollte die Europäer
nachdenklich stimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Metin
Hakverdi [SPD]: Was? Hä?)

Das Grummeln der Völker ist bekanntlich in Europa
zu hören. Seine Denunzierung als Nationalismus und
Provinzialismus wird zu Recht als Arroganz internatio-
naler Eliten aus Wirtschaft und Politik empfunden. Wie
man am besten eine möglichst sichere Welt baut, ist eine
offene Frage. Europa wird dabei nicht der Orientierungs-
maßstab für den Rest der Welt — und dies mit seiner ab-
nehmenden Bevölkerung, dem stetigen Rückgang seines
Albrecht Glaser

Anteils an der Weltwirtschaftsleistung und seiner militä-
rischen Agonie von Jahr zu Jahr immer weniger.

(Beifall bei der AfD)

Wir haben heute zwei Entwürfe von Austrittsbegleit-
gesetzen zu verabschieden, die für die Bürger und die
Unternehmer den Brexit abfedern sollen. Dies sehen wir
aus der Perspektive der Finanzer als vernünftig an, und
das muss mit Umsicht auch so gemacht werden, wenn-
gleich ein früheres Handeln geboten gewesen wäre.

Hinsichtlich der Finanzen werden in elf Artikeln zehn
Gesetze geändert — vom Einkommensteuerrecht bis zur
die jeder von Ihnen
schon mal gehört hat. Die Bundesregierung hat mit ih-
rem Entwurf vieles richtig gemacht, jedoch auch vieles
vergessen.

 

Richtigerweise wurde eine öffentliche Sachverstän-
digenanhörung durchgeführt, und aus unserer Sicht er-
staunlicherweise wurden die zahlreichen Anregungen
auch tatsächlich im Wesentlichen umgesetzt.

Zu den ursprünglich 20 Einzeländerungen von Geset-
zen sind nun weitere 11 hinzugekommen. Sie beziehen
sich auf das Erbschafts- und Schenkungssteuerrecht, die
Grunderwerbsteuer, das Zahl
und das Wertpapierhandelsgesetz. Wir sehen eine diffizi-
le Kleinarbeit, die für das wirkliche Leben von Bürgern
und Unternehmen jedoch von großer Bedeutung ist. Um
das bildhaft zu machen — das ist angedeutet worden -,
nenne ich beispielhaft:

Eine Riester-geförderte Wohnung in England muss
nicht wegen des Brexits förderungsrechtlich rückabgewi-
ckelt werden. Bausparkassen dürfen weiter ihr in England
angelegtes Kapital dort belassen. Schadensregulierungen
aus Versicherungsverträgen mit englischen Unternehmen
sollen für eine Übergangsfrist weiter vorgenommen wer-
den können. Die britische Unternehmensform Limited
Company in Deutschland kann umgewandelt werden in
ein Unternehmen deutscher Rechtsform, ohne stille Re-
serven aufdecken zu müssen. Eine Verschonungsrege-
lung für in Deutschland vererbte Unternehmen mit bri-
tischen Vermögensteilen und vieles andere sind weitere
Gegenstände dieser Regelungen.

Im Zusammenhang mit diesen Legislationen beab-
sichtigt die Bundesregierung, einen speziellen Kündi-
gungstatbestand für Risikoträger bei Finanzinstituten
einzuführen; es ist davon gesprochen worden. Auch dies
erscheint plausibel und findet unsere Zustimmung.

Der Beratungsprozess — ich will das ausdrücklich be-
tonen — im Finanzausschuss und die Berichterstatterge-
spräche sind sachlich und seriös verlaufen.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Wie immer!)

Daher sind die Ergebnisse gut, und das gesamte Geset-
zesvorhaben findet deshalb unsere Zustimmung.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Geht doch!)

Ablehnen werden wir die Anträge der FDP und der Lin-
ken.

 
Ansonsten ist es so, wie ich es vorgetragen habe, und
ich habe das durchaus mit groBer Entspannung und Freu-
de vorgetragen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
