
Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Wilhelm von Gottberg.

(Beifall bei der AfD)

Wilhelm von Gottberg (AfD):

Herr Präsident! Verehrte Damen! Meine Herren! Der
geschätzte Vorredner hat bereits ausgeführt, worum es
hier geht. Wir beraten heute den Entwurf eines Fünften
Gesetzes zur Änderung des Marktorganisationsgesetzes.
„Schon wieder?“, fragt man verwundert. Es ist doch noch
gar nicht so lange her, dass wir das Vierte Gesetz beraten
haben.

Hintergrund ist die parallel verlaufende Gesetzgebung
der EU und der Bundesrepublik auf dem Feld der Agrar-
politik und des gemeinsamen Binnenmarktes. Diese
Wilhelm von Gottberg

Tatsache erfordert von Zeit zu Zeit eine Anpassung der
Gesetzestexte. Darum geht es bei dem hier zu beratenden
Entwurf. In einer Reihe von EU-Verordnungen wurde
das Recht zu Lizenzen und zur Erhebung, Verwaltung
und Freigabe von Sicherheiten grundlegend überarbei-
tet. Deshalb müssen die alten EG-Lizenzverordnungen
sowie die überholten EG-Sicherheitsverordnungen, wel-
che sich beide auf das Marktorganisationsgesetz stützen,
überarbeitet werden.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, ich habe nicht falsch aus-
geführt: Es geht noch um EG-Verordnungen. Die EG
gibt es seit zehn Jahren nicht mehr. Bei den genannten
EU-Verordnungen handelt es sich um Hunderte von Sei-
ten mit jeweils Dutzenden Bezügen auf andere Doku-
mente, also um ein unentwirrbares Geflecht von Bezü-
gen und Verweisungen, welches sich jeder vernünftigen
demokratischen Kontrolle entzieht:

(Beifall bei der AfD)

ein Paradebeispiel für die sehr effektive Bürokratiepro-
duktion der EU.

Wir erinnern uns noch recht gut an einen ehemaligen
bayerischen Ministerpräsidenten, der nach dem Aus-
scheiden aus dem Amt zur EU wechselte, um eine Entbü-
rokratisierung durchzusetzen.

(Marianne Schieder [SPD]: Stimmt!)

Leider können wir bei dem Marktorganisationsgesetz
hiervon nichts verspüren. Wir würden einen verstärkten
Einsatz der Bundesregierung in Brüssel zur Entbürokra-
tisierung sehr begrüßen.

(Beifall bei der AfD)

Gesetze von der Art des Marktorganisationsgesetzes sind
vernunftbegabten Menschen nur schwer zu vermitteln.

Zurück zur vorliegenden Gesetzesänderung. Konkret
soll Artikel 1 des Marktorganisationsgesetzes um not-
wendige Zuständigkeiten ergänzt werden. Derzeit enthält
das Gesetz weder eine Zuständigkeitszuweisung an die
Zollverwaltung für die Abschreibung von Lizenzen noch
eine Zuständigkeitsregelung für Sicherheiten. Außerdem
wird die Terminologie des Marktorganisationsgesetzes
punktuell ohne inhaltliche Änderungen an das Zollrecht
angepasst. Es erfolgt auch eine Klarstellung zum Rege-
lumfang einer Rechtsverordnung für Lizenzen. Von der
AfD gibt es für das Gesetz grünes Licht.

Danke.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
