
Vielen Dank. — Als Nachstes spricht fiir die Fraktion
der FDP die Kollegin Judith Skudelny.

(Beifall bei der FDP)

Judith Skudelny (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möch-
te zunächst einmal das internationale Umfeld beleuchten,
in dem wir uns aktuell in der Debatte über die Kernener-
gie bewegen: In den letzten drei Jahren sind international
20 Kernkraftwerke ans Netz gegangen, 55 neue Kern-
kraftwerke befinden sich aktuell im Bau. Tschechien - in
Europa — hat gesagt, es wolle den Kernenergieanteil bei
seiner Stromversorgung erhöhen, und auf europäischer
Ebene diskutieren zahlreiche Staaten darüber, dass Kern-
energie, weil sie aus ihrer Sicht eine CO,-freie Stromer-
zeugung ist, als nachhaltig eingestuft werden sollte.

(Zuruf der Abg. Dr. Barbara Hendricks
[SPD])

Wir sehen, dass sich das internationale Karussell der
Kernenergie trotz des deutschen Beschlusses, aus der
Atomenergieerzeugung auszusteigen,

(Timon Gremmels [SPD]: Steht denn die FDP
noch dazu?)

weiterdreht. In diesem Umfeld müssen wir uns weiter
bewegen. Da muss Deutschland seine Rolle finden und
sich fragen: Wie wollen wir eigentlich Einfluss auf die
Sicherheitslage nehmen?

(Beifall bei der FDP - Timon Gremmels
[SPD]: Sie haben aber noch nicht gesagt, ob
Sie dazu stehen, Frau Skudelny!)

Der Grat zwischen Vorbild und Besserwisser bzw. Klas-
senstreber ist sehr schmal.

(Timon Gremmels [SPD]: Den kennt Herr
Lindner gut, diesen Grat! Den kennt ja Ihr
Vorsitzender gut! Da ist er Profi! — Gegenruf
des Abg. Grigorios Aggelidis [FDP]: Die sind
bei Ihnen schon mal nicht zu finden, die Pro-
fis! Lauter Amateure!)

Wir miissen uns auf der richtigen Seite des Grates befin-
den, damit wir weiterhin von den anderen Nationen ernst
genommen werden.

(Beifall bei der FDP)

Wir reden ja mit anderen Nationen, die die Risiken der
Kernenergieerzeugung kennen. Sie kennen die Heraus-
forderungen der Endlagerung, und sie kennen auch die
Folgen von Fukushima. Sie setzen trotzdem lang- und
mittelfristig auf die Kernenergieerzeugung. Mit diesen
Staaten müssen wir auf Augenhöhe darüber reden, wie
wir die Sicherheit im Bereich der Kernenergie erhöhen
können; denn die Risiken enden nicht an nationalen
Grenzen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Unsere Aufgabe ist es, die Sicherheit für die Bürge-
rinnen und Bürger in Deutschland dadurch zu erhöhen,

 
dass wir mit den anderen Staaten im Dialog bleiben, in-
dem wir mit ihnen darüber verhandeln, wie eine höhe-
re Sicherheit zu erreichen ist, und diesen Einfluss wei-
ter ausbauen, obwohl wir selber aus der Erzeugung der
Kernenergie aussteigen. Das ist eine gar nicht so kleine
Herausforderung.

Die Lösung der Grünen und der Linken ist, zu sagen:
Wir steigen vollständig aus. Wir wollen nicht mal mehr
Brennelemente anreichern. Wir wollen keinen Treibstoff
mehr bieten. Wir sind raus aus der Sache.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN sowie des Abg.
Hubertus Zdebel [DIE LINKE])

Das Problem dabei ist nur, dass unsere Anlagen zu den
sichersten gehören, dass unsere Brennelemente zu den
besten gehören und dass das durchaus international zur
Sicherheit des Betriebs der Kernenergieanlagen in ande-
ren Ländern beiträgt. Wenn wir aussteigen, werden unse-
re Brennelemente durch qualitativ weniger gute Brenn-
elemente ersetzt.

(Zuruf des Abg. Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Das erhöht das Sicherheitsrisiko.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Insgesamt geht es um nur 10 Prozent des gesamten
Handelsumfangs von Brennelementen. Das wird sofort
von anderen Anlagen ersetzt. Der Ersatz erfolgt durch
Brennelemente mit einer niedrigeren Sicherheitsstufe.
Auch das kann nicht das Ziel der deutschen Politik sein.
Letztendlich werden die deutschen Steuerzahler, wenn
wir, so wie Sie sich das vorstellen, aus den Verträgen aus-
steigen, dafür Schadensersatz zahlen müssen. Und das ist
reine Symbolpolitik. Im Ergebnis sehen wir, dass wir we-
niger Mitspracherechte haben, dass wir weniger Einfluss
haben und fiir das Wenige an Sicherheit, das wir damit
generieren, am Ende auch noch Geld zahlen miissen. Das
kann nicht Sinn der deutschen Politik sein.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

An die linke Seite gewandt, sage ich: Ja, auch wir ste-
hen nach wie vor zu dem Ausstiegsbeschluss.

(Ulli Nissen [SPD]: Das hört sich aber nicht
so an!

Auch wir sehen Doel und Tihange als Problemfälle an
und wollen hier Einfluss ausüben. Von der Bundesregie-
rung wünschen wir uns hier ein noch stärkeres Engage-
ment, damit die Anlagen möglichst schnell vom Netz
gehen. Wir müssen aber einfach erkennen, dass wir das
nur dann erreichen, wenn wir als Verhandlungspartner
auf Augenhöhe in Kenntnis der Situation, in Kenntnis
der Anlagen und auch in Kenntnis der neu zu bauenden
Anlagen

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Welche neu zu bauenden Anla-
gen?)
Judith Skudelny

mit den anderen Staaten mit anderen Sicherheitsempfin-
dungen auf Augenhöhe zusammenarbeiten.

Sie wollen andere belehren; wir wollen die Sicher-
heitslage ernsthaft verbessern. Das schaffen wir nur mit
Zusammenarbeit.

(Zuruf der Abg. Sylvia Kotting-Uhl [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Deswegen werden wir Ihre Anträge ablehnen. Sie stehen
für reine Symbolpolitik und helfen Deutschland nicht,
helfen der Sicherheitslage nicht und helfen auch den Bür-
gerinnen und Bürgern hier bei uns überhaupt nicht.

(Beifall bei der FDP — Zurufe vom BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Thomas 
