

Eigentlich wollten wir uns bei Zusatzfragen und -ant-
worten auf jeweils 30 Sekunden beschränken. Aber am
Anfang machen wir notfalls kleine Ausnahmen. — Gibt
es zu diesem Bereich noch Fragen? — Bitte sehr, Frau
Dörner.

Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Frau Ministerin, auch ich möchte Sie
auf Ihr Interview vom vergangenen Wochenende anspre-
chen. Wir wissen, dass Alleinerziehende und ihre Kinder
eine besonders hohe Armutsquote, ein besonders hohes
Armutsrisiko haben. Wir wissen auch, dass rund 90 Pro-
zent der Alleinerziehenden weiblich sind. Wie wollen Sie
sichergehen, dass im Rahmen einer Reform des Sorge-
und Umgangsrechts die Alleinerziehenden nicht noch
weiter in die Armut getrieben werden?

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Ich bedanke mich für Ihre Frage. — Das ist für uns
ein ganz wesentlicher Aspekt, weil wir natürlich — das
ist auch im Koalitionsvertrag vereinbart worden — gera-
de bei den Alleinerziehenden einen großen Schwerpunkt
setzen, um Unterstützung zu geben. Ich habe gerade aus-
geführt: Das Starke-Familien-Gesetz, das nächste Woche
in diesem Hohen Haus in zweiter und dritter Lesung be-
raten wird, ist dafür ein ganz wesentlicher Schritt; denn
wenn der Unterhalt oder der Unterhaltsvorschuss nicht
mehr wie bisher voll auf den Kinderzuschlag angerech-
net wird und Alleinerziehende dann den Kinderzuschlag
erhalten können, haben sie damit, dass sie den Kinder-
zuschlag erhalten, auch ein Anrecht auf Leistungen aus
dem Bildungs- und Teilhabepaket, sprich: Schülerfahr-
karte, Schulverpflegung, Lernförderung, Schulstarter-
paket plus die Befreiung von den Kitagebühren. Das ist
dann eine erhebliche Erleichterung. Das ist unser Fokus.
Darauf wollen wir setzen. Wir wollen Alleinerziehende
ganz klar unterstützen, auch in Bezug auf die Verfügbar-
keit des finanziellen Familienbudgets.

 
Prasident Dr. Wolfgang 
