
Danke sehr. — Albert Stegemann, CDU/CSU.

Albert Stegemann (CDU/CSU):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Frau Ministerin,
herzlichen Dank, dass Sie sich dieses Themas annehmen.
Bei 800 Millionen Menschen, die nicht genügend zu es-
sen haben, ist es selbstverständlich, dass wir uns um das
Thema Lebensmittelverschwendung kümmern.

Erst mal eine ganz konkrete Frage: Die Initiative „Zu
gut für die Tonne!“ läuft schon eine ganze Weile. Welche
Resultate hat es bisher gegeben?

Noch eine ganz spontane Frage. Wie viele von uns
war ich gerade essen.
Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:
Sie Glücklicher.

Albert Stegemann (CDU/CSU):

Meine Augen waren größer als mein Hunger. Werden
wir die Beste-Reste-Box, die Sie angesprochen haben,
auch hier im Deutschen Bundestag irgendwann zu Ge-
sicht bekommen?

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Danke schön, Herr Kollege Stegemann für die Fra-
gen. — Erst mal Glückwunsch zum Mittagessen! — Dann
möchte ich kurz auf unsere Aktion „Zu gut für die Ton-
ne!“ eingehen. Sie ist eine sehr erfolgreiche Aktion. Sie
hat dazu geführt, dass wir einen Bundespreis vergeben,
um den sich immer mehr bewerben und der eine riesi-
ge Breitenwirkung hat. In diesem Zusammenhang gibt
es zum Beispiel Vorschläge, wie man Lebensmittel teilen
kann, wie man sie besser verarbeiten kann, wie man Lo-
gistikketten verbessern kann. Jetzt wird auch das Thema
Digitalisierung eingebracht. Wir haben viele Forschungs-
vorhaben. Insofern ist die Aktion „Zu gut für die Tonne!“
etwas sehr Erfolgreiches.

Das BMEL hat die erfolgreichste App in der Bundes-
regierung, und zwar die Beste-Reste-App, die zu dieser
Aktion gehört. Diese App kann sich jeder runterladen.
Wenn jemand in seinen Kühlschrank schaut und nicht
weiß, was er mit Essensresten, die er nicht wegwerfen
will, machen soll, bekommt er über die Beste-Reste-App
gute Tipps und Hinweise.

Dann haben wir eine Beste-Reste-Box entwickelt,
Motto „Verwenden statt verschwenden“. Das war früher
einmal gang und gäbe, und wir machen das jetzt wieder
salonfähig. Ich würde gerne auch dem Bundestagspräsi-
denten eine solche Box zukommen lassen: für die Ver-
wertung der Reste reichhaltiger Buffets, die es hier im
Bundestag vielleicht gibt. Wir bringen diese Reste aber
auch woanders unter.

Präsident Dr. Wolfgang 
