
Vielen Dank, Alexander Radwan. — Nächster Redner:
Kay Gottschalk für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Kay Gottschalk (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen!
Liebe Negativzinssparer! Frau Lambrecht, vielleicht
sollte ich angesichts der Märchenstunde, die Sie hier ge-
halten haben, lieber „Frau Grimm“ zu Ihnen sagen.

(Ulli Nissen [SPD]: Das ist ja wohl ein
Scherz!)

 
Als ich zum ersten Mal von den Fusionsplänen und dem
Begleitschutz des Finanzministeriums im Zusammen-
hang mit diesen Fusionsplänen hörte, dachte ich sofort:
Na, klasse! Diese linken Träumer von der SPD! In deren
Logik spannt man also neben einen lahmen Gaul einen
weiteren lahmen Gaul vor die Postkutsche und denkt,
man hätte einen Rennwagen. Ähnliches dachte man viel-
leicht auch bei Nahles und Scholz. Die Ergebnisse der
Umfragen kennen Sie.

Nun aber versucht dieser Herr Scholz, eine deutsche
Megabank entstehen zu lassen. Was sie tun soll, welches
Ziel sie hätte — dazu bekam ich keine Antwort im Finanz-
ausschuss, als ich fragte: Soll sie vielleicht die deutsche
Finanzsouveränität und den deutschen Finanzplatz si-
chern? Soll sie eine feste Hand für deutsche Unterneh-
men sein, weil die chinesischen Unternehmen hier auf
Einkauftour gehen, oder Expansion begleiten? — Keine
Antwort von Ihnen darauf! Meine Damen und Herren,
das ist nichts anderes als sozialistische Planwirtschaft 4
la SPD, die wir hier wieder beobachten dürfen.

(Beifall bei der AfD)

Wenn SPD-Politiker in die Marktwirtschaft eingrei-
fen, wird es für den Steuerzahler teuer. Philipp Holzmann
und der Genosse der Bosse lassen schön grüßen. Im Üb-
rigen möchte ich alle Altparteien daran erinnern: Sie alle
haben den Satz „too big to fail“ — er sollte nie wieder
im Plenum fallen — erwähnt. Meine Damen und Herren,
hierzu warnt auch der Vorsitzende der Monopolkommis-
sion, Achim Wambach, in der „Rheinischen Post“. Ich
zitiere mit der Erlaubnis der Präsidentin:

Durch den Zusammenschluss entsteht möglicher-
weise eine neue Bedrohung für die Finanzwelt,
nämlich durch einen Anstieg des Systemrisikos.

Keine Rede davon bei Ihnen hier.

Die Finanzkrise habe deutlich gemacht, dass große
Banken nicht ohne Weiteres abgewickelt werden
könnten und gegebenenfalls vom Staat gerettet wer-
den müssten.

Frau Lambrecht, zu Ihrer Märchenstunde, der deutsche
Steuerzahler werde nie mehr haften. Sie haben 2009 für
5,1 Milliarden Euro 15 Prozent der Commerzbankanteile
erworben. Diese sind heute gerade einmal 1,4 Milliarden
Euro wert. Sie haben an dieser Stelle fast 4 Milliarden
Euro Steuergeld verplempert und verprasst; das sollten
Sie alle mitnehmen und auch bei der nächsten Europa-
wahl daran denken.

(Beifall bei der AfD)

Offenbar, meine Damen und Herren, leiden nicht nur
einige Abgeordnete, sondern vor allen Dingen auch die
Bundesregierung an politischer Demenz. Haben Sie
denn schon vergessen, warum Sie die Commerzbank
eigentlich retten mussten? Es klang nämlich an: wegen
der ziemlich vergurkten Fusion — so muss man das wohl
sagen — mit der Dresdner Bank. Aber auch dort war es
ja nicht Ihr Geld. Es war immer das Geld der deutschen
Steuerzahler. Gerade die Kollegen der Sozialdemokraten
wollten das ja eigentlich nie mehr haben. Rote Verspre-
chen, sie sind so viel wert wie der Lottoschein von letzter
Kay Gottschalk

Woche, bei dem ich immer um eine Zeile danebenlag,
nämlich nichts am Ende.

(Ulli Nissen [SPD]: Noch so ein Scherz! Sehr
witzig!)

Aber welcher Film, meine Herren und Damen, läuft
hier wirklich ab? Der Druck aus dem Finanzministerium
ist schon angeklungen. Sie wollen jetzt nicht ernsthaft sa-
gen, dass alle seriösen Zeitungen Fake News verbreiten,
von der „Wirtschaftswoche“ über das „Handelsblatt“, die
„Frankfurter Allgemeine Zeitung“ bis zur „Süddeutschen
Zeitung“?

(Stephan Brandner [AfD]: ,,Stiddeutsche“ ist
doch nicht seriös!)

Meine Damen und Herren, Sie haben Druck ausgeübt,
und die Fusion — das wissen wir auch — bringt nur etwas,
wenn tatsächlich Synergieeffekte genutzt werden. Auch
das wollen Sie ja schon verhindern, indem Sie sagen: Die
30 000 Arbeitsplätze sollen nicht abgebaut werden.

Meine Damen und Herren, die Zahlen der Com-
merzbank und der Deutschen Bank sprechen auch hier
für sich. In der Größe liegt nie der Gewinn einer Bank,
und in der Größe liegt auch nicht ihre Stärke. Die kleine
Commerzbank mit einer Bilanzsumme von 462 Milli-
arden Euro hat einen Gewinn von 865 Millionen Euro
erzielt, und die große Deutsche Bank mit knapp 1,4 Bil-
lionen Euro Bilanzsumme hat nur 341 Millionen Euro
Gewinn erzielt.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Sehen Sie
mal: privat!

Sie sehen also: Es kommt auf gute Ideen, auf ein Ge-
schäftskonzept an und nicht darauf, einen Riesencham-
pion zu schaffen. Meine Damen und Herren, auch das
werden Sie mit Ihrer Planwirtschaft nicht schaffen.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ist Ihre
Redezeit bald vorbei?)

Schauen Sie im Übrigen in die volkswirtschaftliche und
betriebswirtschaftliche Literatur. Zwei Drittel aller Fu-
sionen scheitern oder erreichen ihre Ziele nicht: Daim-
ler/Chrysler, Commerzbank/Dresdner Bank, Karstadt/
Kaufhof, Bayer/Monsanto — heute ist der Kurs um über
10 Prozent eingebrochen —, Allianz/Dresdner Bank,
BMW/Rover. Ich könnte die Liste beliebig fortsetzen.
Meine Damen und Herren, darum prüfe, wer sich ewig
bindet. Die Logik der Marktwirtschaft, liebe Genossen,
wird auch durch Ihre feuchtroten Träume nicht ausgehe-
belt. Größe ist kein reiner Selbstzweck, und ohne Idee
bringt diese Größe auch nichts.

Aber nun kommen wir zum eigentlichen Kern der
Frage, warum meine Fraktion in diesem Zusammenhang
einen Untersuchungsausschuss beantragen wird. Wer
macht in diesem Land eigentlich Politik? Warum tut sich
Herr Scholz dies an? Denken wir mal an die Fusionsge-
spräche. Die werden von Goldman Sachs begleitet. Und
um Ihre Erinnerungslücken zu schließen, meine Damen
und Herren: Bevor es zur Übernahme durch den Staat
kam, hat auch Goldman Sachs die Commerzbank bera-
ten. Nun kommt Herr Kukies ins Spiel. Wenn ich mir
seine Vita anschaue — er war von 2001 bis 2018 hoch-
rangiger Manager bei Goldman Sachs, sogar deutscher

 
Vizeprasident —, dann gestatten Sie mir die Frage: Wer
macht im Finanzministerium eigentlich Politik? Wer
führt es: Goldman Sachs oder Herr Kukies oder vielleicht
doch noch Herr Scholz?

(Stephan Brandner [AfD]: So wie im Vertei-
igungsministerium!)

Meine Damen und Herren, lassen Sie Ihre sozialisti-
sche Planwirtschaft da, wo sie hingehört, nämlich in der
Mottenkiste, und lassen Sie uns hier aufdecken, welche
Ideen und welche Punkte wirklich dahinterliegen. Wir
wollen einen Untersuchungsausschuss, damit Licht in
diese Umstände gebracht wird.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
