

Zu einer Kurzintervention erteile ich dem Kollegen
Dr. Dirk Spaniel, AfD, das Wort.

Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. — Also, erst mal stelle ich
fest, dass die SPD-Fraktion offensichtlich kein Problem
Dr. Dirk Spaniel

damit hat, dass die Deutsche Umwelthilfe viele Klage-
verfahren gewonnen hat

(Ulli Nissen [SPD]: Was reden Sie da für
einen Schwachsinn!)

und das halbe Land terrorisiert.
(Zuruf des Abg. Ralph Lenkert [DIE
LINKE])

Das scheint offensichtlich von Ihnen gebilligt zu werden
und in Ihrem Interesse zu sein.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Zweitens. Die Ärhus-Konvention sagt ganz klar, dass
innerstaatliches Recht regelt, welche Organisation aner-
kannt wird und welche nicht. Das innerstaatliche Recht
der Bundesrepublik Deutschland bestimmen wir hier. So-
mit ist eine Änderung dieser innerstaatlichen Anerken-
nung sehr wohl konform mit dieser Konvention.

Wir haben gesagt, wir wollen Transparenz. Es kann
doch nicht in Ihrem Interesse sein, dass es keine Transpa-
renz darüber gibt,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Doch! Natür-
lich!)

wer hinter Umweltorganisationen steht — das sagt sehr
viel über Ihr Verständnis von Demokratie.

(Beifall bei der AfD)

Selbstverständlich wollen wir auch — wir wollen
auch — eine demokratische Verankerung von solchen Or-
ganisationen. Es kann nicht sein, dass 300 oder 400 Men-
schen in diesem Land darüber bestimmen, wie in unse-
rem Land Fahrverbote oder sonstige Einschränkungen
geregelt werden. Aus diesem Grunde sagen wir ganz
klar: Das, was in der Gesetzgebung momentan verankert
ist, soll mit unserem Gesetzentwurf korrigiert werden.
Das stärkt die Interessen der Bürger in diesem Land und
verbessert die Demokratie und die Akzeptanz. — Wenn
Sie das nicht wollen, dann spricht das Bände.

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
