
Ich erteile das Wort der Parlamentarischen Staatsse-
kretärin Kerstin Griese.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir sprechen hier
über ein Thema, das auch mir sehr am Herzen liegt: die
Alterssicherung der Menschen, die als jüdische Bürge-
rinnen und Bürger aus der Sowjetunion zugewandert
sind. Ich erinnere mich gut: Als ich damals in Düsseldorf
als Historikerin in der Mahn- und Gedenkstätte tätig und
eng mit der jüdischen Gemeinde dort verbunden war —
ich bin es heute noch —, kamen ganz neue Herausfor-
derungen auf diese Gemeinde zu, als so viele russische
Zuwanderer kamen. Die Gemeinde hat sich rasant ver-
größert. Ein Blick in die Geschichte zeigt die Dimensi-
on: Die jüdische Gemeinde in Düsseldorf hatte vor 1933
etwa 5 500 Mitglieder. Die eine Hälfte konnte vor den
Nationalsozialisten fliehen; fast die gesamte andere Hälf-
te wurde ermordet. Es waren später nur noch 57 jüdische
Bürger, die nach 1945 eine neue Gemeinde gründeten.

Wir alle wissen, dass die Zuwanderung der Juden aus
der ehemaligen Sowjetunion ab Beginn der 1990er-Jah-
re die jüdischen Gemeinden in Deutschland hat wieder
aufblühen lassen. Alleine in Düsseldorf hat sich 1991
die Zahl der Mitglieder verfünffacht. Heute ist sie mit
7500 Mitgliedern die drittgrößte Gemeinde in Deutsch-
land. In meiner Heimatstadt Ratingen gibt es heute den
Jüdischen Kulturverein „Schalom“, der fast ausschließ-
lich russischstämmige Mitglieder hat. Übrigens hat mich
bisher niemand von ihnen auf das Problem Alterssiche-
rung angesprochen.

Fakt ist: Die Juden aus der ehemaligen Sowjetunion
haben Deutschland mit ihrer Zuwanderungsentschei-
dung wieder eine Chance auf ein reiches religiöses und
kulturelles jüdisches Leben gegeben, und dafür sind wir
dankbar.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Sie sind nach Deutschland gekommen in einer Situation
verstärkter antijüdischer Angriffe in der sich auflösenden
Sowjetunion. Einige Dissidenten waren jüdische Intel-
lektuelle. Viele Juden hatten im Pass als Nationalität den
Eintrag „Hebräer“. Die weitaus meisten haben die Sow-
jetunion in Richtung Israel oder USA verlassen. Etwa
220 000 kamen ab 1990 als sogenannte Kontingent-
flüchtlinge nach Deutschland. Etwa 85 000 von ihnen
wurden Mitglieder der jüdischen Gemeinden.

Die jüdischen Gemeinden in Deutschland haben eine
hervorragende Integrationsarbeit geleistet. Sie haben ih-
nen bei der Suche nach Wohnungen, nach Jobs und nach
Ausbildung geholfen; sie haben Sprach- und Religions-
kurse angeboten. Gerade die Kinder der Zugewanderten
haben heute beruflich sehr gut Fuß gefasst. Bei dieser In-
Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese

tegrationsleistung hat der deutsche Staat diese Gemein-
den finanziell unterstützt. Das ist richtig und gut so. Auch
das soll gesagt werden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die Älteren, die nach Deutschland gekommen sind,
haben aber keine Rentenzeiten hier zurücklegen können.
Sie waren deshalb im Alter auf die Grundsicherung an-
gewiesen und sind es auch noch heute. Ich will das aus-
drücklich nicht schlechtreden; denn es ist eine gute und
richtige Seite unseres Sozialstaates, dass jemand im Alter
Grundsicherung bekommt, auch wenn er keine Renten-
ansprüche erwerben konnte.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Eine auskömmliche Alterssicherung aufzubauen, ist für
alle Menschen, schwierig, wenn sie erst später im Leben
nach Deutschland gekommen sind.

Wir müssen bei dieser Debatte auch im Blick behalten,
dass als Kontingentflüchtlinge auch die vietnamesischen
Boatpeople 1985, die albanischen Botschaftsflüchtlinge
1990 und zuletzt die syrischen Bürgerkriegsflüchtlinge
gekommen sind. Ich sage in aller Ernsthaftigkeit: Eine
Gruppe besserzustellen — das auch noch mit dem meines
Erachtens historisch nicht nachvollziehbaren Argument,
sie seien alle deutschstémmig —, kann neue Ungerechtig-
keiten schaffen. Das ist das Gefahrliche an dieser Debat-
te. Wir diirfen und wollen es nicht zulassen, dass Grup-
pen gegeneinander ausgespielt werden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Aber es
ist doch genau umgekehrt!)

Ich kann nachvollziehen, dass Verbesserungen für
jüdische Zugewanderte für notwendig gehalten werden.
Wir haben schon in der letzten Wahlperiode ausführlich
darüber diskutiert. Die zuständigen Berichterstatter ha-
ben sich mit dem Zentralrat der Juden in Deutschland
getroffen. Wir haben den Vorschlag, auf jüdische Kon-
tingentflüchtlinge das Fremdrentengesetz anzuwenden,
diskutiert und darüber, diese Gruppe den Spätaussiedlern
gleichzustellen. Es ist immer wieder klar geworden, dass
eine rentenrechtliche Lösung nicht der richtige Weg ist.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann machen Sie es mit einer Härte-
fallregelung! Aber irgendwas!)

Das Fremdrentengesetz ist eine absolute Ausnahme und
sollte nicht verlängert oder erweitert werden. Deshalb
bin ich irritiert, dass die Linkspartei, die dieses Gesetz
sonst kritisiert, den vorgelegten Ansatz gut findet. Ich bin
auch skeptisch, ob es gut ist, diese Forderung weiterhin
in den Mittelpunkt zu stellen und damit immer wieder
Erwartungen zu wecken, die man meines Erachtens nicht
verantworten kann.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ihr
müsst was machen!)

In Ihrem vorliegenden Antrag werden verschiedene
Ansätze genannt. Sie haben sich noch auf keinen geei-
nigt, der in Betracht gezogen werden soll. Das zeigt mir,
dass auch Sie wissen, dass es keine einfachen Antworten

 
gibt. Der Abschluss eines Sozialversicherungsabkom-
mens wäre sicherlich die beste Lösung fiir die Probleme
mit den Nachfolgestaaten der Sowjetunion; denn dann
würden Rentenansprüche aus dem Ausland hierher über-
tragen. Innerhalb der Europäischen Union ist das ja so,
sodass der Rentenexport, wie es heißt, mit Estland, Lett-
land und Litauen problemlos klappt.

_ Wir haben zum Beispiel bei den Nicht-EU-Staaten ein
mit Moldau. Wir haben
auch mit der Ukraine schon ein Abkommen unterzeich-
net. Mit Russland konnte trotz mehrerer Verhandlungs-
runden — vieler Verhandlungsrunden i in den letzten Jah-
ren — kein Sozial geschlossen
werden. Allerdings erlaubt auch das russische Recht un-
ter bestimmten Voraussetzungen eine Rentenzahlung an
Personen im Ausland. Nach Erkenntnissen des Wissen-
schaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestages wer-
den 97 000 russische Renten nach Deutschland gezahlt.

 

Wie Sie sehen, ist die Bundesregierung sehr aktiv
und bestrebt, S zu schlie-
Ben. Dazu gehören natürlich i immer zwei Seiten, und mit
Russland ist das leider noch nicht gelungen, was auch an
der schwierigen außenpolitischen Lage liegt.

 

Die dritte Möglichkeit, die Sie in Ihrem Antrag auch
nennen, ist ein Härtefallfonds, den wir im Koalitionsver-
trag vereinbart haben. Ich will Ihnen ganz klar sagen:
Wir arbeiten daran. Wir haben eine Bund-Länder-Ar-
beitsgruppe errichtet, die sich mit der Umsetzung einer
Fondslösung für Härtefälle zunächst in der Rentenüber-
leitung Ost/West beschäftigt. Dazu werden Gespräche
zwischen dem Bund und den Ländern geführt. Der Ab-
schluss wird zum Ende dieses Jahres angestrebt, und die
Erkenntnisse werden auch in eine Lösung für die Gruppe
der jüdischen Kontingentflüchtlinge einfließen.

Lassen Sie mich noch auf eines hinweisen: Selbstver-
ständlich erhalten auch die jüdischen Kontingentflücht-
linge, wenn sie Holocaustüberlebende sind, Entschädi-
gungszahlungen; auch das sollte nicht vergessen werden.
Diese Leistungen werden nicht auf die Grundsicherung
angerechnet und gelten für alle, die Überlebende des Ho-
locaust sind.

Sie sehen: Die Bundesregierung kommt ihrer Verant-
wortung gerade bei einem so wichtigen Thema nach.

Ich kann die Antragsteller nur aufrufen, die Komple-
xität des Themas zu sehen und gemeinsam an einer guten
Regelung zu arbeiten, aber nicht Gruppen gegeneinan-
der auszuspielen, auch nicht Versprechen zu machen, die
nicht erfüllbar sind und neue Ungerechtigkeiten hervor-
rufen würden. Denn auch die Folgen muss man beden-
ken: Wenn man das Fremdrentengesetz hier ausweiten
würde, würde man neue Ungerechtigkeiten schaffen.

Uns liegt daran, dass alle Menschen im Alter sozial
gut abgesichert sind. Uns liegt daran, dass Integration
gelingt. Daran müssen und werden wir alle gemeinsam
arbeiten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
