
Frau Ministerin, wollen Sie antworten? — Bitte.

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin fiir Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Wir reden hier über ein Gesetz für die Zukunft und
nicht für die Vergangenheit, für Verfahren, die schon lau-
fen, und zwar nach den bisherigen Regeln.

Wir reden davon, dass Ärztinnen und Ärzte in Zukunft
wissen, dass sie über die Tatsache informieren dürfen,
dass sie Schwangerschaftsabbrüche vornehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das ist ganz klar eine Sicherheit, die alle Ärztinnen und
Ärzte in Deutschland haben werden und wir reden auch
darüber, dass Ärztinnen und Ärzte in Zukunft wissen,
welche Informationen sie auf ihre Internetseite stellen
dürfen. Im Beratungsgespräch dürfen sie natürlich auch
darüber hinaus informieren. Jeder Arzt, jede Ärztin hat
die Freiheit und die Sicherheit, im Beratungsgespräch all
das in eigenen Worten zu sagen.

Es geht hier einzig und allein um die Internetinforma-
tion. Diese wird zukünftig ganz klar über die Bundes-
zentrale für gesundheitliche Aufklärung, die Bundesärz-
tekammer und über das BAFZA zur Verfügung gestellt
werden. Das heißt, ein Link auf der Homepage des Arztes
wird in die Lage versetzen, diese Information zu geben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU - Ulle Schauws [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist doch keine
Informationsfreiheit!)

Vizepräsident Wolfgang 
