

Vielen Dank, Patrick Schnieder. — Die Rede von
Metin Hakverdi geht zu Protokoll.”

Damit schlieBe ich die Aussprache zu Tagesordnungs-
punkt 16. Interfraktionell wird die Uberweisung der
Vorlage auf Drucksache 19/8558 an den Ausschuss für
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 17 a und
b:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/943
zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen vor
rechtswidrigem Erwerb sowie rechtswidriger
Nutzung und Offenlegung

Drucksache 19/4724

D Anlage 11

 
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses fiir Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)

Drucksache 19/8300

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses fiir Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss)

b

~

— zu dem Antrag der Abgeordneten Niema
Movassat, Doris Achelwilm, Pascal Meiser,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Presse, Arbeitnehmervertretung und
Whistleblower im Geschäftsgeheimnisge-
setz schiitzen

— zudem Antrag der Abgeordneten Dr. Manuela
Rottmann, Beate Müller-Gemmeke, Tabea
Rößner, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Geschäftsgeheimnisgesetz — Schutz für Ar-
beitnehmerinnen, Journalisten, Hinweisge-
berinnen und Wirtschaft nachbessern

Drucksachen 19/7704, 19/7453, 19/8300

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion der AfD vor.

Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt, nachdem der
Kollege Dr. Fechner seine Rede zu Protokoll gegeben
hat,?

(Beifall der Abg. Saskia Esken [SPD])
der Kollege Fabian Jacobi, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)

Fabian Jacobi (AfD):
Es kommt jetzt ein bisschen überraschend, dass der
Kollege Dr. Fechner auch nicht mehr da ist. Schade.

(Marianne Schieder [SPD]: Er ist schon da!
ugen auf!

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Harmonie
ist etwas Schönes. Wenn alle gemeinsam rundum zufrie-
den sind, dann ist das ein sehr angenehmer Zustand. Lei-
der muss ich in den süßen Wein der Selbstzufriedenheit,
den die Regierungsfraktionen kredenzen würden, wenn
sie denn sprechen täten, was sie gerade nicht tun,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es ist Fastenzeit!)

beträchtliche Mengen Wasser gießen. Wir werden die-
sen Gesetzentwurf ablehnen, dabei wäre ein Gesetz zum
Schutz von Geschäftsgeheimnissen durchaus sinnvoll.

Der Wohlstand in Deutschland resultiert bekanntlich
nicht aus reichlichen Bodenschätzen oder aus Massen
von möglichst billigen Arbeitskräften, sondern daraus,
dass unzählige Unternehmen tagtäglich neue, bessere
Produkte und Verfahren entwickeln, Unternehmen, die

9 Anlage 12
Fabian Jacobi

darauf angewiesen sind, dass der von ihnen geschaffene
Vorsprung an Wissen und Können vor einem Ausspio-
nieren oder Veröffentlichen geschützt wird. Etliches
lässt sich als Patent, als Marke, als Gebrauchs- oder
Geschmacksmuster schützen, aber längst nicht alle re-
levanten Verfahren und Kenntnisse. Für die bisher nur
lückenhaft rechtlich geschützten Geschäftsgeheimnisse
Regelungen zu schaffen, wäre also eine sinnvolle Aufga-
be für den Deutschen Bundestag als Gesetzgeber. Das ist
allerdings ziemlich schiefgegangen.

Das geht schon damit los, dass es einen deutschen Ge-
setzgeber in weiten Bereichen und so auch hier nur noch
dem Namen nach gibt. Das Reichstagsgebäude steht hier
wie eh und je, die Abgeordneten — mehr denn je — tum-
meln sich darin, halten Reden, stimmen ab. Der ganze
äußere Schein von Gesetzgebung ist vorhanden, aber
entschieden wird woanders. Die EU hat eine Richtlinie
erlassen. Richtlinie bedeutet, dass eigentlich nur Grund-
linien einer Regelung von der EU vorgeschrieben wer-
den, die der Bundestag umsetzen, also mit Einzelheiten
ausfüllen darf. So wird in vielen Bereichen die Illusion
aufrechterhalten, dass wir etwas zu entscheiden hätten.

(Beifall bei der AfD)

Hier ist nun die Richtlinie so konkret geraten, dass
der Bereich eigener Entscheidung kaum auszumachen
ist. Folgerichtig hat die Bundesregierung für ihren Ge-
setzentwurf die Übersetzung der Richtlinie aus der engli-
schen in die deutsche Sprache hergenommen und sie im
Wesentlichen abgeschrieben. Nun mögen manche oder
viele gar keinen Wert auf Selbstbestimmung legen. Man
kann — zumindest erweckt die Mehrheit dieses Hauses
den Eindruck — mit Fremdbestimmung ganz zufrieden
leben, wenn einem deren Ergebnisse gefallen. Diese Ein-
stellung lehnen wir ab. Wohl oder übel müssen wir uns
aber mit der Frage beschäftigen, ob die Richtlinie der EU
etwas taugt.

Ein Punkt sei herausgegriffen, der uns so schwerwie-
gend erschien, dass wir ihn zum Gegenstand eines geson-
derten Antrages gemacht haben, über den gleich eben-
falls abgestimmt wird. Die Richtlinie beschreibt, was ein
Geschäftsgeheimnis sein und wovor es geschützt sein
soll, insbesondere vor dem unbefugten Ausspähen und
Verbreiten. Dann erklärt sie das zur Makulatur und hebt
den Schutz der Geschäftsgeheimnisse wieder auf, wenn
der Täter handelt „zur Ausübung des Rechts der freien
Meinungsäußerung und der Informationsfreiheit“.

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)]: Ja, das ist Selbstbestimmung! Da-
von haben Sie keine Ahnung!)

Nun sind diese Grundrechte, Meinungsäußerungs-
und Informationsfreiheit, zweifellos überragend wichtig.
Allerdings handelt es sich um Abwehrrechte des Bürgers
gegen staatliche Zensur. Sie sind nicht geeignet, als Be-
gründung für private Eingriffe in Vermögensrechte ande-
rer Bürger wie Geschäftsgeheimnisse zu dienen.

(Beifall bei der AfD)

Es folgt ein weiterer Ausnahmetatbestand in der
Richtlinie, nach dem der Schutz der Geschäftsgeheim-
nisse auch dann nicht gelten soll, wenn jemand zur Auf-

 
deckung eines Fehlverhaltens handelt. Diese Einschrän-
kung bezieht sich nicht allein auf die Aufdeckung von
rechtswidrigem Verhalten, was ja sinnvoll und objektiv
eingrenzbar wäre, sondern auf jegliches, auch bloß mora-
lisches Fehlverhalten. Beide Ausnahmetatbestände sind
derart unsachgemäß und unbestimmt, dass der eigentlich
intendierte Schutz erheblich entwertet wird. Es taugt also
schon die EU-Richtlinie nichts. Der Versuch, daraus ein
deutsches Gesetz zu machen, hat es nicht besser gemacht.

(Beifall bei der AfD)

Die Grünen wollten der Definition des Geschäftsge-
heimnisses ein weiteres Tatbestandsmerkmal hinzufü-
gen: das berechtigte Interesse an der Geheimhaltung. Ich
habe schon neulich hier darauf hingewiesen, dass wir als
Bundestag das gar nicht zu entscheiden haben, weil die
Richtlinie den Begriff des Geschäftsgeheimnisses schon
definiert. Im Ausschuss hat die Bundesregierung meine
Einschätzung ausdrücklich geteilt. Das hat die Regie-
rungsfraktionen nicht gehindert, auf den Wunsch der
Grünen hin den Gesetzentwurf in deren Sinne abzuän-
dern.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Übrigens
auch auf Wunsch der Linken! Das wollen wir
mal festhalten!)

Wenn man schon nichts zu entscheiden hat, einfach mal
so tun, als ob. — Auch schön!

So finden wir in dem Gesetzentwurf, wie er heute be-
schlossen wird, Folgendes. Legt man den § 2 und den § 5
einmal nebeneinander, stellt man fest: Ein Geschaftsge-
heimnis wird von diesem Gesetz geschützt, wenn ein be-
rechtigtes Interesse besteht, es geheim zu halten. Ein Ge-
heimnis wird von diesem Gesetz nicht geschützt, wenn
ein berechtigtes Interesse besteht, es zu verbreiten. —
Wahrlich eine lichtvolle Erkenntnis, leider aber inhalts-
leer; denn was nun tatsächlich wann geschützt wird und
wann nicht, das können die von dem Gesetz Betroffenen
einstweilen auswürfeln oder vielleicht aus den Eingewei-
den eines Hahnes lesen.

(Beifall bei der AfD)

Als Gesetzgebung ist das eine Luftnummer, eine Si-
mulation von Gesetzgebung. Wir lehnen die Verabschie-
dung dieses mangelhaften Gesetzes ab.

Vielen Dank, schönen Abend.

(Beifall bei der AfD — Dr. Johannes Fechner
[SPD]: Ohne etwas gesagt zu haben!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
