

Vielen Dank, Frau Kollegin Manderla. — Als nächs-
te Rednerin erhält das Wort die Kollegin Dr. Daniela De
Ridder, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Daniela De Ridder (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste! In zahlreichen Ländern dieser
Erde wächst die Tendenz zu einem besorgniserregenden
Nationalchauvinismus. Damit einher geht eine antieman-
zipatorische und frauenverachtende Entwicklung. Wo
Menschenrechte missachtet werden, sind es vor allem
immer die Rechte von Frauen und Mädchen, die mit Fü-
Ben getreten werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN - Stephan Brandner [AfD]:
Was ist denn mit den Chauvinistinnen?)

Mit Blick auf die UN-Konvention für Menschen-
rechte und die Resolution 1325 muss sich die deutsche
Außenpolitik daher immer als Gegenpol zu diesen Ent-
wicklungen begreifen. Unser Sitz im UN-Sicherheitsrat
bietet also eine hervorragende Gelegenheit, das Thema
„Frauen, Frieden und Sicherheit“ mit hoher Priorität auf
die weltpolitische Agenda zu setzen.
Dr. Daniela De Ridder

Wir wollen noch einen Schritt weiter gehen und deut-
lich machen, dass, ja, auch Jungen und Männer in pa-
triarchalen Strukturen leiden. Wir setzen deshalb auf
eine geschlechterorientierte Außenpolitik. Dazu haben
wir bereits einige Handlungsfelder definiert. Auch im
Auswärtigen Amt — ohne Frage — sowie bei Mandaten
und Missionen, bei Auslandseinsätzen von Polizei- und
Sicherheitskräften setzen wir auf Gender-Mainstreaming
und arbeiten mit Akribie an einem Gender-Aktionsplan.

(Beifall bei der SPD)

Ja, wir brauchen mehr Diplomatinnen in unseren deut-
schen Botschaften und Konsulaten, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Der Kampf gegen Hunger und Armut kann nicht los-
gelöst werden von den g Lebensla-
gen der Menschen. Gleiches gilt fiir sexualisierte Gewalt.
Denken wir an Genitalbeschneidungen, Zwangsverheira-
tungen oder Massenvergewaltigungen als Kriegswaffe.
Dies gilt im Übrigen ebenso für eine bessere medizini-
sche Versorgung, etwa bei armuts- oder hungerinduzier-
ten Krankheiten, bei der Bekämpfung von Mütter- und
Säuglingssterblichkeit oder auch bei der HIV-Prävention.

Weltweit brauchen Frauen und Mädchen gleiche
Rechte und einen gleichberechtigten Zugang zu Ressour-
cen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wirtschaftliche Ungleichheit und geringe Teilhabe von
Frauen an politischen Entscheidungsstrukturen kritisie-
ren wir scharf, und seien Sie sicher: Das tun wir kei-
neswegs nur hier im Plenum, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wir setzen auf faire Vertriebsstrukturen und
Handelsabkommen, und wir machen uns stark für inter-
national anerkannte Umwelt- und Sozialstandards, die
immer auch Frauen mitbetreffen.

Frauen sind jedoch keineswegs nur Opfer in Konflik-
ten. Die verstärkte Beteiligung von Frauen bei Friedens-
diensten und Versöhnungsinitiativen, an Friedens- und
Abrüstungsverhandlungen stellt nicht nur eines unserer
Nachhaltigkeitsziele bei der Politik der Agenda 2030 dar.
Die Erfahrung lehrt uns doch auch, dass der Einfluss von
Frauen zu einem besseren und schnelleren Abschluss der
Verfahren führt und dass diese sogar nachhaltiger wir-
ken, meine Damen und Herren. Ja, Herr Bystron, Frauen
können mehr, als nur an der Stange zu tanzen.

(Heiterkeit bei der SPD)

Wir setzen national auf eine enge ressortübergreifende
Zusammenarbeit und international auf unsere multilate-
ralen Kooperationen, insbesondere mit jenen Ländern,
die ihrerseits bereits Konzepte zu einer gleichstellungs-
orientierten Außenpolitik oder einer Politik der Parité
entwickelt haben wie etwa Schweden, Kanada und
Frankreich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

 
Last, but not least: Wir brauchen ein Gender-Monitoring,
ein gendersensibles Friihwarnsystem und eine genderori-
entierte Forschung zur AuBenpolitik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich, mit
Verlaub, Herr Präsident, zum Schluss kommen. Das The-
ma der gleichstellungsorientierten Außenpolitik ist zu
wichtig und zu groß, um im Klein-Klein der Fraktions-
differenzen zerrieben zu werden.

(Beifall der Abg. Gisela Manderla [CDU/

Daher lade ich Sie alle ein, meine Damen, überfraktionell
im Rahmen eines Parlamentskreises „Frauen in der Au-
Benpolitik“ enger zusammenzuarbeiten. Dazu eingeladen
sind selbstverständlich auch alle Feministen, die uns da-
bei gerne unterstützen möchten. Gott sei Dank ist dann
die AfD nicht mit von der Partie.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Gisela Manderla [CDU/CSU])

Vizeprasident Wolfgang 
