
Dr. Kraft, Rückfrage?

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. — Wir stellen
also fest, dass der Anteil der deutschen Gelder dem An-
teil der Zahlungen an die EU entspricht. In 2017 hat die
„Washington Post“ berichtet, dass die Palästinensische
Autonomiebehörde die Angehörigen der Gefangenen
in israelischen Gefängnissen mit 160 Millionen Dollar
unterstützt und die Angehörigen von Terroristen und
Gewalttätern mit 183 Millionen Dollar, was umgangs-
sprachlich als „pay for slay“-Fonds bezeichnet wird. An-
Dr. Rainer Kraft

dere Nationen haben ihre Zahlungen an die Palästinen-
sische Autonomiebehörde bereits zurückgefahren. Wie
sieht das Auswärtige Amt hier die Rolle Deutschlands
und die Rolle der EU, was die Zahlungen an die Palästi-
nensische Autonomiebehörde angeht, wenn das Geld für
solche Zwecke verwendet wird?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Die Mittel der EU werden nicht als allgemeine Bud-
gethilfe, sondern für einen eng definierten Rahmen be-
willigt. Soweit diese Mittel für Sozialleistungen bereit-
gestellt werden, hat die palästinensische Behörde, etwa
durch die Vorlage von Empfängerlisten, nachzuweisen,
dass Zahlungen zum Beispiel nicht an Terroristen ge-
leistet werden. Die sachgerechte Verwendung der Mittel
wird auch regelmäßig durch internationale Wirtschafts-
prüfer überwacht und unterliegt auch der Prüfung des
Europäischen Rechnungshofes. Es hat bisher noch keine
Beanstandungen des Bundesrechnungshofes gegeben.
Ich habe mich extra noch einmal erkundigt.

Vizepräsidentin Claudia 
