

Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege Pascal
Kober.

(Beifall bei der FDP)

Pascal Kober (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Einwanderung von Juden aus den Nachfolgestaaten der
Sowjetunion nach Deutschland ist eine historische Ent-
wicklung, über die wir uns freuen und für die wir sehr
dankbar sind.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wir haben diese Menschen eingeladen, und sie sind ge-
kommen, weil sie Vertrauen in unseren demokratischen
Rechtsstaat und in unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung hatten.

Es ist Bestatigung, aber es ist vor allen Dingen Ver-
pflichtung, dass wir alles dafür tun, dass alle Menschen
in dieser Gesellschaft auch von dieser freiheitlich-de-
mokratischen Grundordnung geprägt leben können, und
dass wir alle Angriffe auf diese freiheitlich-demokrati-
sche Grundordnung entschieden verteidigen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Wir haben 200 000 Menschen gewonnen. Sie mach-
ten Deutschland zu ihrer Heimat, haben die deutsche
Staatsbürgerschaft angenommen und beleben unsere jü-
dischen Gemeinden, die sie heute vielfach mitprägen und
bereichern. Sie knüpfen so an eine reiche Tradition an,
die Deutsche in der Vergangenheit einseitig und brutal
zerstört hatten.

Naturgemäß konnten die älteren jüdischen Zuwande-
rer, die teilweise jahrzehntelang in Staaten der Sowjetuni-
on gearbeitet haben, in vergleichsweise wenigen Jahren
nicht so viele Rent erarbeiten
dass es für sie für eine Rente über Grundsicherungsni-
veau reicht. Auf die äußerst geringen Rentenzahlungen,
die sie im kommunistischen System erworben haben,
welches bekanntermaßen implodiert ist, haben sie wegen

 

 
ihrer Auswanderung oftmals keinen Anspruch. Sozial-
versicherungsabkommen mit den betreffenden früheren
Staaten der Sowjetunion gibt es nicht.

Mangels Anerkennung von Berufsausbildungen - ein
Problem, mit dem wir uns noch immer plagen, wenn es
um Zuwanderung geht — haben sie außerdem in Deutsch-
land nicht unbedingt eine Arbeit finden können, die ih-
rem Qualifizierungsniveau entsprochen hat. Ihren Kin-
dern und Enkelkindern geht es gut. Sie helfen heute ganz
wesentlich mit, unseren Sozialstaat zu tragen. Aber was
ist mit der Großelterngeneration? Hier sollte es unser al-
ler Interesse sein, diesen Menschen - für deren Entschei-
dung, zu uns zu kommen, und das Vertrauen, das sie in
uns gesetzt haben, wir dankbar sind — entgegenzukom-
men.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
des Abg. Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Für die Art der Umsetzung gibt es verschiedene
Wege; es gibt nicht nur einen Weg. Es gibt die Lösung im
Fremdrentengesetz, aber es gibt auch eine Fondslösung
oder die Möglichkeit,
mit den Nachfolgestaaten zu schließen. Es gibt auch die
Möglichkeit — das eint uns als Antragsteller —, irgendeine
andere Lösung zu finden,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ja!)

 

liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoaliti-
on; auch der würden wir zustimmen. Aber machen Sie
sich endlich auf den Weg, eine Lösung zu formulieren!
Die Zeit drängt. Die Menschen, um die es hier geht, ha-
ben nicht mehr unendlich Zeit, zu warten. Liebe Koaliti-
onäre, liebe Bundesregierung, werfen Sie Ihr Herz über
die Hürde! Machen Sie was in dieser Frage! Es geht hier
um ganz konkrete Menschen.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
