

Herr Ziemiak, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Liebich?

 
Paul Ziemiak (CDU/CSU):

Herr Präsident, ich muss fortfahren, damit auch die
Abgeordneten der Linken die Möglichkeit haben, das al-
les in einen geordneten Zusammenhang zu bringen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Damit sie das verstehen
können!)

Sonst werden sie von den einzelnen Zwischenfragen ab-
gelenkt, die uns bei der Europapolitik aus dem Konzept
bringen. Es ist so!

Jetzt kommen wir zum zweiten Punkt, zum Freihan-
del. Wir haben eine klare Position zum Thema Freihan-
del. Herr Hofreiter, Sie bedauern jetzt die Politik von
Donald Trump. Sie sind, als wir mit Barack Obama ein
Freihandelsabkommen schließen wollten, bei den De-
monstrationen gegen TTIP mitgelaufen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Und jetzt bedauern Sie das, was Sie selbst mit Ihrer Po-
litik, mit dem Schüren von Vorurteilen und der Drohung,
dass Chlorhühnchen nach Deutschland einwandern und
alles bevölkern, verhindert haben.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Herr Ziemiak ist inzwischen Büt-
tenredner geworden!)

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns auch über
Sicherheitspolitik sprechen. Wir sagen: Ja, wir brauchen
einen europäischen Sicherheitsrat, mehr gemeinsame Si-
cherheitspolitik,

(Zuruf des Abg. Dr. Anton Hofreiter [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Schutz der EU-Außengrenzen und natürlich auch ge-
meinsame Rüstungsexporte. Die SPD begeht einen
schweren Fehler, indem sie das Sicherheitsbedürfnis der
Menschen in Europa gegen die Frage der sozialen Si-
cherheit ausspielt.

(Ulli Nissen [SPD]: Das ist doch Unsinn, was
Sie da reden!

Das ist nicht redlich, das wird nicht helfen; denn die
Menschen wollen beides: Sicherheit im Sozialen, aber
auch Sicherheit in der Zusammenarbeit der Sicherheits-
behörden bei der Bekämpfung von Terror und organisier-
ter Kriminalität in Europa.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Zurufe von der SPD)

— Ja, das wissen Sie. Ich habe den wunden Punkt getrof-
fen. Danke fiir die Bestatigung!

(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Jetzt komme ich natürlich auch noch zu Christian
Lindner. Christian Lindner sagt: Die Konjunktur trübt
sich ein, wir müssen unsere Wettbewerbsfähigkeit stär-
ken, die Wirtschaft — ich glaube, so haben Sie es gesagt —
wetterfest machen. — Sie haben jetzt ganz tolle Forderun-
gen nach — unterm Strich— mehr sozialer Marktwirtschaft
Paul Ziemiak

aufgestellt. Das unterstütze ich. Aber Sie treten mit Ihrer
Partei mit den Vorschlägen von Macron bei der Wahl
zum Europäischen Parlament an, Sie machen mit ihm
gemeinsame Sache.

(Christian Lindner [FDP]: Stimmt gar nicht!)

Sie wollen einen einheitlichen europäischen Mindest-
ohn,

(Christian Lindner [FDP]: Stimmt gar nicht! —
Christian Dürr [FDP]: So einen Quatsch er-
zählt er!)

die Aufweichung des europäischen Wettbewerbsrechts,
(Christian Lindner [FDP]: Stimmt gar nicht!)

eine einheitliche europäische Grundsicherung,
(Christian Lindner [FDP]: Stimmt gar nicht!)

ein milliardenschweres, von einigen Ländern nicht zu fi-
nanzierendes Euro-Zonenbudget

(Christian Lindner [FDP]: Stimmt gar nicht! —
Christian Dürr [FDP]: Das Euro-Zonenbud-
get haben Sie mit ihm vereinbart! Das ist ja
lächerlich!)

und die Aufweichung der Maastricht-Kriterien, um
die Gelbwesten in Schach zu halten. Lieber Christian
Lindner, wenn Sie das wollen, was Sie heute hier gesagt
haben — das können Sie machen —, dann müssen Sie bei
der Europawahl nicht FDP wählen, sondern die Union;
denn sie steht für Stabilität und Wettbewerbsfähigkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU - Christian Petry
[SPD]: Das ist ja Kreisparteitag der CDU! -
Christian Lindner [FDP]: Absurder Quatsch! —
Christian Dürr [FDP], an die CDU/CSU ge-
wandt: Ihr Generalsekretär ist wirr!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Werte sind
hier angesprochen worden. Werte sind das, was uns in
der Europäischen Union zusammenhält, auch mit Blick
auf den Populismus und die Leute, die nicht für Euro-
pa sind. Ich hätte mir aber gewünscht, dass Katarina
Barley — leider ist sie nicht mehr da — als Spitzenkandi-
datin der SPD bei der Europawahl die Debatte tiber den
nächsten Europäischen Rat verfolgt.

(Katja Mast [SPD]: Unverschämtheit! -
Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Das müssen ge-
rade Sie erwähnen! Das ist ja peinlich! Wo ist
denn die Kanzlerin?)
— Sie ist ja beim Europäischen Rat, und sie ist nicht die
Spitzenkandidatin.

Vizepräsident Thomas 
