
Vielen Dank, Dieter Janecek. — Nächster Redner:
Hansjörg Durz für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hansjörg Durz (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Internet feiert 30. Geburtstag und verändert seit
seiner Gründung Gesellschaften und Volkswirtschaften
weltweit. So überrascht es nicht, dass sein Erfinder die-
ser Tage dazu aufruft, neben der Freude über die Errun-
genschaften, die mit dem World Wide Web zweifellos
verbunden sind, sich auch Gedanken darüber zu machen,
welche Maßnahmen notwendig sind, um unerwünschte
Effekte zu korrigieren.

Die erdrückende Dominanz einer Handvoll Digital-
konzerne im Bereich der Digitalwirtschaft gehört sicher-
lich dazu. Insofern benennt der Antrag der FDP wichtige
Herausforderungen — das ist mehrfach angeklungen —
und kommt zu einer überwiegend zutreffenden Analyse.
Dennoch vermittelt der Antrag ein unvollständiges Bild
und greift mit seinen Lösungsvorschlägen zu kurz.
Hansjörg Durz

Die genannten Zahlen zum Beispiel zum Marktanteil
oder zum Wachstum von Facebook und Co sind impo-
sant. Zugegebenermaßen ist die Entwicklung eines deut-
schen oder europäischen Google nicht erkennbar. Bei
B2C-Plattformen, also bei Plattformen zwischen Un-
ternehmen und Privatpersonen, ist diese Beschreibung
absolut zutreffend. Zur Vollständigkeit dieses Bildes ge-
hört aber auch, dass die Situation im Geschäftskunden-
bereich — B2B -, zum Beispiel bei Industrieplattformen,
über die erfolgreich Daten von Systemen, Maschinen,
Anlagen und Produkten miteinander verbunden wer-
den, eine andere ist. Diese Plattformen sind zwar nicht
so sehr im Fokus der Öffentlichkeit. Hier gibt es aber
global erfolgreiche deutsche Unternehmen, echte Er-
folgsgeschichten. In Zukunft wird der Ausschuss Digi-
tale Agenda genauso wie der Wirtschaftsausschuss die
Hannover-Messe besuchen und dort solche deutschen
Plattformunternehmen besuchen. Es ist nämlich notwen-
dig, nicht nur die Schwächen zu benennen, sondern auch
die Stärken unserer deutschen Unternehmen zu kennen
und daran zu arbeiten, dass unsere erfolgreiche deutsche
Wirtschaft auch in Zukunft wettbewerbsfähig ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die einsei-
tige Fokussierung auf die großen Player im Bereich der
B2C-Plattformen wird unserer Wirtschaft nicht gerecht.
Das gilt auch für den vorliegenden Antrag, der dann auch
nahezu ausschließlich auf das Feld des Wettbewerbs-
rechts abstellt. Um Fair Play in der digitalen Wirtschaft
zu erreichen, reicht es nicht aus, die Regeln im Wettbe-
werbsrecht zu verändern. Zwar werden wir den Rahmen
anpassen müssen; das ist unstrittig. Zusätzlich müssen
wir unsere Wirtschaft aber aktiv dabei unterstützen und
in die Lage versetzen, den Wettbewerb gegen die gro-
ßen Player überhaupt antreten zu können. Das gehört
auch zum Fair Play. Das wird ohne Anpassungen im
Bereich der Datenwirtschaft nicht funktionieren. Inso-
fern sind Anpassungen des Wettbewerbsrechts und die
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit in der digitalen Welt
zwei Seiten derselben Medaille. Es gilt, vor allem Ant-
worten auf zwei Herausforderungen zu finden: Erstens.
Wie begegnen wir den Monopolisierungstendenzen auf
Plattformmärkten? Zweitens. Wie steigern wir die Wett-
bewerbsfähigkeit bei datengetriebenen Geschäftsmodel-
len? Also: Wie gehen wir mit Daten als dem Wertschöp-
fungsfaktor der Zukunft um?

Zu den Plattformen. Wir müssen die Plattformen,
ihre Geschäftsmodelle und ihre Wechselwirkungen ana-
lysieren und verstehen. Die im Antrag genannte Studie
im Auftrag des Bund irtschaftsministeriums von
Schweitzer, Kerber und Haucap bietet hier wertvolle Un-
terstützung. Da geht es natürlich um eine Unterstützung
des Parlaments, das dann entscheiden muss. Wir müssen
Missbrauch durch und auf Plattformen identifizieren und
abstellen. Die Verfahren gegen Facebook und Google
zeigen, dass die Missbrauchskontrolle grundsätzlich
funktioniert. Die Verfahren machen aber auch deutlich,
dass wir schneller werden müssen, weil die Prozesse
noch zu lange dauern. Wir werden hier Maßnahmen er-
greifen müssen, um die Verfahren zu beschleunigen.

 
Wir müssen Missbrauch und Konzentrationstenden-
zen durch kluge Regulierung für die Zukunft unterbin-
den. Dafür werden wir den Behörden die notwendigen
Instrumente zur Verfügung stellen. Hier waren wir in
der letzten Legislaturperiode aber bereits tätig. Mit der
neunten GWB-Novelle haben wir den Transaktionswert
als zusätzliches Aufgreifkriterium bei der Fusionskon-
trolle eingeführt und eine richtige Antwort auf Fälle wie
die Übernahme von WhatsApp durch Facebook gege-
ben. Weitere Anpassungen des GWB gerade mit Blick
auf Plattformunternehmen werden in dieser Wahlperiode
folgen, natürlich unter Einbeziehung des Parlaments. Wir
wollen so unser Wettbewerbsrecht weiter modernisieren
und an die Gegebenheiten der digitalen Welt anpassen.
Hier sind wir übrigens Vorreiter für das europäische
Wettbewerbsrecht; denn allein nationale Änderungen in
der Missbrauchsaufsicht oder der Fusionskontrolle sind
kein taugliches Mittel.

Wir haben uns deshalb im Rahmen des Koalitionsver-
trags dazu entschieden, die Kommission Wettbewerbs-
recht 4.0 einzusetzen. Dort arbeiten Expertinnen und
Experten an wettbewerbspolitischen Fragestellungen,
die sich durch Datenökonomie, Plattformen und bei-
spielsweise Industrie 4.0 ergeben. Der Fokus liegt dabei
insbesondere auf dem europäischen Wettbewerbsrecht.
In diesen Prozess sind im Übrigen auch Verbände und
Unternehmen eng eingebunden. Wir erwarten noch vor
der Sommerpause Ergebnisse und konkrete Handlungs-
empfehlungen.

Das zweite Thema ist: Wie steigern wir die Wettbe-
werbsfähigkeit bei datengetriebenen Geschäftsmodel-
len? Wie gehen wir mit Daten als dem Wertschöpfungs-
faktor der Zukunft um? Dieser Aspekt fehlt im Antrag
der FDP gänzlich. Dabei ist Sammeln, Analyse und Aus-
wertung von Daten Kern jedes digitalen Geschäftsmo-
dells. Datenreichtum ermöglicht Effizienzsteigerungen
bei Prozessen, vor allem aber Innovation von Produk-
ten und Diensten, Innovation von neuen Geschäftsmo-
dellen. Gleichzeitig kann Datenreichtum aber auch zur
Marktbeherrschung führen. Diese begünstigen und ver-
festigen wir. Wir benötigen daher wettbewerbsrechtliche
Leitplanken für datengetriebene Geschäftsmodelle, aber
im Sinne von „möglich machen“. Wie kann ein innova-
tionsfreundlicher Datenzugang gefördert werden? Wel-
che Rahmenbedingungen sind für maschinelles Lernen
nötig? Wie schaffen wir Rechtssicherheit für Koopera-
tionen? Welche Rolle kommt dem Staat als Datenmitt-
ler zu? Brauchen wir Experimentierräume mit zeitweise
abgeschwächter Datenregulierung? Brauchen wir neue
Datennutzungs- bzw. Datenverwertungsrechte oder ein
Recht auf Datenportabilität auch für nicht personenbezo-
gene Daten? Antworten auf diese Fragen werden sich aus
der Arbeit der Wettbewerbskommission ergeben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Wettbewerbs-
recht ist zentral für Fair Play in der digitalen Wirtschaft.
Andere Aspekte, wie zum Beispiel der erwähnte Daten-
schutz oder Verbraucherschutz, sind aber ebenso zu be-
rücksichtigen. Daten und Datennutzung sind Schlüssel
für eine wettbewerbsfähige deutsche und europäische
Digitalwirtschaft. Wir werden dort, wo es notwendig ist,
die entsprechenden Anpassungen auf nationaler wie eu-
Hansjörg Durz

ropäischer Ebene vornehmen mit dem Ziel eines funktio-
nierenden Wettbewerbs durch gute und faire Rahmenbe-
dingungen für alle Marktteilnehmer.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
