

Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Jürgen Hardt für die CDU/CSU.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Jürgen Hardt (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte zunächst an die Adresse von Christian Lindner
sagen, dass wir gestern in der EVP eine vollständige
Suspendierung aller Mitgliedsrechte von Fidesz in der
EVP beschlossen haben und dass diese Entscheidung für
die ALDE-Fraktion und die ALDE-Partei in Europa mit

 
Blick auf den liberalen Partner in Rumänien, der an die-
ser unsäglichen sozialdemokratisch — —

(Christian Lindner [FDP]: Die FDP hat den
Ausschluss schon beantragt!)

— Auf der ALDE-Homepage finden Sie dazu keinen Hin-
weis und die ALDE Rumänien ist bei Ihnen als Mitglied
geführt.

(Christian Lindner [FDP]: Wir haben den Aus-
schluss bereits beantragt! Es läuft! Hört doch
mal zu! Wir haben den Ausschluss beantragt
und haben unsere Katalanen ausgeschlossen!)

Auch die europäische SPD wäre gut beraten, das, was
wir gestern in einer schweren und auch für viele sehr an-
strengenden, auch emotional sehr anstrengenden Debatte
im EVP-Vorstand beschlossen haben, auch in der SPE
nachzuvollziehen. Gleiches gilt für die ALDE. Wenn
man mit dem Finger auf jemanden zeigt, weisen immer
mindestens drei auf einen zurück.

(Beifall bei der CDU/CSU - Christian Lindner
[FDP]: Wir haben unsere Katalanen ausge-
schlossen!)

Ich möchte an dieser Stelle auf einen Aspekt des eu-
ropäischen Gipfels eingehen, der meines Erachtens von
großer Wichtigkeit ist. Der Europäische Rat wird auch
den EU-China-Gipfel vorbereiten, der am 9. April be-
vorsteht. Ich glaube, dass die Europäische Union bisher
nicht ausreichend auf die Herausforderung „China“ vor-
bereitet ist. Ich glaube, dass die Europäische Union rasch
eine eigene und geschlossene Strategie im Umgang mit
China braucht, um mit den Chancen aus den wachsenden
Beziehungen zu China, aber natürlich auch mit den He-
rausforderungen geschickt umzugehen. Ich begrüße, dass
die Europäische Kommission in der vergangenen Woche
ein Strategiepapier vorgelegt hat, das einige Punkte ganz
zentral benennt, die in China sicherlich nicht unbedingt
völlige Begeisterung auslösen, die wir aber klar benen-
nen müssen.

China betreibt etwas, das ich als smarten Imperia-
lismus bezeichnen möchte. China hat enorme finan-
zielle Ressourcen, und China setzt diese finanziellen
Ressourcen ein, um auf dem Weg eines ein Stück weit
unfairen Wettbewerbs in Europa wirtschaftlichen Bo-
den zu gewinnen und in Schlüsseltechnologien zu ge-
langen. 950 Milliarden Dollar werden in die sogenannte
Seidenstraße investiert. Die Staaten, die Partner Chinas
sind und sich darauf einlassen, bekommen Verträge als
PDF zugeschickt. Sie können dann nur noch das Datum
einsetzen und unterschreiben. In vielen dieser Verträge
verpflichten sich die Partner Chinas beispielsweise dazu,
dass Menschenrechtsfragen zwischen dem starken China
und dem jeweiligen Partnerstaat zukünftig nicht mehr an-
gesprochen werden.

Ich glaube, wir müssen offen darüber diskutieren, dass
China mit seiner Wirtschaftsstrategie auch ganz klar po-
litische Ziele verfolgt und dass China ein Problem mit
der Achtung internationalen Rechts hat, was wir beim
Zugang zu den Weltmeeren sehen. Als China mit einem
Kriegsschiff durch den Englischen Kanal Richtung Ost-
see fuhr, hat die britische Regierung gesagt: Das ist ja in
Jiirgen Hardt

Ordnung. Aber wie ist das eigentlich, wenn wir bei euch
in China mit einem Kriegsschiff fahren? Darauf haben
die Chinesen geantwortet: britische Hoheitsgewässer,
britisches Recht, chinesische Hoheitsgewässer, chinesi-
sches Recht. Das ist eine klare Missachtung des interna-
tionalen Rechts, und dies geschieht auch bei vielen ande-
ren Dingen. Das muss uns klar sein.

Ich glaube auch, dass die Industriestrategie der Euro-
päischen Union darauf ausgelegt sein sollte, dass wir in
bestimmten Schlüsselbereichen sicherstellen, dass sich
diejenigen, die die Technologie herstellen und anbieten,
an die europäische Rechtsordnung halten müssen. Ich
würde mir wünschen, dass wir etwa im Bereich von 5G
bei Hard- und Software auf europäische Partner zurück-
greifen können. Dies alles sollte innerhalb der EU und
vor allem in Vorbereitung auf diesen Gipfel der EU und
China, der am 9. April stattfindet, diskutiert werden. Wir
sollten mit einer klaren gemeinsamen Linie in diesen
Gipfel gehen. In diesem Sinne möchte ich die Bundesre-
gierung ermutigen, das zu tun.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
