

Der Kollege Niema Movassat hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Niema Movassat (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muss
sagen: Ich wäre ja für eine Begrenzung der Zeit der AfD
hier im Parlament. Bringen Sie einen solchen Antrag ein,
dann stimmen wir auch zu.

(Beifall bei der LINKEN)

Als ich den AfD-Gesetzentwurf gelesen habe, war ich
ein bisschen irritiert. Es ist ja eigentlich so, dass AfD-An-
träge immer dasselbe Schema haben. Sie suchen sich
eine Minderheit, auf die Sie dann draufdreschen.

(Stephan Brandner [AfD]: Minderheit im
Bundestag!)

Und tatsächlich: Im heutigen AfD-Gesetzentwurf ist erst
mal nichts dazu drin. Keine Flüchtlinge werden erwähnt
etc. Aber Sie haben das dann in der Regel nachgeholt,

 
und das war ja sozusagen auch abzusehen. Legen Sie
doch irgendwann mal eine neue Schallplatte auf!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Sie wollen also heute die Amtszeit der Bundeskanzle-
rin auf zwei Wahlperioden begrenzen. Das ist eine For-
derung, gegenüber der wir Linke nicht grundsätzlich ver-
schlossen sind. Aber Ihr Ansinnen ist ja in Wirklichkeit,
Ihre „Merkel muss weg“-Parole in ein Gesetz zu gießen.
Das hat Ihre Rede, Herr Brandner, hier sehr eindrucks-
voll bewiesen. Wir Linke stehen natürlich auch in deut-
licher Opposition zu Angela Merkels unsozialer Politik,

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Was?)

das ist kein Geheimnis, aber aus anderen Gründen als die
AfD. Für die AfD scheint vor allem die Person Merkel
ein echtes Trauma zu sein. Sie sollten das bei Gelegen-
heit wirklich austherapieren lassen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten en SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜN

Wenn die Forderung für eine Begrenzung der Amtszeit
eines Kanzlers vonseiten der AfD kommt, dann steckt
dahinter keine ernsthafte demokratietheoretische Ausei-
nandersetzung. Die Fantasie, sich die AfD als Demokra-
tieförderer vorzustellen, endet spätestens da, wo Sie mit
Neonazis paktieren und fordern, deutsche Staatsbürger in
Anatolien zu entsorgen.

(Beifall bei der LINKEN)

In der Sache finde ich eine Diskussion über die Amts-
zeit von Regierungschefs legitim, aber ich bin skeptisch,
muss ich u ob eine BER Festsetzung einer be-
stimmten A gt demokratiefördernd ist.

(Stephan Brandner IAD): Das ist keine starre
Festsetzung, sondern eine Obergrenze!)

Ja, ich hätte mir natürlich die Abwahl der CDU-Kanzler-
schaft und von Angela Merkel gewünscht, aber dadurch,
dass die Mehrheit Die Linke gewählt hätte, also durch
Abwahl statt durch Amtszeitbegrenzung.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bevölkerung hat in diesem Land die Wahl, wel-
cher Partei sie ihre Stimme gibt und wen sie damit fak-
tisch zum Kanzler macht und wie oft sie die Person zum
Kanzler macht. Die Bevölkerung entscheidet also über
die Amtsdauer von Kanzlerin oder Kanzler, und das
funktioniert auch. Immerhin wurden so früher oder spä-
ter Gerhard Schröder und Helmut Kohl abgewählt, über
eine Wahl. Ich traue den Bürgerinnen und Bürgern zu,
über die Amtszeit von Kanzlern zu befinden. Die AfD
hat dieses Vertrauen in die Bevölkerung offenbar nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

In der Begründung Ihres Gesetzentwurfes sprechen
Sie auch die problematische Verflechtung der Koaliti-
onsfraktionen und der Regierung an, also die fehlende
Niema Movassat

Unabhängigkeit der Unions- und SPD-Fraktion von der
Regierung. Das ist in der Tat ein Problem, aber das hat
nichts damit zu tun, wie oft jemand zum Kanzler gewählt
werden darf.

Auch Ihr Vergleich im Gesetzentwurf mit den USA
für eine Amtszeitbegrenzung hinkt. Die USA haben ein
anderes politisches System, nämlich eine Präsidialde-
mokratie. Die Machtfülle des US-Präsidenten, der Re-
gierungschef ist, der Staatsoberhaupt ist, der Comman-
der in Chief ist, ist eine ganz andere Machtfülle, als die
Kanzlerin sie hat. Die Amtszeitbegrenzung in den USA
ist ein Resultat der Machtfülle des US-Präsidenten, einer
Machtfülle, die die Kanzlerin nicht hat. Ich sage Ihnen:
Wer Demokratie stärken will, der muss mehr Formen der
direkten Demokratie einführen,

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

der muss die Rechte des Parlamentes stärken. Dafür setzt
sich die Linke ein.

(Beifall bei der LINKEN - Zurufe von der
AfD: Wir auch!)

Das Problem bei der AfD ist doch folgendes: Ihre
Forderung nach Begrenzung der Amtszeit des Kanzlers
ist in Wirklichkeit personengebunden; das haben Sie ja
gerade hier auch ausgeführt, Herr Brandner. Würde kata-
strophalerweise Bernd Höcke da sitzen, dann wären Sie
auch für eine tausendjährige Amtszeit. Ihr Anliegen ist
unglaubwürdig.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Kay Gottschalk [AfD]: Un-
erhört!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
