

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Als nächster Red-
ner hat der Kollege Wolfgang Wichle für die AfD-Frak-
tion das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Wolfgang Wiehle (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Es ist eine der schönsten Bahnstrecken, die man mit
dem Fernverkehr in Deutschland befahren kann: durch
das Mittelrheintal, vorbei an der Loreley. Diese Land-
schaft gilt heute als Weltkulturerbe und ist zu Recht in
die UNESCO-Liste aufgenommen. Die Fernzüge fahren
in aller Regel auf der linksrheinischen Seite. Der auf-
merksame Fahrgast erkennt, dass auch auf der rechten
Wolfgang Wiehle

Flussseite eine Bahnstrecke verläuft. Dort fahren Regio-
nalzüge und — insbesondere nachts — Güterzüge.

Durch den Bahnlärm ist die vermeintliche Idylle längst
zu einer Problemzone geworden; wir haben es schon ge-
hört. Der Lärm ist die größte Last, aber nicht die einzi-
ge. Immer wieder einmal blockiert beispielsweise Geröll
von den steilen Hängen rechts und links des Rheins die
Gleise, und es wären Umleitungsstrecken nötig — wenn
es denn welche gäbe. Ich brauche in diesem Hause nur
Rastatt zu erwähnen, damit sich alle daran erinnern, was
für ein Drama durch fehlende leistungsfähige Ausweich-
strecken ausgelöst werden kann.

(Beifall bei der AfD)

Diese Probleme beschäftigen die Leute vor Ort schon
lange. Dass die Bundesregierung jetzt eine schroffe Ab-
sage an Alternativprojekte formuliert hat — so wurde es
wahrgenommen -, sorgte deshalb für große Empörung.
Jetzt findet das Thema aber wenigstens bundesweit Ge-
hör. Kein Schaden ohne Nutzen, möchte man an dieser
Stelle sagen.

Eine Neubaualternativtrasse ist eine Lösung für die
lange Frist, die eigentlich schon seit Jahren in der Pla-
nung sein müsste, damit man sie in absehbarer Zeit be-
kommt. Hier wurde schon viel Zeit verloren. Wir müssen,
um bald Besserung zu bekommen, aber zusätzlich weite-
re Alternativen betrachten, und auch für diese wird sich
die AfD-Fraktion einsetzen. Ich meine damit gar nicht
einmal die örtlichen Lärmschutzmaßnahmen, die natür-
lich auch sehr wichtig sind, aber das Problem nicht auf
Dauer lösen. Wir wissen: Der Güterverkehr auf der Bahn
wird zunehmen. Das ist politisch auch gewollt, und das
mindert natürlich die Wirkung des Lärmschutzes wieder.

Die Strecke durch das Mittelrheintal ist Teil des eu-
ropäischen Güterverkehrskorridors zwischen Rotterdam
und Genua. Es stellt sich jetzt die Frage: Ist es ein Na-
turgesetz, dass dieser Korridor ausgerechnet und aus-
schließlich durch das Rheintal führt? Ich meine, nein. Es
ist entscheidend, dass wir schon auf europäischer Ebene
in Alternativen denken

(Beifall bei der AfD)

und diesen Korridor so verstehen, dass er aus mehreren
Bahnstrecken besteht, und nicht nur aus einer. Der Kor-
ridor zwischen Rotterdam und Genua könnte und sollte
einen zweiten Schenkel bekommen.

(Beifall bei der AfD)

Dieser könnte über Belgien, Luxemburg und den Nord-
osten Frankreichs führen, über Namur und Bettembourg,
um zwei wichtige Bahnknotenpunkte zu nennen.

Natürlich geht so etwas nicht von heute auf morgen,
und es schafft an anderer Stelle Belastungen, die abge-
mildert werden müssen. Aber eine solche Lösung wird
viel schneller helfen als eine Bahnstrecke mit langen
Tunneln, die nach deutschem Planungsrecht gebaut wer-
den muss. Und es werden gerade die Grünen sein, die vor
Ort das Vorhaben bekämpfen und vielleicht einen „Wes-
terwäldischen Taunuskäfer“ oder was weiß ich finden,

 
dessen Schutz dann viel wichtiger ist als die Entlastung
des Mittelrheintals.

(Beifall bei der AfD — Tabea Rößner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt fängt das Ba-
shing wieder an! Das ist ja typisch!)

Damit wir uns richtig verstehen: Die AfD fordert
die schnellstmögliche Erstellung von Machbarkeits-
studien für eine Alternativtrasse zwischen Troisdorf
und Mainz-Bischofsheim und auch für einen Wester-
wald-Taunus-Tunnel. Wir wollen das eine tun und das
andere nicht lassen. Der Spatz in der Hand ist uns ge-
nauso wichtig wie die berühmte Taube auf dem Dach.
Bestehende Trassen nicht nur als Ausweichstrecken bei
Störungen, sondern als Entlastung auf europäischer Ebe-
ne zu aktivieren, das kann schon recht schnell helfen, und
das müssen wir deshalb auch versuchen.

(Beifall bei der AfD)

Kurzfristig Lärmschutz und leisere Güterzüge, mit-
telfristig eine Entlastung durch andere Routen im Korri-
dor und langfristig, aber so rasch wie möglich eine neue
Alternativtrasse in unserem eigenen Land — das ist der
Vorschlag, den die AfD in die Beratungen in den Aus-
schüssen einbringen wird.

(Beifall bei der AfD)

Das malerisch schöne Mittelrheintal muss ein attrakti-
ver Siedlungsraum sein oder an vielen Stellen erst wieder
werden und bleiben. Das ist unser Ziel.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
