

Vielen Dank, Herr Movassat. — Als nächste Rednerin
erhält für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Kolle-
gin Tabea Rößner das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ja
schon ein kleines Wunder: Die Regierungsfraktionen ha-
ben sich besonnen und den Gesetzentwurf entscheidend
überarbeitet — das habe ich in zehn Jahren Bundestag sel-
ten erlebt. Insofern danke auch dafür!

Zur Wahrheit gehört aber auch, dass Sie sich erst be-
wegt haben, nachdem Ihnen Journalistenverbände und
Medienhäuser ordentlich aufs Dach gestiegen sind, Sie
die stichhaltigen Argumente der Sachverständigen in der
Anhörung nicht mehr von der Hand weisen konnten und
unser Änderungsantrag offensichtliche Lösungen aufge-
zeigt hat.

Die Änderungen am Gesetzentwurf stellen nun je-
denfalls sicher, dass zum einen die zugrundeliegende
EU-Richtlinie korrekt umgesetzt wird und zum anderen
Verschlechterungen für Medienschaffende, Whistleblo-
wer wie auch für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
abgewendet werden. Journalistinnen und Journalisten
können aufgrund der Änderungen in $ 5 des Gesetzes
zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen, in dem jetzt
eine Ausnahmeregelung statt eines Rechtfertigungsgrun-
des verankert ist, nun grundsätzlich nicht mehr juristisch
verfolgt werden, wenn sie Geschäftsgeheimnisse erlan-
gen, nutzen oder offenlegen. Ein Verfahren wie gegen
den Correctiv-Chefredakteur Oliver Schröm, der ja den
Milliardenbetrug rund um Cum/Ex aufdeckte, kann zu-
künftig also hoffentlich nicht mehr eingeleitet werden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Aber stellen Sie sich vor, Sie müssten bei jedem Ge-
schäftsgeheimnis, von dem Sie erfahren, befürchten, dass
gegen Sie ein Strafverfahren eröffnet wird! Würden Sie
das Risiko eingehen? Würden Journalisten dann noch
investigativ recherchieren? Wohl kaum, und das wäre
tatsächlich eine Einschränkung der Pressefreiheit. Zum
Glück ist dieses abgewehrt worden, und das entspricht
ja auch nur dem gesunden Menschenverstand: In einem
Rechtsstaat müssen Übeltäter verfolgt werden, die ein
Unrecht begehen, und nicht die Whistleblower oder Jour-
nalisten oder Arbeitnehmer, die das Unrecht aufdecken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Dass die AfD damit ein Problem hat, ist schon bezeich-
nend für sich.

Obwohl die Änderungen für mich ein kleiner Triumph
der Demokratie und auch der engagierten Zivilgesell-
schaft sind, fürchte ich, dass es dennoch keinen Anlass
für allgemeinen Optimismus gibt. Zum einen hat die
Bundesregierung die Pressefreiheit nur vor einer Gefahr
gerettet, die sie selbst heraufbeschworen hat, und zum
Tabea R6Bner

anderen nutzt die Bundesregierung ja immer wieder
Gelegenheiten, die Presse- und Meinungsfreiheit zu be-
schneiden. Ich denke da zum Beispiel an den Landesver-
ratsskandal rund um das Blog Netzpolitik.org vor einiger
Zeit oder die aktuelle Debatte jetzt um Uploadfilter bei
der EU-Urheberrechtsreform.

Obwohl wir dem Gesetzentwurf in der geänderten
Fassung unter dem Strich zustimmen werden, hätten
Sie aus unserer Sicht deutlich weiter gehen können. Die
Pflicht haben Sie geliefert, die Kür fehlt noch.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Denn einige Aspekte aus der EU-Richtlinie werden auch
jetzt nicht umgesetzt: Es fehlen weiterhin Sanktions-
möglichkeiten, falls ein Unternehmen eine offensichtlich
unbegründete Klage wegen der rechtswidrigen Nutzung
oder Offenlegung eines Geschäftsgeheimnisses anstrebt.
Auch für den Geheimnisschutz im Zivilprozess sind
noch keine ausreichenden Regelungen vorgelegt worden.
Es fehlt zudem eine Ausnahme für die Forschung in der
IT-Sicherheit; denn wer hier forscht, darf künftig nicht
mehr alle im Internet verfügbaren Informationen nutzen.
Wir hatten zu diesen Punkten konkrete Vorschläge ge-
macht. Aber so weit hat die Vernunft bei Ihnen dann doch
nicht gereicht — schade drum!

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Am schmerzhaftesten: Es fehlen weiterhin umfas-
sende Regelungen zum Hinweisgeberschutz, also zum
Schutz der Whistleblower. Am besten wire es, Sie wür-
den endlich ein richtiges Whistleblower-Schutzgesetz
auf den Weg bringen. Aber daran haben Sie offenbar kein
Interesse.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Blödsinn!)

Vizepräsident Wolfgang 
