

Als nächster Redner hat der Kollege Dr. Florian
Toncar, FDP-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

 
Dr. Florian Toncar (FDP):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zumindest außerhalb dieses Saales ist es nahe-
zu Konsens, dass die Steuerbelastung bei den mittleren
Einkommen in Deutschland zu hoch ist, dass sie über
Jahrzehnte überproportional angestiegen ist und dass
sich an dieser Sache etwas ändern muss. Genau darüber
diskutieren wir heute, und genau das wollen wir Freien
Demokraten.

(Beifall bei der FDP)

Auch nach bald eineinhalb Stunden Debatte mit einer
kurzen Pause habe ich, ehrlich gesagt, noch kein einzi-
ges richtig überzeugendes Argument in der Sache gehört,
warum man das, was jetzt beantragt ist, nämlich den Eck-
wert im mittleren Einkommensbereich in einem ersten
Schritt nach rechts zu verschieben und in den folgenden
Jahren immer weiter, falsch sein soll und warum das den
Falschen hilft.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Es er-
reicht nicht das behauptete Ziel!)

Wir glauben, dass das ganz entscheidend ist für die Moti-
vation der Menschen, die wirklich auf Arbeit angewiesen
sind, die arbeiten gehen müssen, um ihren Lebensunter-
halt zu verdienen, um ihre Familie zu ernähren. Genau
sie brauchen diese Maßnahmen.

(Beifall bei der FDP)

Es wird immer versucht, auszuweichen. Vor allem
von der Union kommt immer der Hinweis: Die kalte
Progression wird ausgeglichen; der Grundfreibetrag wird
erhöht. — Das sind aber, lieber Kollege Gutting, liebe
Kollegin Tillmann, keine Entlastungen, sondern da geht
es darum, dass die reale Steuerbelastung konstant ge-
halten wird. Eine Entlastung der Gruppe, die Entlastung
braucht, haben Sie gerade nicht auf den Weg gebracht.
Das ist das, was heute hier beantragt wird: die Gruppe
nicht nur so zu stellen wie vorher, sondern sie effektiv
zu entlasten.

(Beifall bei der FDP)

Im Übrigen wollen wir das in der Tat jedes Jahr ma-
chen, und zwar so lange, bis der Tarifverlauf repariert ist,
bis wirklich in allen Einkommensgruppen die Steuerbe-
lastung gleichmäßig ansteigt. Denn dass gerade in den
unteren bis mittleren Einkommensbereichen die Kurve
so stark ansteigt, kann ja nicht gerecht sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, wenn
man sich Ihre bisherigen Beschlüsse einmal vor Augen
führt, dann sieht man, dass Sie in dieser Wahlperiode
noch keine Entlastungen geliefert haben. Sie haben die
Belastung an der Stelle konstant gehalten. Das, was Sie
sich beim Soli vorgenommen haben, also die halbe Ab-
schaffung des Soli — die halbe Abschaffung des Soli! —
steht noch in keinem Gesetzblatt. So, wie ich diesen
Betrieb hier kenne, glaube ich Ihnen auch erst, dass der
halbe Soli abgeschafft wird, wenn Sie es durchgesetzt
haben. Ich bin gespannt. Wir wollen weitergehen und ihn
ganz abschaffen.

(Beifall bei der FDP)
Dr. Florian Toncar

Während Sie in der Steuerpolitik den Status quo
verwalten, beschließt Ihre Koalition in fast allen ande-
ren Bereichen Dinge, die die Steuerzahler belasten, die
Geld kosten und die die Spielräume für mögliche Steu-
ersenkungen in den nächsten Jahren nehmen. Sie wäh-
len den teuersten und ineffizientesten Weg, um aus der
Kohle auszusteigen. Sie sagen ein Euro-Zonenbudget
zu. Sie beschließen Rentenpläne, von denen Sie selbst
noch nicht wissen, wie sie bezahlt werden sollen, und
verlagern das Ganze in eine Kommission. Sie führen ein
Baukindergeld ein. Dabei wäre es sehr viel besser, die
Grunderwerbsteuer zu senken. An allen Stellen führen
Sie mehr Bürokratie und mehr Haushaltsbelastungen ein.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Sie bleiben die Antwort schuldig, wie Sie unter diesen
Umständen steuerliche Entlastungen für die Mitte der
Gesellschaft finanzieren wollen.

In diesem Sinne, glaube ich, brauchen wir hier nicht
nur eine Korrektur des Einkommensteuertarifs; wir brau-
chen ein ganz anderes Verständnis von Staat —

Vizepräsident Wolfgang 
