
Vielen Dank, Frau Ministerin. — Als nächster Redner
erhält das Wort der Kollege Jens Maier, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Jens Maier (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Der Gesetzentwurf der Koalition zum Thema „Wer-
bung für den Abbruch der Schwangerschaft“, $ 219a
StGB, trägt den Titel:

Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Infor-
mation über einen Schwangerschaftsabbruch

Als ich das gelesen hatte, dachte ich mir: Das hätte ja
noch viel schlimmer kommen können. Denn die Linken,
die Grünen und zuletzt auch die FDP — das fand ich ganz
besonders schlimm und peinlich — standen da wie eine
Phalanx und forderten die Abschaffung des $ 219a StGB.

(Nicole Bauer [FDP]: Das fordern wir immer
noch aus voller Überzeugung!)

Und dann die SPD, die diesen hier vorliegenden Ge-
setzentwurf mitträgt. Was haben Sie von der SPD im Vor-
feld getönt! Zunächst hatte die SPD-Bundestagsfraktion
im Dezember 2017 einen Gesetzentwurf beschlossen, der
die Abschaffung des $ 219a StGB vorsah.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Natürlich!)

Im SPD-Propagandablatt „Vorwärts“ erschien am 22. Fe-
bruar 2018 ein Gastbeitrag von Frau Högl,

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja!)
in dem es heißt:

Wir als SPD-Bundestagsfraktion haben unseren Ge-
setzentwurf zunächst nicht in den Deutschen Bun-
destag eingebracht. Denn wir setzen weiter auf Ge-
spräche mit CDU/CSU, FDP, Grünen und Linken,
um eine fraktionsübergreifende Lösung zu erarbei-
Jens Maier

ten, die im Deutschen Bundestag eine Mehrheit fin-
det.

Die AfD hat man da gar nicht mit einbezogen.
(Dr. Eva Högl [SPD]: Warum auch?)

Das war auch richtig so; denn in dieser Frage kann es
mit uns keinen Kompromiss geben, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der AfD - Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Eben!)

Man darf sich hier nichts vormachen: Das Ziel, den
§ 219a StGB ganz abzuschaffen, hat die SPD nie aufge-
geben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ihre Jugendorganisation hat auf ihrem Bundeskongress
Anfang Dezember 2018 sogar noch eins draufgesetzt.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Leier!
Leier!)

Unter dem Titel „Für ein Recht auf reproduktive Selbst-
bestimmung: Legalisierung von Schwangerschaftsabbrü-
chen“ wurde beschlossen, sich für eine Streichung der
aktuellen gesetzlichen Regelung der §§ 218 bis 219b
StGB einzusetzen,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN —
Dr. Eva Högl [SPD]: Selbstverständlich! Das
ist unsere Position!)

was einen Schwangerschaftsabbruch bis kurz vor der Ge-
burt des Kindes rechtlich möglich machen würde.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Da-
rum geht es hier gar nicht!)

Schämen Sie sich gar nicht?
(Zuruf von der AfD: Pfui!)

Noch mal: Als ich diesen Entwurf gelesen habe, dach-
te ich: Das hätte noch viel schlimmer kommen können.
Die SPD hat bei ihren Verhandlungen nämlich eins nicht
erreicht, was aber das eigentliche Ziel der ganzen Geset-
zesinitiative war: den Einstieg in den Ausstieg aus dem
$ 218 StGB.

(Zuruf von der SPD: Quatsch!)

Ich nehme an, dass Frau Barley auch deshalb hier so in
dieser Trauerstimmung gesprochen hat.

(Beifall bei der AfD)

Dieser Gesetzentwurf enthält bestenfalls eine Verände-
rung und Aktualisierung des Zugangs zu Informationen,
ändert aber an der Grundstruktur des Schutzes des unge-
borenen Lebens nichts, was in dem Referentenentwurf
auch zutreffend an den Anfang gestellt wurde.

Ärgerlich ist allerdings — hier hat sich die SPD wohl
durchgesetzt —, dass für die Bürokratiekosten, die nun
entstehen, zusammengerechnet 416 500 Euro pro Jahr
ausgegeben werden müssen,

(Timon Gremmels [SPD]: Die kriegen wir
gerade noch so zusammen!)

 
obwohl man nur die Daten aufbereiten müsste, die ‚oh-
nehin nach $ 18 des Scl

an das Statistische Bundesamt gemeldet werden müssen.
Hier wird unnötig jedes Jahr der Gegenwert eines Einfa-
milienhauses in mittlerer Wohnlage zum Fenster rausge-
schmissen.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Widerlich!)

Liebe SPD, wieder nichts Bedeutsames zustande ge-
bracht, wieder hinter den Erwartungen der eigenen Kli-
entel zurückgeblieben. Kein Wunder, dass sich immer
mehr Ihrer linken Wähler von Ihnen abwenden.

(Beifall bei der AfD - Dr. Johannes Fechner
[SPD]: Dann schauen Sie sich mal die Umfra-
gen an! — Leni Breymaier [SPD]: Thema!)

 

Ihre sozialreformerischen Experimente, mit denen Sie
jetzt Ihr Image aufbessern wollen, werden ebenso enden:
Als Tiger gestartet, als Bettvorleger geendet.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Dieser Fall zeigt wieder einmal, welche Bedeutung
Sie von der SPD in der Koalition und darüber hinaus in
der politischen Landschaft haben. Entweder können Sie
sich nicht wirklich durchsetzen, so wie hier, oder Sie set-
zen sich durch, und dann kommt dabei nur Schädliches
für unser Land, für unser Volk heraus. Ziehen Sie endlich
Konsequenzen. Machen Sie das, was Ihnen der junge,
süße Kevin empfiehlt: Treten Sie aus der Regierung aus,
kündigen Sie die Koalition, und machen Sie den Weg frei
für Neuwahlen.

(Beifall bei der AfD)

Wir von der AfD sehen weiterhin keinen An-
lass, irgendetwas an dem $ 219a StGB zu ändern. Bei
100 000 Abtreibungen pro Jahr ist indiziell nachgewie-
sen, dass es keinen Mangel an Informationsmöglichkei-
ten gibt. Das wurde nur als Vorwand herbeikonstruiert,
um alte linke Forderungen nach der Legalisierung von
Schwangerschaftsabbrüchen wieder auf die Tagesord-
nung zu setzen.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Da
kennen Sie sich als Mann ja aus!)

Wir lehnen auch die Verschwendung von Steuergel-
dern für ein neues, unnötiges Informationsmedium ab.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
