
Das weiß man erst hinterher.

Norbert Müller (Potsdam) (DIE LINKE):

Ich hatte ja in meiner Rede durchaus darauf hingewie-
sen, was wir an der Reform des Kinderzuschlages gut
finden. Aber ich habe auch in der Regierungsbefragung
letzten Mittwoch die Ministerin sowohl zum Kinderzu-
schlag als auch zum BuT gefragt: Was sind eigentlich die
Maßnahmen der Bundesregierung, um die Inanspruch-
nahme auszuweiten? Die Antwort war: Wir werden viel-
fältige Maßnahmen ergreifen. — Da habe ich mich ein
bisschen veräppelt gefühlt.

Jetzt hat die Kollegin Mast in ihrer Rede gesagt, die
Abgeordneten des Bundestages sollen sozusagen als Bo-
ten der Bundesregierung durch die Republik reisen und
sagen, was für schöne Gesetze beschlossen worden sind
und dass die Menschen jetzt die entsprechenden Anträge
stellen sollen. Das ist eigentlich nicht unser Job, sondern
Aufgabe der Bundesregierung.

(Katja Mast [SPD]: Macht sie doch!)

Jetzt würde ich gerne von Ihnen, Kollege Rix, wissen:
Welche Maßnahmen würden Sie als sozialdemokratische
Bundestagsfraktion vorschlagen, um die teilweise ka-
tastrophale Quote der Inanspruchnahme, die beim BuT
zur Unterdeckung des garantierten Existenzminimums —
Herr Lehmann hat darauf hingewiesen — führt, zu erhö-
hen, damit Kinder nicht mehr unter dem Existenzmini-
mum leben, weil die Eltern möglicherweise überfordert
sind mit der Antragsflut?

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Sönke Rix (SPD):

Es entsteht zum Beispiel weniger Aufwand dadurch,
dass wir einen Bewilligungszeitraum von sechs Monaten
einführen; das ist ein Beitrag zum Bürokratieabbau. Es
entsteht zum Beispiel weniger Aufwand dadurch, dass
wir die Abbruchkanten abschaffen. Auch das bedeutet
weniger Bürokratie. Ein längerer Bezug bedeutet auch
weniger Bürokratie. Die ganz konkreten gesetzlichen
Maßnahmen bedeuten weniger Bürokratie. Die Leistun-
gen werden leichter zugänglich, es gibt mehr Leute, die
sie in Anspruch nehmen, und sie werden höher; das ist
auch ein Beitrag zum Abbau von Bürokratie.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten

der CDU/CSU - Andreas Rimkus [SPD]: Ge-

nauso ist das!)
Das Gleiche gilt im Übrigen auch für die Abschaffung
des Eigenanteils beim Mittagessen und bei der Schüler-
beförderung. Das ist auch ein Abbau von Bürokratie; das

 
bedeutet auch weniger Antragsaufwand. Also: So zu tun,
als ob hier gar kein Abbau stattfindet, ist nicht fair.

Ich war dabei stehen geblieben, dartiber zu sprechen,
was stattdessen fiir Debatten aufgemacht werden. Ein-
mal wird gesagt, dass die Maßnahmen nicht ausreichend
seien. Gut, dartiber kann man streiten; mehr geht immer.
Aber ich stelle mindestens an die Adresse der FDP die
Frage: Wo kommt das BuT eigentlich her? Es ist ja nicht
irgendwie unter einer bösen Großen Koalition entstan-
den, sondern es ist entstanden unter Schwarz-Gelb.

(Pascal Kober [FDP]: Ja, Sie haben es im
Vermittlungsausschuss zerschossen!)

— Ja, im Vermittlungsausschuss; aber es ist ja nicht so,
dass die FDP daran nicht beteiligt war. Das sollte man
zumindest auch erwähnen.

(Pascal Kober [FDP]: Aber Sie haben es ka-
puttgemacht!)

Man sollte in Bezug auf dieses Gesetz nicht so tun, als
ob das Ganze kompletter Blödsinn wäre, sondern auch
Verantwortung tragen und sagen: Ja, das ist auch unsere
Maßnahme gewesen. — Auch das wäre fair, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Maik
Beermann [CDU/CSU] - Pascal Kober [FDP]:
Sie haben es kaputtgemacht!)

Stattdessen wird gesagt: Na ja, es gibt hier Milliarden
an Geldern, die für Rente ausgegeben werden; aber viel
zu wenig Geld wird gegen Kinderarmut ausgegeben. —
Ich will mal darauf hinweisen, wie viele Milliarden durch
den Verlust entstehen würden, wenn Sie alle Ihre Steu-
ersenkungsprogramme durchsetzen würden. Das Geld
wäre sinnvoller angebracht als Investition für Familien
anstatt als Steuersenkung für Besserverdienende, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Pascal Kober [FDP]: Nach-
haltiger!)

Eine letzte Bemerkung will ich noch machen. Wenn
ich in Kiel zum Tanken gefahren bin,

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Fahren Sie etwa
Auto? Geht ja gar nicht, Autofahren!)

habe ich immer den Aufrufbekommen, ich solle bitte bei
der Aktion „Mach MITTAG“ mitmachen, einer wohltä-
tigen Aktion von einem Verband unter der Schirmherr-
schaft des derzeitigen Bürgermeisters und der ehema-
ligen Bürgermeisterin von Kiel, die gesagt haben: Wir
sammeln den 1 Euro, damit die 1-Euro-Zuzahlung fürs
Mittagessen für denjenigen, die im Bezug von Leistun-
gen des Bildungs- und Teilhabepakets sind, nicht mehr
notwendig ist. — Heute wurde verkündet, dass sich der
Verein auflöst, weil diese Maßnahme jetzt Gesetz ist. Das
ist mal eine gute Auflösung eines wohltätigen Vereins,
auch wenn es noch viel zu tun gibt. An dieser Stelle herz-
lichen Dank an die Aktiven in diesem Verein und herzli-
chen Dank an alle Aktiven, die sich gegen Kinderarmut
engagieren.
Sönke Rix
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
