
Herr Wittke.

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Frau Kollegin Dröge, zuerst einmal muss ich sagen:
Ich verstehe den Zusammenhang zwischen der Air-
bus-Frage und dem Beteiligungsfonds nicht. Aber das
lasse ich mal dahingestellt sein.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das erkläre ich Ihnen nachher!)

 
Gleichwohl will ich Ihnen eine Antwort auf diesen
neuen Fragenkomplex geben. Wir stehen am Beginn ei-
ner Debatte, die im Herbst des kommenden Jahres in eine
Kabinettsvorlage münden soll. Das heißt, wir werden in
den nächsten Wochen und Monaten viele Fachgespräche
zu führen haben, auch zu diesem Beteiligungsfonds. Es
ist ein Stein ins Wasser geworfen worden. Es liegt kein
ausformulierter Vorschlag vor; das wissen Sie.

Wenn Sie fragen, warum wir nicht noch andere Sach-
verhalte geprüft haben, die vielleicht auch hilfreich und
zielführend sein könnten,

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Besser!)

sage ich: Wenn Sie das Papier des Bundeswirtschaftsmi-
nisters Peter Altmaier lesen, werden Sie feststellen, dass
es eine Vielzahl weiterer Vorschläge gibt

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das steht nicht drin!)

und der Beteiligungsfonds nicht der einzige Vorschlag in
dieser Richtung ist. Ich finde es gut, dass es ein Signal
für eine aktive Industriepolitik gibt; denn Industrie ist
wichtig für Deutschland, und es ist wichtig, dass sich der
Bundeswirtschaftsminister an die Spitze der Industrieför-
derung in dieser Republik stellt. Das ist ihm mit diesem
Papier offenbar gelungen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
