

Deswegen ist der Applaus wahrscheinlich noch herz-
licher. Vielen herzlichen Dank, Stephan Albani. — Letz-
ter Redner in der Debatte zur Gesundheitsforschung:
Dr. Karamba Diaby für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karamba Diaby (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Als letzter Redner in dieser Debatte
über das Rahmenprogramm Gesundheitsforschung der
Bundesregierung möchte ich am Anfang meiner Rede
auf einen ganz konkreten Fall eingehen.

Bei einer jungen Mutter von zwei Söhnen wurde im
vergangenen Jahr Blutkrebs festgestellt. Astrid ist 41 Jah-
re alt und hat mittlerweile einige Chemotherapien hinter
sich. Doch der Behandlungserfolg blieb bisher leider aus.
Sie braucht jetzt dringend einen Stammzellenspender.

 
Natürlich gibt es viele ähnliche Fälle — zu viele, mei-
ne ich. Der Fall „Astrid“ ist jedoch schwierig. Sie ist
deutsch-nigerianischer Herkunft. Sie braucht deshalb
einen westafrikanisch-europäischen Spender. Leider sind
nur 3 Prozent der registrierten Spender multiethnisch.

Das Rahmenprogramm Gesundheitsforschung sieht
vor, dass der Mensch im Mittelpunkt steht. Ich zitiere:
„Alle Menschen nehmen am medizinischen Fortschritt
teil ...‘“ Und doch sehen wir an diesem Fall, dass es Men-
schen gibt, denen viel seltener geholfen werden kann.
Umso wichtiger ist es, Behandlungsmethoden und Tech-
nologien zu fördern sowie die Rahmenbedingungen für
Forschung zu verbessern.

(Beifall bei der SPD)

Die schnelle Überführung von Forschungsergebnissen
in die medizinische Versorgung steht dabei im Fokus.
Denn je schneller diese Forschung angewendet werden
kann, desto früher können Patienten behandelt werden.
Deshalb sagen wir als Sozialdemokratinnen und Sozi-
aldemokraten: Die Situation der forschenden Ärztinnen
und Ärzte muss verbessert werden.

(Beifall bei der SPD)

Als SPD-Bundestagsfraktion setzen wir uns dafür ein,
dass eine Forderung des Koalitionsvertrages umgesetzt
wird. Das heißt: Erstens. Wir wollen mehr Stellen für
klinisch forschende Ärztinnen und Ärzte schaffen. Zwei-
tens. Für sie muss die Vereinbarkeit zwischen der Arbeit
im Krankenhaus, Forschung und Familie verbessert wer-
den. Drittens. Deutschland muss ein Spitzenstandort der
medizinischen Forschung sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Medizinische Forschung ist eine globale Aufgabe. Da-
her müssen wir auch die internationale Kooperation in
der Forschung stärken. Denn Krankheiten kennen keine
Grenze. Deswegen sollten wir auch keine kennen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir wollen ein gesundes Leben für alle Menschen.
Dafür kann das Rahmenprogramm Gesundheitsfor-
schung einen maßgeblichen Beitrag leisten.

Meine Damen und Herren, selten geht es wirklich um
Leben oder Tod. Doch internationale Zusammenarbeit in
der Medizin kann den Unterschied machen.

Liebe Astrid, an dich: Von ganzem Herzen wünsche
ich dir, dass du so schnell wie möglich einen Spender
findest, damit du dein Leben weiterführen kannst. Alles
Gute.

Danke schön.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,

der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
