
Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Die Debatte über eine grundsätzliche Frage unseres
Verfassungsgefüges hat was mit Respekt vor diesem Par-
lament zu tun. Dieser Gesetzentwurf und Ihre Rede, Herr
Kollege Brandner, waren respektlos. So können wir nicht
über grundlegende Fragen in diesem Haus diskutieren.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
LINKEN)

Ja, politische Ämter sind stets Mandate auf Zeit. Das
ist auch der Grundgedanke, der das Grundgesetz durch-
zieht, indem es politische Macht auch an Wahlen knüpft.
Es gibt in unserem Grundgesetz die Amtszeitbegrenzung
beispielsweise für den Bundespräsidenten und für die
Dr. Volker Ullrich

Richter des Bundesverfassungsgerichts — das aus gutem
Grund, weil beide nicht wieder abberufen werden kön-
nen, weil das auf der einen Seite die Souveränität des
Staatsoberhauptes und auf der anderen Seite die richterli-
che Unabhängigkeit sicherstellt.

Unsere Verfassungsmütter und -väter haben die Amts-
zeit des Bundeskanzlers nicht mit einer Amtszeitbegren-
zung versehen. Sie sind gar nicht auf die Idee gekom-
men, weil das Grundgesetz automatisch mehrere Aspekte
eingebaut hat, wonach die Amtszeit des Bundeskanzlers
unmittelbar auch mit dem Vertrauen des Parlaments zu
tun hat — mit der Vertrauensfrage, dem konstruktiven
Misstrauensvotum und der Verankerung in den Fraktio-
nen, die die Regierung bilden, und natürlich mit der Stär-
ke des politischen Rückhalts.

Und ja, es lässt sich natürlich trefflich streiten, ob aus
politischen Gründen heraus eine Erneuerung im Amt des
Bundeskanzlers opportun erscheint oder nicht. Aber wir
können nicht jede Frage, die die Parteien lösen müssen,
gleich in die Verfassung schreiben, sondern es ist auch
Aufgabe des Parlaments, über die Fraktionen dann eine
Erneuerung herbeizuführen, wenn diese angezeigt ist.
Ich meine, das ist eine Frage, die von konkreten Personen
unabhängig ist. Ganz im Gegenteil: Der Umstand, dass
wir in 70 Jahren Grundgesetz insgesamt nur acht Kanzler
hatten, ist doch ein Ausweis von großer Stabilität. Und
die politische Stabilität in diesem Land hat auch dazu ge-
führt, dass wir Frieden, Freiheit und Wohlstand haben.
Das sollten Sie niemals aus den Augen verlieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ihr Gesetzentwurf ist teilweise auch sachlich falsch.
Sie schreiben beispielsweise, dass der Bundeskanzler ein
direktes Durchgriffsrecht auf das Ausgabengebaren der
Ministerien hat. Sie haben Artikel 65 Grundgesetz nicht
gelesen, nach dem wir das Ressortprinzip haben und je-
der Bundesminister selbst und eigenverantwortlich seine
Regierungsarbeit voranbringen kann.

Sie wissen auch gar nicht genau, was Sie wollen. Sie
schlagen auf der einen Seite eine Zeitspanne für die An-
zahl der Kanzlerjahre vor, und auf der anderen Seite re-
kurrieren Sie auf die Zahl der Wahlen. Beides hat aber
große Schwächen.

Zum einen: Was bedeutet denn „Wahl“?
(Abg. Kay Gottschalk [AfD] meldet sich zu

einer Zwischenfrage)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
