
Fur Biindnis 90/Die Griinen hat das Wort die Kollegin
Kerstin Andreae.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Kerstin Andreae (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist schon bezeichnend, dass zu diesem Thema heute vier
Vorlagen der Opposition vorliegen, aber nichts von der
Koalition.

Herr Hirte, Sie haben gesagt: Wir müssen darüber
nachdenken, wie man das mal machen kann. — Das haben
Sie mir vor drei Jahren in einer Debatte tiber genau das
gleiche Thema auch schon gesagt.
Kerstin Andreae

Und Herr Fechner hat gesagt, die SPD habe Vorschla-
ge vorgelegt, wie die Abzugsfahigkeit begrenzt werden
solle. Ich sehe Ihr Dilemma: Die CDU/CSU macht nicht
mit. Aber Sie müssen anerkennen, dass die Frage, wie
in diesem Land entlohnt wird, das Gerechtigkeitsemp-
finden der Menschen in diesem Land zutiefst berührt.
Wenn die Betreuung von Kindern gering entlohnt wird,
aber die Betreuung unseres Geldes massiv entlohnt wird,
dann haben wir in diesem Land ein Gerechtigkeitspro-
blem. Ich möchte, dass Sie einen Vorschlag machen, wie
wir das aufgreifen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Nun gibt es ja immer die sogenannte Selbstverpflich-
tung. Der Deutsche Corporate Governance Kodex ver-
liert allerdings an Relevanz. Das ist schade. Wir bedauern
das, weil wir diesen Kodex richtig gefunden haben. Er
steckt aber in der Krise, und Unternehmen wenden sich
davon ab. Wenn das so ist, dann müssen wir überlegen,
was wir verpflichtend machen. Wir sind der Meinung,
dass die Vergütungspolitik geregelt werden muss; denn
da läuft ja etwas aus dem Ruder. Wir sagen nicht, dass die
Politik entscheiden soll, wie hoch die Vorstandsgehälter
sind. Das ist nicht unser Punkt. Die Vertragsfreiheit —
Herr Fechner hat das ja gesagt - ist ein hohes Gut. Eine
Begrenzung der Abzugsfähigkeit würde aber bedeuten,
dass die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler nicht jedes
exzessive Managergehalt mitfinanzieren. Darum geht es
in unserem Antrag.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Reinhard Houben [FDP]: Das ist doch eine
Steuererhöhung für die Unternehmen!)

Dass die Hauptversammlung das letzte Wort haben
soll, finden wir absolut richtig. Dann machen Sie doch
einmal einen entsprechenden Vorschlag. Von der Justiz-
ministerin bekommen wir aber einen Vorschlag, in dem
es nur um eine Empfehlung und nicht um eine letztliche
Entscheidung geht. Ich bin einmal sehr gespannt, wie die
Koalition hier zu einer Lösung kommt. Natürlich ist die
Hauptversammlung als Versammlung der Eigentümer, an
der die kritischen Aktionäre teilnehmen können und bei
der Transparenz und Öffentlichkeit geschaffen werden,
der richtige Ort, um diese Diskussion zu führen und diese
Entscheidung zu treffen, nicht der Inner Circle des Auf-
sichtsrats. Insofern wünsche ich dabei gutes Gelingen.
Wir sind der Meinung, dass die Hauptversammlung das
letzte Wort haben soll.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ein weiterer Punkt ist die Rückholklausel. Warum
wird einer Beteiligung an den Erfolgen nicht eine Betei-
ligung an den Verlusten gegenübergestellt, insbesondere
da, wo es in der Verantwortung der Manager liegt? Dann
bringt man nämlich Risiken und Chancen wieder zusam-
men. Gesetzlich ist das möglich; wir haben andere Fälle.
Wir hätten gerne diese Rückholklausel, diese Clawback-
Klausel. Das kann die Union im Übrigen auch unterstüt-
zen. Es ist ja ein Vorschlag von Ihnen, den wir geteilt
haben. Sie haben gesagt: Natürlich müssen Risiken und
Chancen zusammengebracht werden, und es muss auch

 
eine Beteiligung an den Verlusten geben. — Dann warte
ich doch einmal auf einen Vorschlag von Ihnen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Die denken seit drei Jahren darüber
nach!)

Es wird aber immer noch nachgedacht.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, seit drei Jahren schon!)

Letzter Punkt. Es gibt eine Umfrage der UN zu den
Agenda-2030-Zielen. Wir diskutieren ja immer wieder
über soziale und ökologische Nachhaltigkeitsziele. Bei
dieser Umfrage wurden weltweit die CEOs gefragt. Sie
haben ein ganz klares Bekenntnis dazu abgegeben, dass
positive Unternehmensentwicklung mit Nachhaltigkeit
im Ökologischen und sozialen Bereich verknüpft werden
muss.

Shell — wahrlich kein grünes Unternehmen - hat be-
schlossen, dass ab 2020 die Auszahlung von Boni an die
Einhaltung von CO,-Emissionen geknüpft wird. Dieses
Vorgehen soll kein Einzelfall bleiben. Deswegen sind wir
der Meinung, dass Boni sich auch an der Frage ökolo-
gischer und sozialer Nachhaltigkeitsstrategien eines Un-
ternehmens orientieren müssen. Das hat nicht nur einen
ökologischen und sozialen Nutzen; es hat einen zutiefst
ökonomischen Nutzen. Damit müssten Sie vorangehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

a 41.1

Denn klar ist, dass wir nur mit v Regeln Fair-
ness schaffen, die Mitfinanzierung durch Steuerzahlende
stoppen und eine sinnvolle Verknüpfung von nachhalti-
gem Unternehmenserfolg und Vergütung fördern. Genau
das schlagen wir Ihnen heute mit unserem Antrag vor.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
