
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.

Kirsten Luhmann (SPD):

Ich komme zum Schluss. — Schauen Sie auf die Seite
des Verkehrsministeriums. Da wird Ihnen genau erklärt,
was Transparenz ist, welche Maßnahmen wichtiger sind
als andere und warum wir sie durchführen. Sie hätten
auch Herrn Pofalla im Ausschuss befragen können. Das
haben Sie leider versäumt. Aber das können Sie noch
nachholen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
