

Der nächste Redner: Professor Dr. Heribert Hirte,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Heribert Hirte (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
reden hier eigentlich über etwas ganz anderes als über
das, was die Anträge insinuieren; denn es sind keine An-
träge, die im luftleeren Raum stehen, sondern — wir ha-
ben es schon mehrfach gehört — eigentlich handelt es sich
um Änderungsanträge zu einem Gesetzentwurf, die au-
Berhalb des eigentlichen Verfahrens eingebracht werden.

Eigentlich geht es um noch etwas anderes. Beide
Anträge beschäftigen sich ja im Wesentlichen mit dem
Whistleblowing und gar nicht — auf einige Punkte kom-
me ich gleich noch zu sprechen — so sehr mit den Fra-
gen des Schutzes von Geschäftsgeheimnissen. Es geht
darum, eine Richtlinie zu beeinflussen, die gerade in
Brüssel verhandelt wird. Deshalb muss man die Anträge
eigentlich so interpretieren, dass Sie eine Stellungnahme
der Bundesregierung zu diesem zweiten Richtlinienpaket
erzwingen wollen. Eine gute Idee — das muss ich ganz
deutlich sagen —, aber das ist nicht das, was Sie in den
Anträgen vorgelegt haben.

Lassen Sie mich zu den einzelnen Punkten etwas sa-
gen. Der erste Punkt betrifft Whistleblowing, etwas, was
Ihnen wirklich am Herzen liegt. Die EU ist dabei, die
zweite Richtlinie vorzubereiten. Wir haben darüber ge-
redet. Alle Überlegungen, die wir hier haben, speisen
wir über die Bundesregierung auch auf die europäische
Ebene ein.

Wenn in Ihrem Antrag, Frau Rottmann, steht, es fehle
die zukunftsweisende Positionierung, so muss ich dazu
sagen, dass das, was wir hier machen, nämlich auf der
einen Seite Geschäftsgeheimnisse zu schützen und auf
der anderen Seite Rechtssicherheit für Whistleblower zu
schaffen und beides gegeneinander abzuwägen, ein wun-
derbares rechtspolitisches Ziel ist. Es geht um eine rich-
tige dogmatische Strukturierung unseres Rechts, die wir
in dieser Weise — bisher haben wir in diesem Bereich nur
Richterrecht und verstreutes Recht — noch nicht haben.
Das wäre ein großer Schritt nach vorne.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Dr. Heribert Hirte

Wenn Sie dann sagen, der Whistleblower-Schutz müs-
se deutlich gestärkt werden — auch da geht es nicht um
Geschäftsgeheimnisse —, muss man auch überlegen, wo-
rum es wirklich geht. Whistleblower-Schutz ist richtig
und nötig. Die arbeitsgerichtliche Rechtsprechung hat
das schon entwickelt. Aber es geht auch um das Interes-
se der Allgemeinheit bzw. der Öffentlichkeit. Bei Interna
des Unternehmens — dazu gehören auch die Arbeitsbe-
dingungen — muss man unter Umständen die Abwägung
etwas anders vornehmen.

Lassen Sie mich auf einige weitere Einzelheiten ein-
gehen. Sie sagen, es müsste eigentlich eine allgemeine
Regelung zum Whistleblower-Schutz nach der Whistle-
blower-Richtlinie geben; der Fall, über den wir im Au-
genblick reden, sei doch eigentlich nur ein Spezialfall. —
Ja, ich glaube, da haben Sie recht. Wir müssten eigentlich
die später kommende Richtlinie als Grundlage der allge-
meinen Regelung definieren. Die Ausnahmelösung, die
wir hier im Augenblick haben, ist möglicherweise nur
eine Interimslösung. Darüber müssen wir reden.

In beiden Anträgen wird angesprochen, dass die De-
finition des Geschäftsgeheimnisses zu unbestimmt sei.
Kollege Jung hat schon erläutert, worauf diese Begriffs-
bestimmung zurückzuführen ist, nämlich dass man sie im
Zusammenhang mit der Begründung sehen muss.

(Zuruf der Abg. Beate Müller-Gemmeke
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Ich möchte nur darauf hinweisen: Diese Diskussion ha-
ben wir beim Geschäftsgeheimnisschutz an vielen Stel-
len, etwa, wenn es um das Kartellrecht geht, wenn es
darum geht, was wirklich — sozusagen als Monopol — ge-
schützt ist. Es geht auch darum, dass Geschäftsgeheim-
nisse wirklich faktisch geschützt werden. Genau das
wird auch in der Richtlinie zum Ausdruck gebracht. Das
berechtigte Interesse alleine, Kollege Movassat, reicht
nicht. Es gibt auch andere Fälle, in denen Zahlen einer
Geheimhaltung unterliegen und es nicht anschließend
dem Richter überlassen sein kann, diese wirklich im In-
teresse des Unternehmens schützenswerten Zahlen der
Öffentlichkeit preiszugeben.

Einen letzten Punkt will ich ansprechen, weil er bis-
her nicht erwähnt wurde, nämlich die Frage des In-Ca-
mera-Verfahrens. Zu Recht weisen Sie im Grünenantrag
auf das Verfahren hin. Was mich nur wundert: Ein In-Ca-
mera-Verfahren, das über das hinausgeht, was jetzt im
Gesetzentwurf steht, entspricht genau dem, was norma-
lerweise im Rahmen von Schiedsverfahren durchgeführt
wird. Dass Sie hier etwas fordern, was Sie anderswo ab-
lehnen, ist schon erstaunlich; aber wir gehen darauf noch
weiter ein.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
