
Vielen Dank, Herr Kollege Biadacz. — Ich schließe die
Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt.

Interfraktionell wird Uberweisung der Vorlagen der
Fraktionen der FDP, Die Linke und der AfD auf den
Drucksachen 19/7698, 19/7705 und 19/7723 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Allerdings ist die Federführung strittig. Die Fraktionen
der CDU/CSU und SPD wünschen jeweils Federführung
beim Ausschuss für Inneres und Heimat. Die Fraktionen
der FDP, Die Linke und der AfD wünschen jeweils die
Federführung beim Ausschuss Digitale Agenda.

Ich lasse zuerst über die Überweisungsvorschläge
der Fraktionen der FDP, Die Linke und der AfD abstim-
men, also Federführung jeweils beim Ausschuss Digitale
Agenda. Wer ist fiir diese Uberweisungsvorschlage? —
Das sind die Antragsteller AfD, FDP und Linke. Wer ist
dagegen? — Das sind die Koalition und die Grünen.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Oh!)
Damit sind die Uberweisungsvorschlage abgelehnt.

Ich lasse nun über die Überweisungsvorschläge der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD abstimmen, also Fe-
derführung jeweils beim Ausschuss für Inneres und Hei-
mat. Wer stimmt dafür? — Das sind wieder die Koalition
und die Grünen. Wer ist dagegen? — AfD, FDP und Lin-
ke. Damit ist der Überweisungsvorschlag angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21 a und 21 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Manuela Rottmann, Beate Müller-Gemmeke,
Tabea Rößner, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Geschäftsgeheimnisgesetz — Schutz für Ar-
beitnehmerinnen, Journalisten, Hinweisgebe-
rinnen und Wirtschaft nachbessern

Drucksache 19/7453

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und \erbrauchersehutz (f)
Ausschuss fiir Arbeit und Sozial

Ausschuss fiir Kultur und Medien

 
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Niema
Movassat, Dr. André Hahn, Doris Achelwilm,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Presse, Arbeitnehmervertretung und Whistle-
blower im Geschaftsgeheimnisgesetz schützen

Drucksache 19/7704

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss fiir Arbeit und Soziales
Ausschuss fiir Kultur und Medien

Hierzu sind, interfraktionell vereinbart, 38 Minuten
vorgesehen. — Es gibt keinen Widerspruch.

Wenn Sie sich bitte zügig entscheiden würden, ob Sie
hierbleiben oder rausgehen wollen.

Ich eröffne die Aussprache. Die erste Rednerin ist
für Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Dr. Manuela
Rottmann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ein wesentliches Handicap der EU ist ja
Folgendes: Hinter dem Pfusch der nationalen Umsetzung
werden ihre Leistungen für die Bürgerinnen und Bürger
manchmal überhaupt nicht mehr erkennbar. Heute ha-
ben wir dafür wieder ein Beispiel: Die EU erlässt eine
Richtlinie zum Geheimnisschutz, an der es eigentlich gar
nicht viel auszusetzen gibt. Die EU will europäische Un-
ternehmen effektiver gegen den Verlust ihrer Betriebsge-
heimnisse schützen. Das ist gut. Sie sieht aber auch die
Risiken eines zu weiten Geheimnisbegriffs, und das ist
auch gut.

Das Interesse von Unternehmen am Schutz von Ge-
heimnissen wird in der Richtlinie gut austariert mit dem
Schutz von Hinweisgebern und mit der Medien-, Mei-
nungs- und Informationsfreiheit. Die Richtlinie sieht aus-
drücklich vor, dass die Mobilität von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern durch einen überbordenden Geheim-
nisschutz nicht beeinträchtigt werden darf. Sie regelt aus-
drücklich, dass die Erfüllung von Informationsaufgaben
von Arbeitnehmervertretungen gegenüber der Beleg-
schaft weiterhin sichergestellt bleiben muss. Sie fordert
außerdem Sanktionen für eine missbräuchliche Berufung
auf Betriebsgeheimnisse, damit daraus nicht ein Instru-
ment der Einschüchterung wird. Sie verweist auf die Not-
wendigkeit besonderer Schutzmechanismen vor Gericht,
damit Geheimnisschutz überhaupt effektiv durchgesetzt
werden kann. Brüssel hat das gut gemacht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Versemmelt worden ist es dann allerdings hier in Ber-
lin. Aus einer guten Richtlinie wird ein Risikogesetz für
Journalistinnen und Journalisten, für Hinweisgeber, für
Arbeitnehmer, für Betriebsrätinnen oder für die Entwick-
ler freier Software. Die Sachverständigenanhörung zum
Dr. Manuela Rottmann

Umsetzungsgesetz von Katarina Barley ist ein Desaster
gewesen.

(Erhard Grundl [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Das stimmt!)

Da können Sie uns und der Linken gerne mal einen Kaf-
fee dafür ausgeben, dass wir mit unseren Anträgen die
Arbeit machen, für die Sie ein ganzes Justizministerium
haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Jetzt brauchen Sie die beiden Anträge nur noch neben Ih-
ren Gesetzentwurf zu legen und diesen entsprechend um-
zuarbeiten, und der schlimmste Schaden ist abgewendet.

Was ist aber davon zu halten, wenn die Kommission,
das EU-Parlament und 27 EU-Staaten bessere Regelun-
gen zustande bringen als eine Koalition aus zwei Frakti-
onen und drei Parteien? Was zum Teufel ist eigentlich mit
der SPD los, wenn der DGB dort mit seinen fundierten
Einwänden überhaupt kein Gehör mehr findet, sondern
sich an uns wenden muss?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Niema Movassat [DIE LINKE]: Gute Frage!)

Und was ist von einer Justizministerin zu halten, die eu-
ropäisches Recht national so sehr verkorkst, vor allem
durch ihre litischen Ambiti ?

 

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die größten Sorgen mache ich mir aber um die lau-
fenden Trilogverhandlungen zur Whistleblower-Schutz-
richtlinie in Brüssel. Fast wöchentlich sitzen bei mir im
Büro Hinweisgeber, die aufgrund der unklaren Rechts-
lage in Deutschland gravierende persönliche Folgen für
hochanständiges, integres Verhalten tragen. Es ist an der
Zeit, dass dieser Staat etwas für diese Menschen tut.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir wissen als Abgeordnete nicht, ob Sie von der
Bundesregierung sich in diesen Verhandlungen für die
Meinungsfreiheit und für die Hinweisgeber einsetzen
oder für die Compliance-Interessen der Unternehmen. Es
gibt keinerlei Anlass, dieser Bundesregierung in dieser
Frage Vertrauen zu schenken, und das ist das Bitterste an
diesem Gesetzentwurf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN sowie des Abg. Niema Movassat [DIE
LINKE])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
