

Vielen Dank. — Als nächster Redner hat der Kollege
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn das Wort, Bündnis 90/
Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
wird Albert Einstein zugeschrieben, dass er mal gesagt
hat: Auf jedes komplexe Problem gibt es eine einfache
Antwort, und die ist falsch. — Wir haben hier zwei Bei-
spiele, bei denen das mal wieder zutrifft. Die Komplexi-
tät erkennt man, wenn man sich internationale Vergleiche
anschaut. Denn dann stellt man fest, dass die Steuerbe-
lastung in Deutschland sehr gering ist. Wir sind im inter-
nationalen Vergleich am unteren Ende der Skala. Gleich-
zeitig gibt es aber internationale Vergleiche, die zeigen,
dass die Belastung mit Steuern und Abgaben in Deutsch-
land bei geringen und mittleren Einkommen besonders
hoch ist. Um das auseinanderzuklamüsern, braucht man
etwas mehr Gehirnschmalz, als in die vorliegenden An-
träge investiert wurde.

Wir alle wissen — das hat Kollege Binding eben schon
beschrieben -, dass die Einkommensteuerbelastung bei

 
den geringen Einkommen fast marginal ist. Das heißt,
wenn man an der Stelle dreht, verändert man relativ we-
nig. Sie von der FDP wollen ein bisschen verändern,
aber es wäre relativ wenig. Dazu kommen die Sozial-
versicherungsabgaben; darüber müsste man eigentlich
nachdenken. Dann gibt es auch noch Sozialtransfers.
Da liegt der Hase im Pfeffer. Wir haben ein Sozialtrans-
fersystem, bei dem wir nicht nur Grenzabgabenbelas-
tungen von 20 oder 30 Prozent haben, sondern von 80,
90 oder in bestimmten Fällen sogar über 100 Prozent.
Das ist ein zentrales Gerechtigkeitsproblem. Da müsste
man endlich drangehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das heißt, man muss die Punkte zusammendenken —
Einkommensteuer, Sozialv I Trans-
fersystem —, und dann muss man gezielt diejenigen ent-
lasten, die geringe Einkommen haben. Wir wollen das
mit der grünen Garantiesicherung tun, damit das Exis-
tenzminimum für alle gedeckt ist, damit untere und mitt-
lere Einkommen wirklich spürbar entlastet werden und
nicht nur so ein bisschen, wie von der FDP vorgesehen,
und damit sich Erwerbsarbeit, zusätzliche Erwerbsarbeit
endlich mehr lohnt als heute. Das ist für uns ein zentrales
Gerechtigkeitsproblem.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
