
Vielen Dank. — Rückfrage, Frau Vogler?

Kathrin Vogler (DIE LINKE):

Die Bundesregierung unterhält durchaus auch Be-
ziehungen zu anderen völkerrechtlich nicht anerkann-
ten Entitäten. Insofern ist das für mich kein Argument.
Grundsätzlich spricht viel dafür, dass man Straftäter und
Straftäterinnen da aburteilt, wo die Tat geschehen ist.

Würden Sie meine Meinung teilen, dass Daesh kein
nationales Problem in Syrien oder im Irak, sondern ein
internationales, sogar ein globales Problem ist und dass
auch die deutschen IS-Kämpfer, die als Foreign Figh-
ters in diesen Kampf gezogen sind, sich sicher nicht in
Syrien, sondern hierzulande radikalisiert haben, woraus
auch eine gewisse Verantwortung für die Bundesrepublik
Deutschland erwächst? Wie sieht die Bundesregierung
das, und in welcher Form werden Sie hier tätig?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Es wurde schon kurz im allgemeinen Teil der Befra-
gung der Bundesregierung in der Antwort des Kollegen
aus dem BMJV angesprochen. Wir sind darüber im Ge-
spräch, sicherlich; wir beteiligen uns an der Anti-IS-Koa-
lition. Bundesminister Maas hat sich anlässlich des Tref-
fens der EU-Außenminister in Brüssel am Montag, dem
18. Februar, zu dem Thema IS und auch zu der Rückkehr
von Kämpfern eingelassen. Er hat angekündigt, das The-
ma gemeinsam mit den europäischen Partnern zu bespre-

 
chen; das tun wir, insbesondere auch mit den Franzosen
und den britischen Freunden. Wie Sie wissen, haben auch
deutsche Staatsbürger grundsätzlich das Recht auf Wie-
dereinreise. Allerdings ist es für uns aktuell schwierig,
die Situation in Syrien zu überprüfen, zu überprüfen, ob
tatsächlich deutsche Staatsangehörige betroffen sind.

Vizepräsidentin Claudia 
