
Vielen Dank, Sepp Müller. — Einen schönen guten Tag
von mir, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der nächste Redner ist für die AfD-Fraktion Peter
Boehringer.

(Beifall bei der AfD)

Peter Boehringer (AfD):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Einiges wurde schon gesagt, und einiges ist auch rich-
tig. Ja, hier droht wieder einmal eine Verletzung der seit
2010 doch angeblich eisern einzuhaltenden ordnungspo-
litischen Grundsätze „Nie wieder Rettungen von Banken
mit Steuergeld!“ und „Nie wieder Banken, die „too big
to fail“ sind!“.

Ja, es geht um bis zu 30 000 Arbeitsplatze. Und doch
mauert die Bundesregierung und eben auch der Frakti-
onsvertreter der Union mit Informationen, obwohl an den
Börsen und überall in den Medien völlig klar ist, dass das
Finanzministerium aktiver Treiber der Fusionsgespräche
ist.

Im Haushaltsausschuss hat Minister Scholz heute
ernsthaft behauptet, man sehe die Commerzbank nur als
Finanzanlage — das ist lächerlich — und man verfolge die-
sen Prozess in den Medien, und dies, obwohl die Spatzen
das Gegenteil von den Dächern pfeifen. Nur zwei Me-
dienzitate: Scholz macht Druck. Staatssekretär Kukies
treibt Fusion voran. — Sogar offiziell bestätigt hat es
23 Treffen der betroffenen Banken mit dem BMF gege-
ben. Das Thema schreit nach Behandlung im Bundestag.
Immerhin ist die Commerzbank bereits teilverstaatlicht
mit dem Ankeraktionär Bund.

Ich konzentriere mich nun aber auf die in den Medien
noch zu wenig angesprochenen, meiner Meinung aber
entscheidenden Punkte.

Erstens. Die wahre Ursache für diese Gespräche und
der rosarote Elefant im Raum, den keiner sehen will, ist
der von der EZB manipulativ bis nahe null gedrückte
EU-ropäische Leitzins.

(Beifall bei der AfD)

Dieser Nullzins verursacht erst das Ertragsproblem bei
den Banken. Gerade wurde bekannt gegeben, dass die
Banken für 2019 ein Ertragsminus bei den Zinserlösen
von 13 Prozent gegenüber 2018 erwarten. Diese Erlöse
tragen über 70 Prozent zum Gewinn der Banken bei. Eine
Bank kann in diesem Umfeld nichts mehr verdienen.
Eine Fusion kann an diesen EU-gemachten Problemen
überhaupt nichts ändern.

Zweitens. Hier droht eine Teilverstaatlichung der
Deutschen Bank durch die Hintertür, sogar durch eine
doppelte Hintertür: Zum einen wird hier indirekt und
Peter Boehringer

unauffallig durch die Fusion mit der bereits staatlichen
Commerzbank eine Liquiditäts- und letztlich auch Haf-
tungs- und Rettungsleine zur Deutschen Bank geworfen.
Zum anderen soll der Bundesanteil an den Banken künf-
tig über die KfW gehalten werden — und so zunächst am
deutschen Staatshaushalt und an der parlamentarischen
Kontrolle vorbei. Das ist eine Parallele zur Euro-Dau-
errettung, wo genau das gleiche Prinzip immer wieder
greift: Über Sondervehikel wird Geld ausgereicht, im-
mer wieder faktisch mit deutscher Bonität garantiert.
Und weil die KfW eine der ganz wenigen Banken in
Deutschland ist, die wirklich noch viel Geld und durch
die Haftung des deutschen Steuerbürgers ein AAA-Ra-
ting hat, soll sie nun einspringen. Damit sind künftige
Kapitalerhöhungen der neuen Großbank schon gesichert.
Die kommen so sicher wie das nächste Euro-Rettungspa-
ket der EZB, und das wird ebenso milliardenschwer sein.

(Beifall bei der AfD)

Ich kann das heute noch nicht beweisen, aber wir werden
uns hier wieder sprechen.

Bei den folgenden sehr berechtigten Fragen darf das
BMF nicht länger mauern - sie berühren nicht die Ver-
handlungspositionen der betroffenen Banken, und sie lö-
sen auch keine Ad-hoc-Mitteilungspflichten aus, um das
Argument, das vermutlich kommt, Frau Staatssekretärin,
gleich vorwegzunehmen —:

Erstens: Soll staatliches Geld neu in die Hand genom-
men werden? Wir müssen diese Frage stellen dürfen, und
wir vermuten sehr stark, ja. Der Bund muss voraussicht-
lich alle Risiken dieser Fusion mit Milliarden an Steuer-
geld absichern. Was bei der Euro-Dauerrettung seit Jah-
ren mit deutscher Bonität funktioniert, soll auch hier der
Königsweg werden. Anders geht es gar nicht. Die Ka-
pitalmärkte erkennen diese implizite Staatsgarantie. Sie
wissen das; jeder an der Börse weiß es. Doch der deut-
sche Steuerzahler wird nicht informiert, und hier wurde
das Offensichtliche eben wieder geleugnet.

Zweitens: Warum soll ein teilverstaatlichter Cham-
pion besser wirtschaften? Das ging bislang immer
schief. Ich verweise auf die französischen Erfahrungen
der 1980er-Jahre und natürlich auf die unsäglich vielen
Desaster bei den Landesbanken. Gerade das BMF mit
Minister Scholz an der Spitze sollte eigentlich wissen —
HSH Nordbank mit einem Steuerdesaster von 14 Milli-
arden Euro -, wie Staatsinterventionismus im Banken-
sektor funktioniert, nämlich gar nicht. Das geht immer
schief. Herr Müller — Sie waren mein Vorredner eben -,
es ist nicht vorbei, es fängt gerade erst an. Das ist Staats-
interventionismus pur. Wir werden ihn erleben.

(Beifall bei der AfD)

Diese Fusion wird zu komplex, zu intransparent und
zu teuer. Das sehen sogar die Kollegen in Ihren eigenen
Reihen so: Herr Michelbach, Herr Rehberg und Herr
Jager von der Union sind skeptisch, und auch der Ob-
mann der SPD im Finanzausschuss, Kollege Binding, hat
sich skeptisch geäußert.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Die
Wirtschaftsweisen!)

 
— Ich habe nur ,,skeptisch“ gesagt. Was Sie wirklich sa-
gen, Herr Michelbach, weiß ich natürlich nicht. Aber
skeptisch haben Sie sich geäußert, und das haben auch
einige andere Kollegen getan.

Zuletzt noch das „ceterum censeo“ — nicht ganz neu,
aber es passt in diesem Kontext wieder gut -: Besetzen
Sie endlich das schreiend unvollständig besetzte Ban-
ken-Finanzierungsgremium auch mit AfD-Vertretern!

(Beifall bei der AfD)

Dort werden die relevanten Infos zu solchen Fusionen
diskutiert und diesem Haus bekannt gegeben und zu-
gänglich gemacht. Es ist ein demokratischer Skandal,
dass die Kollegen Münz und Glaser noch immer nicht in
dieses Gremium gewählt sind.

(Stephan Brandner [AfD]: Morgen!)
Wir geben Ihnen morgen noch eine Chance dazu.
(Stephan Brandner [AfD]: Ja!)
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
