

Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Artur Auernhammer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Artur Auernhammer (CDU/CSU):

Verehrter Herr Prasident! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Ich möchte zurück zum Thema, nämlich zur
Änderung des Marktorganisationsgesetzes, kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Dabei geht es um Lizenzen, um Sicherheiten, um Zustän-
digkeiten der Zollverwaltung. Hier geht es um eine rein
technische Entscheidung. Die ideologischen Debatten,
die Grundsatzdebatten über Agrarpolitik werden wir zu
anderer Zeit leidenschaftlich und mit vollem Engage-
ment hier führen.

Deshalb, meine Damen und Herren, ist nur eines zu
sagen: Die Praxis draußen ist weiter als die Bürokratie.
Regeln wir die gesetzliche Grundlage jetzt. Und nach-
dem Sie sich alle dazu bereitgefunden haben, diesem
Gesetz auch zuzustimmen, möchte ich aufgrund der fort-
geschrittenen Zeit — auch wenn einige Kollegen wollen,
dass ich noch längere Ausführungen mache - schließen
und mich für die Zustimmung zu diesem Gesetz bedan-
ken. Ich freue mich auf ein positives Votum.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
