
Vielen Dank, Herr Kollege Bleser. — Der nächste Red-
ner für die SPD-Fraktion: der Kollege Dr. Sascha Raabe.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Sascha Raabe (SPD):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Ja, in der Tat wäre es gut, wenn alle öffentlichen
Auftraggeber, seien es Kommunen, Land oder Bund, ver-
pflichtend einer Regelung unterworfen wären, wonach
sie bei der Beschaffungsvergabe Nachhaltigkeitskrite-
Dr. Sascha Raabe

rien und soziale Kriterien einhalten müssten. Aber ich
möchte auch daran erinnern: Als ich von 1996 bis 2002
Bürgermeister war, gab es bei Ausschreibungen noch gar
nicht die Möglichkeit, überhaupt zu sagen: Das muss
Fairtrade-zertifiziert sein. — Es ist schon gut, dass vie-
le Kommunen jetzt die Möglichkeit haben und sie auch
freiwillig nutzen, bei Ausschreibungen Umweltstandards
und Sozialstandards zur Bedingung zu machen.

Meine ehemalige Heimatgemeinde Rodenbach ist
mittlerweile Fairtrade-Town. Das ist eine Bewegung, die
sehr ermutigend ist. Bei mir im Kreis ist auch die Nach-
barstadt Erlensee Fairtrade-Town. Andere wie Hanau
machen sich auf den Weg. Es gibt mittlerweile in ganz
Deutschland Hunderte von Fairtrade-Towns. Wir sollten
auch mal die Menschen, also die Konsumentinnen und
Konsumenten, loben, die in Eine-Welt-Läden einkaufen,
die, egal ob es Kaffee oder Kakao ist, auf das Fairtra-
de-Siegel achten. Ich finde, wir sollten all den Menschen
danken, die in Eine-Welt-Läden ehrenamtlich für fairen
Handel sorgen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Jetzt sage ich aber als Entwicklungspolitiker, der sich
schon lange mit dem Bereich des weltweiten Handels
beschäftigt: Zertifizierungen sind nur die zweitbeste
Lösung. Die beste Lösung wäre natürlich — diese würde
alles umfassen —, wenn wir Regeln hätten, wonach über-
haupt nur Produkte gehandelt werden dürfen, bei denen
sichergestellt ist, dass Menschenrechte eingehalten wer-
den,

(Zuruf des Abg. Marian Wendt [CDU/CSU])

bei denen sichergestellt ist, dass keine Kinder als Skla-
ven in Bergbauminen arbeiten oder, wie Millionen Kin-
der, auf Kakaoplantagen die Bohnen pfliicken miissen.
Es muss doch unser Anspruch an unsere Handelsverein-
barung mit anderen Landern sein, dass nach Europa nur
Waren zollfrei geliefert werden diirfen, bei deren Her-
stellung die Menschenrechte und die Arbeitnehmerrechte
eingehalten werden, meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Sabine
Leidig [DIE LINKE])

Deswegen bin ich auch froh, dass die Kolleginnen
und Kollegen der deutschen Sozialdemokraten im Euro-
päischen Parlament, das ja für Handelsfragen zuständig
ist, erst jüngst geschlossen gegen das Handelsabkommen
mit Singapur gestimmt haben, weil in diesem Abkom-
men eben nicht rechtsverbindlich festgelegt worden ist,
dass Verstöße gegen grundlegende Arbeitnehmerrechte
zu einer Rücknahme der Zollvorteile führen können. Das
ist der richtige Weg. Ich will jetzt gemeinsam mit allen
gleichgesinnten Kolleginnen und Kollegen des Hohen
Hauses hier und auch im Europäischen Parlament errei-
chen, dass wir uns bei dem Abkommen mit Vietnam ge-
nauso verhalten; denn wir können nicht mit einem Land,
das keine Gewerkschaften zulässt, ein Freihandelsab-
kommen abschließen. Wir sagen: Wir wollen fairen statt
freien Handel. Das muss sich dann auch in den Handels-
verträgen der Europäischen Union widerspiegeln. Das

 
ware natiirlich der umfassende groBe Wurf. Dafiir bitte
ich Sie um Unterstiitzung, meine sehr geehrten Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Wer sich einmal wie ich in Ländern Afrikas ange-
schaut hat, was Kinderarbeit bedeutet, unter anderem,
dass Kinder in einem Eimer in kleine Löcher herunter-
gelassen werden, um dort nach Diamanten zu schürfen,
und übelste und menschenverachtende Arbeitsbedingun-
gen ertragen müssen, den macht es natürlich zornig, dass
auch so viele Jungen und Mädchen gezwungen werden,
unter der sengenden Sonne auf Plantagen zu arbeiten.
Da muss ich als Entwicklungspolitiker aber auch fragen:
Was können wir denn an Alternativen anbieten? Es ist
das eine, zu Recht zu sagen: Wir wollen das verbieten. Es
darf nur gehandelt werden, wenn sichergestellt ist, dass
die Herstellung ohne Kinderarbeit erfolgt ist. - Aber das
andere ist: Wir müssen natürlich auch den Eltern finan-
zielle Mittel geben, damit sie zum Beispiel einen Aus-
gleich dafür haben, wie es in Brasilien der Fall ist — das
soziale System sieht vor, dass die Eltern dann, wenn sie
ihre Kinder zur Schule und zum Arzt schicken, dafür ei-
nen Ausgleich, eine Art Sozialhilfe, bekommen -, dass
sie Zugang zu Bildung bekommen, Arbeitsplätze, gute
Jobs haben, damit Kinderarbeit gar nicht mehr nötig ist.

Deswegen sage ich Ihnen auch in dieser Debatte: Der
Eckwertebeschluss des Finanzministers für den Entwick-
lungsetat reicht nicht aus. Wir haben im letzten Jahr hier
im Parlament gekämpft und erreicht, dass wir am Ende
700 Millionen Euro mehr bekommen haben. Ich denke,
auch in dieser Debatte gehört es zur Ehrlichkeit dazu, zu
sagen: Wenn wir fairen Handel, faire Beschaffung ha-
ben wollen, müssen wir armen Familien Chancen geben.
Deswegen muss der Etat für Entwicklungszusammenar-
beit bis zum Herbst deutlich erhöht werden. Dafür bitte
ich Sie jetzt schon um Unterstützung.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
