
Ich würde Sie jetzt bitten, mit Ja oder Nein zu ant-
worten.

Mahmut Özdemir (Duisburg) (SPD):
Dann gestatte ich es nicht.

(Lachen bei der AfD)
— Sie hätte sich ja stellen können.

100 Jahre nachdem Marie Juchacz als erste Parlamen-
tarierin, als Freie und Gleiche in diesem Haus gespro-
chen hat, möchte ich meine Redezeit dazu nutzen, Ihnen
darzulegen, wofür die SPD steht

(Tino Chrupalla [AfD]: Bei 8 Prozent stehen
Sie!)

und welche Haltung wir zu dem Thema haben, anstatt sie
zu verschwenden.

Wir wollen den Frauenanteil im Deutschen Bundes-
tag unter Beachtung folgender Grundsätze erhöhen: Die
Quotenregelungen, die die Parteien des Deutschen Bun-
destages festgelegt haben — und einige praktizieren sie;
wir haben es gerade gehört -, möchten wir harmonisieren
und zu einer gesetzlichen Regel ausgestalten. Die hohen
verfassungsrechtlichen Hürden im Hinblick auf die Ein-
griffe wollen wir aber auch politisch und verfassungs-
rechtlich würdigen. Die bisherige Praxis der durch den
vorliegenden Gesetzentwurf verächtlich gemachten Par-
teien, die dem Wahlvolk bei jeder Wahl geschlechtsbezo-
gen quotierte Listen vorlegen, ist im Übrigen zu keiner
Zeit auch nur ansatzweise von Wahlleitungen oder der
Verfassungsrechtsprechung beanstandet worden.

(Fabian Jacobi [AfD]: Ja, eben!)

Der Schutzauftrag von Artikel 3 Absatz 2 Grundge-
setz muss mit den Wahlrechtsgrundsätzen in Artikel 38
Grundgesetz innerhalb unseres Systems von Erst- und
Zweitstimmen in Einklang gebracht werden. Die Frau-
enanteile in den Fraktionen zeigen, dass es bereits jetzt
möglich ist, mehr und echte Gleichberechtigung herzu-
stellen, wenn alle Parteien dazu verpflichtet würden, ihre
Listen zu quotieren.

Die primäre Möglichkeit, ein Bundestagsmandat zu
erreichen, ist allerdings immer noch das Direktmandat.
Mahmut Ozdemir (Duisburg)

Hier entscheiden sich die Parteien in ihren Gliederungen
und vergeben eine einzige Kandidatur je Wahlkreis. Wel-
ches Verhältnis unter Männern und Frauen der direkt ge-
wählten Abgeordneten am Ende zustande kommt,

(Fabian Jacobi [AfD]: Entscheidet der Wäh-
ler!)

ist ausschließlich dem Wählerwillen vorbehalten, und
das tastet derzeit auch niemand an.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Petra
Nicolaisen [CDU/CSU}])

Quoten im Rahmen von Listen verursachen Unwuch-
ten, aber genau das ist ihre Aufgabe: eine Unwucht zum
Ausgleich einer anderen Unwucht. Sie greifen in die
demokratischen Mehrheitswahlergebnisse ein, indem
sie einen möglicherweise überlegenen Zählwert eines
Stimmergebnisses im Hinblick auf den Erfolg, der sich
realisieren soll, verkürzen. Wenn man jedoch die Rah-
menbedingungen parteiinterner Wahlen gemeinsam setzt,
dann kann man sich auf eine solche Auseinandersetzung
bei Entscheidungen und Spitzenkandidaturen — dazu zäh-
le ich jetzt auch einfach mal die Direktmandate - einstel-
len. Dafür garantieren sie diesen benachteiligungsfreien
Zugang. Diesen benachteiligungsfreien Zugang müssen
wir im Übrigen auch auf die Landeslisten ausdehnen und
vollstrecken.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Petra
Nicolaisen [CDU/CSU])

Die praktizierte Umsetzung des heute geltenden
Wahlrechtes von Grünen, Linken und SPD führt heute
schon verfassungsrechtssicher zu einer Steigerung des
Frauenanteils des gesamten Deutschen Bundestages und
wird ein jedes Mal im Rahmen einer demokratischen
Entscheidung von der jeweiligen Parteibasis bestätigend
fortgeschrieben.

Seien wir doch mal ehrlich — und das wäre meine Fra-
ge an Sie gewesen, Frau von Storch -: Sie schaffen es
in Ihrem Gesetzentwurf nicht, mehr als zwei Fundstellen
beizubringen, die von einer Unzulässigkeit wahlrechtli-
cher Geschlechterquoten sprechen. Diese zwei Fundstel-
len sind auch noch in sich derartig verwoben, dass sie
aufeinander verweisen. Wenn Sie hier Gesetzentwürfe
vorlegen, dann bitte ich Sie: Arbeiten Sie handwerklich,
wissenschaftlich und politisch auch präzise.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Stefan
Ruppert [FDP] — Zuruf von der AfD: Wir ar-
beiten immer präzise!)

Nicht alles, was umstritten ist, ist gleichzeitig auch
rechtswidrig oder verfassungswidrig. Es ist ein Diskurs.
Keine Quote hat je eine Mandatsträgerin oder einen
Mandatsträger hervorgebracht, sondern es war stets der
Mut einer jeden Frau und eines jeden Mannes, sich in
einem chancengerechten — chancengerechten! — Wettbe-
werb in der d tischen Auseinand g zu stel-
len, um für ihre oder seine Überzeugung zu werben und
mit diesen Überzeugungen aufgestellt und am Ende auch
gewählt zu werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

 
Folgt man hingegen dem AfD-Entwurf, verstößt man
gegen den grundgesetzlichen Schutzauftrag der Gleich-
berechtigung. Im Übrigen verstößt man gegen diverse
Regelungen des Parteiengesetzes — Kollege Heveling hat
es gerade dargestellt; deshalb spare ich mir das jetzt -,
und nebenbei — und das ist besonders verwerflich - tritt
man 100 Jahre hart erkämpftes Frauenwahlrecht.

(Corinna Miazga [AfD]: Was? So ein
Quatsch! — Weiterer Zuruf von der AfD: Was?
Das ist eine Unterstellung!)

Das ist die AfD-Position, und das sollen alle Frauen in
diesem Lande auch hören.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Der Grundsatz der Gleichheit der Wahl ist keine
Gleichmacherei, sondern die Herstellung von Gleichheit
von Chancen. Ein Anwendungsdefizit, wie der Gesetz-
entwurf es darlegt, ist aus meiner Sicht nicht erkennbar.

Unsere Verfassung ist dem Wandel zugänglich; sie
lebt davon. Sie ermöglicht uns so ein Leben in Frieden,
Fortschritt und Wohlstand und sorgt für Schutz vor Dis-
kriminierung. Sofern dieser Wandel von einem gesell-
schaftlichen Wandel begleitet wird, schaffen wir es auch,
für mehr Gleichberechtigung in unseren Parlamenten zu
streiten. Ich denke, die Zeit ist reif. Sie sind von gestern.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Die SPD! — Wei-
tere Zurufe von der AfD)

Zum Glück hat das Grundgesetz auch gegen Ewig-
gestrige seine eigenen Vorkehrungen getroffen. Das wer-
den wir bei der nächsten Wahl hoffentlich auch merken.
Die Frauen in unserem Land werden goutieren, was Sie
heute hier veranstaltet haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
