
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Dr. Manja
Schüle, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Manja Schüle (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörer und Zuschauer! Im Normal-
fall schätze ich meinen Koalitionspartner wirklich, auch
wenn wir oft unterschiedlicher Meinung sind. Das ist hier
im Hause auch keinem entgangen. Als ich gestern aber
die Pressemitteilung der Kollegen Schön und Schipanski
gelesen habe, wurde meine Einstellung zur heutigen De-
batte ein bisschen strapaziert. Aber der Reihe nach.

Wir diskutieren heute die KI-Strategie der Bundesre-
gierung. Diese Debatte wird für meinen Eindruck manch-
mal etwas zu spöttelnd, zu vereinfachend oder aber sogar
panikverursachend geführt. Da ist der Vorwurf immer:
zu wenig, zu langsam, zu unambitioniert. Ich wiederho-
le gerne noch einmal, was darin steht: Zwölf KI-Zentren
werden gegründet. 100 zusätzliche Professuren werden
eingerichtet. Jedes ostdeutsche Bundesland erhält ein Zu-
kunftszentrum. Über die nächsten fünf Jahre unterstützen
wir ein europäisches KI-Innovationscluster.

(Beifall bei der SPD)

Das alles wird 3 Milliarden Euro kosten. Also, so etwas
wie „zu unambitioniert, zu langsam und zu wenig“ kann
ich da nicht erkennen. Das ist auch kein Hausaufgaben-
heft, das ist eine Umsetzungsstrategie.

Natürlichen müssen wir darüber diskutieren, wie wir
mit der datengetriebenen Ökonomie umgehen. Es ist ja
nun schon fast eine Binsenweisheit, dass wir mit unse-
ren klassischen industriellen Erfolgsmodellen in Europa
und in Deutschland unter Wettbewerbsdruck geraten.
Aber weder lassen wir uns auf die Einschätzung ein, der
nächste Technologieschritt werde uns automatisch ins
dystopische Unheil führen — freinach dem Motto: Termi-
nator statt C-3PO —, noch sind wir, die Sozialdemokraten
und Andrea Nahles, das rote Gespenst, das staatlich ver-
ordnet, Daten offenzulegen. Der erste Satz ist nur eine
pessimistische Einstellung, der zweite Satz ist eine Un-
terstellung aus Ihrer Pressemitteilung, und das finde ich
unlauter.

(Beifall bei der SPD)

Richtig ist, dass auch der Zugang zu Daten tiber Ent-
wicklung und Innovationskraft eines Landes entscheidet.
Über das Wie können wir noch streiten, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, aber lassen Sie uns die Debatte seriös
führen. Hören Sie auf damit, zu behaupten, wir würden
die kleinen und mittelständischen Unternehmen zwin-
gen, ihre Daten offenzulegen, sie mit asiatischen, chine-
sischen oder amerikanischen Plattformen zu teilen. Hö-
ren Sie auf damit! Im Übrigen waren gestern in unserer
Anhörung die kleinen und mittelständischen Unterneh-
men sogar dafür, dass es mehr Datenoffenheit gibt.

(Beifall bei der SPD)

Was wir brauchen, sind Anreizsysteme für Datenkoope-
rationen. Das ermöglicht nämlich Innovation und Wett-
Dr. Manja Schiile

bewerb. Dazu wird auch Falko Mohrs gleich noch etwas
sagen. Und nein, ich finde nicht, dass unser wertvoller
Rohstoff, unsere Daten, ausschlieBlich ein paar wenigen
Digitalunternehmen zugänglich sein soll.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Warum sollen Monopole im Übrigen nur in klassischen
Wirtschaftsbereichen aufgebrochen werden dürfen?

Ich bin fest davon überzeugt, dass Europa und spezi-
ell Deutschland die einmalige Chance besitzen, bei der
Entwicklung — da stimme ich Ihnen zu, Frau Karliczek —
selbstdenkender Maschinen an erster Stelle zu stehen,
und zwar durch den sorgsamen Umgang mit Daten und
durch eine europäische Forschungs-, Investitions- und
Innovationslandschaft; da können wir nämlich in der Tat
noch eine Schippe drauflegen. Dabei werden wir weder
das Verhalten der Menschen in unserem Land überwa-
chen wie in China, noch werden wir es ausschließlich
ökonomisch verwerten wie in den Vereinigten Staaten
von Amerika. Ja, bei uns steht der Mensch im Mittel-
punkt, aber nicht als Objekt, sondern als mündiger Bür-
ger, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Die Pessimisten behaupten, niemals würden KI-Ex-
perten aus Harvard, Berkeley oder dem MIT nach Pots-
dam, Greifswald oder Dresden kommen. Die Grünen ha-
ben sich in der letzten Sitzung des Bildungsausschusses
sogar zu der Behauptung verstiegen, deutsche KI-For-
schende würden keinerlei Rolle auf internationalem Par-
kett spielen. Da frage ich Sie: Wofür halten Sie eigentlich
das DFKI in Saarbrücken? Für eine Kita? Dort wird seit
30 Jahren geforscht, und zwar im Bereich der künstlichen
Intelligenz: 1 000 Wissenschaftler aus 60 Nationen und
mittlerweile 240 Projekte.

(Beifall bei der SPD)

Beispiele gefällig, Frau Christmann? Gerne! Die Wis-
senschaftler Schmeier, Kiefer und Bernardi forschen bei-
spielsweise an Pepper. Pepper ist ein kleiner künstlicher
Kumpel für ein krankes Kind, der ihm helfen soll, wieder
gesund zu werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es wird daran geforscht, der Mutter und dem Kind ei-
nen schnellen Weg zum nächsten Zug zu zeigen, wenn
im Hauptbahnhof wieder der Aufzug ausgefallen ist. Ja,
es wird auch daran geforscht, KI-Start-ups mit der Land-
wirtschaft bringen, um den besten Zeitpunkt
der Düngung von Gerste zu ermitteln; für die Biertrinker
unter uns vielleicht eine relevante Information.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auf dieser deutschen Forschungstradition möchten
wir aufbauen. Ja, wir werden KI zur Schlüsseltechnolo-
gie für unser Land machen — für unser Land, aber vor
allem für die Menschen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

 
Präsident Dr. Wolfgang 
