
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Enrico
Komning, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Enrico Komning (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren Kollegen! Wir reden heute im Grunde wieder einmal
über die bösen Drei: Google, Facebook und Amazon.

Ich freue mich über den Antrag der FDP; denn damit
richten wir den Blick auf einen echten Missstand in un-
serem Land. Warum kommen diese und andere führen-
de Digitalunternehmen allesamt nicht aus Deutschland?
Ziel deutscher Ordnungs- und Wirtschaftspolitik muss
es doch sein, dass solche Erfolgsgeschichten auch in
Deutschland geschrieben werden können.

Wir müssen uns doch fragen: Warum ist das nicht der
Fall? Das liegt gewiss nicht daran, dass die Menschen
da drüben schlauer sind als hier. Nein, Grund für diese
Erfolgsgeschichten sind doch vor allem die guten Rah-
menbedingungen, die diesen Unternehmen in ihren Hei-
matländern geboten wurden und werden.

Da muss ich mich ein wenig über den doch durchaus
vorhandenen regulatorischen Ansatz des Antrags der
Kollegen der FDP wundern; der Antrag enthält neben
den vielen Allgemeinplätzen und Selbstverständlichkei-

 
ten aber auch ein paar richtige Ansätze. Vor allem das
Ziel ist richtig: Es müssen Bedingungen herrschen, die
einen freien Zugang zum digitalen Markt für alle ge-
währleisten.

(Beifall bei der AfD)

Neue Geschäftsmodelle müssen die Chance haben, sich
am Markt zu bewähren, und ich, meine Damen und Her-
ren, will ein deutsches Google und ein deutsches Ama-
zon.

(Beifall bei der AfD - Lachen bei der SPD)

Wir müssen daher aufpassen, liebe Kollegen von der
FDP, dass wir mit dem Setzen von Ordnungsrahmen und
Regularien nicht übers Ziel hinausschießen;

(Manuel Höferlin [FDP]: Dann gründen Sie
mal eins!)

denn eine gegenwärtige Dominanz von digitalen Unter-
nehmen ist niemals auf ewig festgeschrieben. Beispie-
le wie Microsoft oder — noch deutlicher — AOL zeigen
doch, wie schnell es gehen kann, wenn man Entwicklun-
gen verschläft. Das Beispiel Zalando zeigt hingegen, wie
man trotz ktl Amazon in den Online-
handel hineinkommt.

Ich glaube, dass das Aufhalten von Datenströmen ge-
nauso unsinnig ist wie das Aufhalten von Flüssen. Die
Daten suchen sich ihren Weg. Daran wird kein Gesetz
etwas ändern. Die Zusammenführung von Daten aus ver-
schiedenen Quellen ist Normalität, wird es auch bleiben
und wird zukünftig auch Voraussetzung für die Entwick-
lung künstlich intelligenter Systeme sein.

Wichtig ist, dass mit Daten kein Schindluder getrie-
ben wird. Wir brauchen bei digital verarbeiteten Daten
ein Höchstmaß an Transparenz. Datenströme gesetzlich
zu verbieten, führt zu immer mehr Bürokratie, damit
zu Kosten und damit zur Unattraktivität des Standortes
Deutschland.

(Beifall bei der AfD)

Interessant ist allerdings Ihre Idee einer virtuell ver-
standenen digitalen Freiheitszone. Ich würde sogar noch
einen Schritt weitergehen: Seit dem Anfang der Legis-
latur verfolgt die AfD die Idee von realen regionalen
Sonderwirtschaftszonen in Deutschland. Beide Ideen
verschmolzen bieten gerade im Bereich der Digitalwirt-
schaft die Chance, die ländlichen und strukturschwachen
Räume in Deutschland zu reanimieren. Silicon Valley
wurde schließlich auch nicht in San Francisco geschaf-
fen, sondern im ländlichen Raum südlich davon.

Im ländlichen Raum könnten Bedingungen geschaf-
fen werden, die Erfindergeist frei von staatlichem Ballast
voll zur Entfaltung bringen könnten. Das setzt allerdings
ein ganz neues Verständnis staatlicher Daseinsvorsorge
voraus. Der Staat muss endlich seiner Verantwortung für
die grundlegenden Infrastrukturen nachkommen. Breit-
band- und moderner Mobilfunkausbau müssen endlich —
und nicht erst 2025 — entschlossen flächendeckend vo-
rangetrieben werden.

(Beifall bei der AfD)
Enrico Komning

Wenn wir die Marktmacht der Amerikaner auf dem
digitalen Markt brechen wollen — und das ist doch wohl
letztlich der Hintergrund dieser Debatte -, sollten wir
nicht zuerst daran denken, sie kaputtzuregulieren, son-
dern wir sollten die Rahmenbedingungen dafür schaffen,
dass deutsche Unternehmen sie schlagen können. Fair
Play in der digitalen Wirtschaft setzt voraus, dass wir et-
was tun — nicht, dass die anderen etwas lassen.

Ich freue mich auf die Diskussion im Ausschuss. Der
Beschlussempfehlung des Ausschusses — Ablehnung des
Antrags von Bündnis 90/Die Grünen — stimmen wir zu.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
