

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als letztem Redner
in dieser Debatte erteile ich dem Kollegen Ottmar von
Holtz, Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie
mich zu Beginn ein bisschen über den Kolonialismus als
solchen reden; denn das ist ein Thema, das glücklicher-
weise in Deutschland nach und nach an Bedeutung ge-
winnt: darüber zu reden, dass auch Deutschland eine Ko-
lonialmacht war und was das eigentlich für Folgen hatte.

Es gibt in Deutschland leider einen bedauerlichen Re-
flex, wenn es um die deutsche Kolonialgeschichte geht;
da heißt es dann schnell: „Wir hatten nur wenige Ko-
lonien“, und: „Es war nur eine kurze Zeit“, Frankreich
und die Briten, die hätten viel mehr aufzuarbeiten. Lei-
der ist das eine Schutzbehauptung, die verkennt, welche
Folgen der Kolonialismus insbesondere für Afrika hatte.
Das Deutsche Reich war mittendrin: Es war immerhin
Bismarck, der die Kongo-Konferenz im November 1884,
auf der sich die Europäer über die Einflussbereiche in
Afrika verständigten, organisierte und beisammenrief.
Das war ein fataler Fehler, ein fataler Schritt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und der Abg. Eva-
Maria Schreiber [DIE LINKE])

Leider gibt es noch heute, 140 Jahre nach dieser Kon-
ferenz, Menschen - einflussreiche Menschen sogar -, die
von archaischen Strukturen sprechen. Das ist eine Mär,
mit der wir aufräumen müssen!

(Beifall bei Abgeordneten beim BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und bei der LINKEN)

Angesichts der barbarischen Weltkriege auf europäi-
schem Boden im letzten Jahrhundert finde ich es ziem-
Ottmar von Holtz

lich anmaßend, dass wir Europäer meinen, in Afrika ar-
chaische Strukturen vorgefunden zu haben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und der LINKEN)

Das Gegenteil war der Fall: Die Strukturen in Afrika
befanden sich damals in einer Zeit tiefgreifender Umwäl-
zung. Es bildeten sich Reiche heraus wie das Zulu-Reich
im südlichen Afrika, die Reiche der Chokwe und Luba
im Kongo, das Ashanti-Königreich im heutigen Ghana —
um ein paar Beispiele zu nennen. Alle diese Strukturen
haben die Kolonialmächte einschließlich Deutschland
einfach zerschlagen. Davon blieb auch Namibia nicht
verschont. Die Republik Namibia, in den heutigen Gren-
zen, ist das Produkt der deutschen Kolonialpolitik.

Leider wissen wir auch, dass die deutschen Siedler,
Soldaten und Polizisten dort damals alles andere als zim-
perlich waren.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Das war Shaka Zulu
auch!

Der pure Rassismus war handlungsleitend. Es ist an-
scheinend heute unter Deutschen immer noch eine weit-
verbreitete Ansicht, dass das richtig sei. Ich möchte da
einfach einmal einen AfD-Politiker zitieren: Der Kolo-
nialismus sei „Zeichen dafür, dass die europäische weiße
Rasse anderen Völkern und Ethnien zivilisatorisch weit
überlegen war“. Solche Äußerungen zeigen, wie wichtig
es ist, dass wir uns diesem Thema stellen und dass wir die
koloniale Vergangenheit Deutschlands aufarbeiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Dabei gilt eigentlich auch: Rassismus ist keine Mei-
nung, Rassismus ist ein Verbrechen, und wenn das For-
men annimmt wie im damaligen Deutsch-Südwestafrika,
dann wird daraus ein Verbrechen gegen die Menschlich-
keit, und dann sprechen wir von Völkermord. Dieses Zi-
tat von General von Trotha erspare ich Ihnen; die Kol-
legin Sommer hat es vorhin zitiert. Die Folgen sind uns
allen bekannt: Zehntausende Ovaherero verloren wäh-
rend der deutschen Kolonialzeit ihr Leben, sie wurden
ermordet, in die Wüste vertrieben, wo sie verhungerten
und verdursteten. Wenig später erließ von Trotha dann
noch einen ähnlich lautenden Befehl zur Vernichtung der
Nama. Meine Damen und Herren, das war Völkermord.
Wir können uns heute nicht einfach aus der Affäre ziehen
und sagen, dass es damals noch keine UN-Konvention
gab, die das verboten hätte — das ist mindestens für die
politische Feststellung, dass das Völkermord war und da-
mit Unrecht, völlig irrelevant.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Frau Staatsministerin, ich wünsche mir, dass die Bun-
desregierung bei ihren Verhandlungen mit Namibia über
die Bewältigung der kolonialen Vergangenheit bald, zü-
gig zu einem befriedigenden Ergebnis kommt. Ich fin-
de, es ist allerhöchste Zeit, dass wir — auch wir hier im

 
Bundestag — uns bei den Ovaherero und Nama fir das an
ihren Vorfahren begangene Unrecht entschuldigen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN)

Vizeprasident Wolfgang 
