

Vielen Dank, Frau Kollegin Schmidt. — Trotz der zeit-
lichen Enge, in der wir uns bei diesem wirklich wichtigen
Thema befinden, erlaube ich eine Kurzintervention der
Kollegin Schauws.

Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Kollegin Schmidt,
Sie haben jetzt einen relativ großen Teil Ihrer Redezeit
darauf verwandt, nicht über die Situation des $ 219a,
sondern über eine vergangene Beratung zu sprechen, die
möglicherweise wichtig ist. Wir und übrigens auch die
Kolleginnen aus Ihrer Fraktion haben hier immer wieder
festgestellt: Die Debatte um $ 219a ist keine Debatte um
§ 218.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Frau Kollegin, Sie haben jetzt dargestellt, dass Sie der
Meinung sind, die Situation mit diesem Kompromiss zu
verbessern. Ich möchte feststellen: Bevor Sie in diese
Koalition eingetreten sind, haben Sie in Ihrer Fraktion
einen einstimmigen Beschluss gefasst und einen Ge-
setzentwurf zur Streichung von $ 219a beschlossen. Ich
glaube, das haben Sie aus der Überzeugung heraus getan,
dass das der beste Weg wäre. Sie hätten es dabei belassen
und das auch wieder einbringen können.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Eine Sachverständigenanhörung am Montag hat deut-
lich gezeigt, dass die Rechtsunsicherheit mit Ihrem Kom-
promiss zunimmt. Die Verunsicherung von Ärztinnen
und Ärzten, ob sie weiterhin angeklagt werden können
und mit einem Fuß im Gefängnis stehen, bleibt bestehen.
Sechs von acht Sachverständigen haben die Aussage,
dass Sie die Situation damit verbessern, zurückgewiesen.

Ich frage Sie: Sind Sie der Meinung und wirklich da-
von überzeugt, dass Sie die Situation mit diesem Kom-
promiss verbessern, oder ist das nicht ein Schönreden
dessen, was Sie nicht verhindern wollten?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
