
Mario Brandenburg, FDP, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der FDP)

Mario Brandenburg (Südpfalz) (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren ein weite-
res Mal das Best-of der ministerialen KI-Thesen; denn
das Wort „Strategie“ dürfen wir ja auf Ihren Wunsch hin
nicht mehr benutzen. Auf unsere Kleine Anfrage hat uns
Herr Meister nämlich erklärt, dass sogenannte Perfor-
mance-Indikatoren — KPIs - zur Messung der Erreichung
von Zielen in einer ganzheitlichen Strategie wie der un-
seren nicht angebracht seien.

(René Réspel [SPD]: Und die betriebswirt-
schaftlich orientiert sind!)

Das war eine sehr interessante Information. Ich habe
dann überlegt, wer von Ihnen die Franzosen anruft, die
sehr wohl Indikatoren zur Erfolgsmessung in ihrer Stra-
tegie verankert haben.

(Beifall bei der FDP)

Wenn wir diesen Gedanken weiterspinnen, dann stellt
sich doch die Frage: Wann ist diese Strategie denn dann
eigentlich erfolgreich? Wenn in zehn Jahren alles noch
so ist wie jetzt, weil nichts schiefgegangen ist? Wenn wir
Technologieführerschaft haben? Wenn wir Vollbeschäfti-
gung haben? Oder aber erst dann, wenn Milch und Honig
fließen und die Chinesen anrufen und sagen: „Wir hören
auf; ihr habt gewonnen“? Liebe Kolleginnen und Kol-
legen, es ist vollkommen unklar, wann diese Strategie
erfolgreich ist.

Es wird außerdem zunehmend unklar, wer eigentlich
wofür zuständig ist.

(Beifall bei der FDP)

Wenn man sich auf internationaler Bühne hinter vorge-
haltener Hand mit unseren Kollegen unterhält, dann er-
zählen sie, dass sie mit Zuständigen in Deutschland ge-
sprochen hätten — viermal, fünfmal —, dass teilweise aber
kein Rückruf gekommen ist und dass sie teilweise über-
haupt nicht wissen, wer wirklich den Hut aufhat. Das,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ist schon bedenklich;
denn während andere Länder mit klaren Zielsetzungen,
klaren Zuständigkeiten und gebündelter Kompetenz an
dieses Thema herangehen, kommt Deutschland mit ei-
nem Debattierbus mit drei federführenden Ministerien,
16 Bundesländern, einer Staatsministerin für Digitales
und einem Bundesminister für besondere Aufgaben an-
gefahren. Dies ist ein Problem.

(Beifall bei der FDP)

Das alles könnte man relativ humorvoll nehmen, wenn
man damit nicht wirklich die Hoffnungen vieler Gründer
und kluger Menschen in diesem Land riskieren würden.
Wir haben den ersten Teil der digitalen Transformation
faktisch nicht unbedingt gewonnen. Jetzt muss es um Ge-
schwindigkeit gehen. Daher meine Bitte: Definieren Sie
klare, messbare Zielkriterien, die die Bürger, Sie und wir
Mario Brandenburg (Südpfalz)

verfolgen können; denn nur dann wissen wir, wann wir
gegensteuern und unterstützen müssen, Frau Ministerin.

(Beifall bei der FDP)

Gründen Sie ein Digitalministerium, welches den Quer-
schnitt bündelt und im Prinzip - um es betriebswirtschaft-
lich zu sagen, Herr Réspel — ein Programm-Management
in den verschiedenen Bereichen durchführen kann. Frau
Ministerin, rufen Sie bitte Ihre Freundin, die Kanzlerin,
an, und lassen Sie sie eine Aufbruchrede an die Nation
halten, genauso wie das viele andere Staatsoberhäupter
getan haben,

(Beifall bei der FDP)

und vermitteln Sie ein positives Bild, wohin es gehen

(Beifall bei der FDP — Zuruf der Abg. Joana
Cotar [AfD])

— Man kann es versuchen.

Letzter Gedanke, dann sind Sie mich auch wieder los.
Die Entwicklung der Algorithmen von morgen ist ein
internationaler Teamsport. Die Einführung von offenen
und transparenten Messkriterien ist nicht Ausdruck der
Gängelung durch die Opposition. Das ist vielmehr ein
gängiges Mittel für die Messung des Erfolgs von Stra-
tegien. Deswegen tun Sie uns bitte den Gefallen, und er-
stellen Sie klare Messpunkte!

Danke schön.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
