
Vielen Dank, Herr Kollege. — Die nächste Rednerin
ist die Kollegin Corinna Rüffer, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Abgeordnete, ins-
besondere von Union und SPD! Ich will es auch noch
einmal probieren: Menschen mit Behinderung — das
wissen wir alle — haben selten irgendetwas geschenkt
bekommen. Sie wissen, dass sie in diesem Land für al-
les kämpfen müssen, was sie bekommen wollen. Diese
Menschen haben ganz lange darum gerungen, endlich
wahlberechtigt zu sein. Ihre Erwartungen uns gegenüber
sind leider denkbar gering. Das ist so traurig.

In wenigen Tagen feiern wir den zehnten J ahrestag der
Ratifizierung der UN
damit geltendes Recht in Deutschland wurde. Zum Punkt
des Wahlrechtes ist diese Konvention ganz eindeutig und
explizit. Was wir hier aber erleben — im Deutschen Bun-
destag, in den Ausschüssen, seit Monaten, eigentlich seit
Jahren —, ist ein erbarmliches Trauerspiel; das will ich
Thnen einmal sagen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg. Jens
Beeck [FDP])

Sie wissen ganz genau, dass ohne die Gesetzentwürfe,
die von der Opposition vorgelegt worden sind, und na-
türlich vor allem ohne den Beschluss des Bundesverfas-
sungsgerichtes hier heute überhaupt gar nichts passieren
würde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Das liegt in erster Linie natürlich nicht an der SPD, ob-

wohl Ulla Schmidt heute so geredet hat, als käme sie
von der Lebenshilfe und nicht von der SPD. Sie hat da

 
jedenfalls Schwung reingegeben. Ich hatte mir das von
der SPD früher gewünscht, auch sichtbar gewünscht in
dieser Debatte.

(Ulla Schmidt [Aachen] [SPD]: Haben wir
genug gemacht!)

Aber die Union hat heute hier wieder mit Ihnen, Herr
Oellers, echt ein Geschwurbel veranstaltet,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

das mich kaum glauben lässt, dass wir Ihren Antrag da
irgendwie umgesetzt bekommen. Diese abstrusen Ideen,
das Wahlrecht im Einzelfall zu prüfen, das ist an Absur-
dität und an Ängstlichkeit wirklich nicht zu überbieten.
Vor wem haben Sie eigentlich Angst?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vor Wählerinnen und Wählern? Vor Menschen mit Be-
hinderungen? Das wirft ein ganz schlechtes Licht auf Sie
und zeigt, dass Sie den Ansatz der vollständigen Teilhabe
von Menschen mit Behinderung in diesem Land im Kern
nicht verstanden haben.

Es geht um 85 000 Menschen, um Menschen, die bis-
her keinerlei Rechtssicherheit hatten. Ob sie vom Wahl-
recht ausgeschlossen wurden, das hing davon ab, ob sie
in Bremen wohnen oder in Bayern oder sonst wo; das
Recht ist völlig unterschiedlich angewendet worden. Die
Wahlrechtsausschlüsse betrafen viel mehr Menschen,
als wir ursprünglich mal gedacht haben. Es ist seit vie-
len Jahren völlig klar, dass wir endlich konsequent diese
Wahlrechtsausschlüsse streichen müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Wir legen entsprechende Anträge, wie die Linke auch,
zum x-ten Mal vor. Ich bitte Sie, dass wir heute endlich
konsequent sind.

Stattdessen kommen Sie hier mit so einem Gurkenan-
trag, der uns überhaupt nicht weiterbringt. Die Menschen
mit Behinderung werden bei der Europawahl, wenn das
so weitergeht, wieder in die Röhre schauen. Jens Beeck
hat es gerade ganz treffend formuliert: Das ist eine einzi-
ge Unverfrorenheit.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der FDP und der LIN-
KEN)

Und angesichts dessen, was Sie an Öffentlichkeitsarbeit
betrieben haben, weiß ich nicht, ob Sie noch in den Spie-
gel schauen können. Das ist - man muss es einfach sa-
gen - nicht ehrlich und nicht redlich. Wenn Sie das, was
Sie hier vorgeben, auch tun wollen, nämlich diesen Men-
schen die Möglichkeit geben, an der Wahlurne für ihre
eigenen Rechte einzutreten — sie sind von der Gesetzge-
bung dieses Hauses besonders betroffen —, dann stimmen
Corinna Riiffer

Sie bitte heute diesen Gesetzentwürfen zu, entweder dem
der FDP oder dem gemeinsam von uns und der Linken
eingebrachten.

(Jens Beeck [FDP]: Beiden!)

Die sind beide vollkommen in Ordnung. Damit hätten
wir eine saubere Lösung. Dann könnten wir gemeinsam
glaubwürdig aus diesem Parlament rausgehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Wenn Sie das nicht tun, wenn Sie sich heute nicht auf
die Hinterbeine stellen, dann haben Sie nicht nur Ihre
Glaubwürdigkeit in dieser Frage gänzlich verloren,

(Burkhard Lischka [SPD]: Jetzt kommen Sie
mal von Ihrem hohen Ross herunter!)

sondern dann muss man auch sagen: Das Bundesverfas-
sungsgericht hat klar entschieden, bezogen auf die Bun-
destagswahl. Die F ormulierung im Europawahlgesetz ist
aber wortgleich. Das heißt, wir wissen, ‚ dass das Bundes-
verfassungsgericht die Regel

genauso streichen wird wie die im n Bundeswahlgesetz.
Wenn Sie nicht wieder das Bundesverfassungsgericht
zwingen wollen, hier in einem Schnellverfahren eine
Entscheidung zu treffen, wenn wir das Primat der Politik
noch in den eigenen Händen behalten wollen, dann müs-
sen wir heute endlich eine konsequente Entscheidung fäl-
len. Ich bin gespannt, was Sie tun.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Vizepräsident Wolfgang 
