
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 1 a und 1 b auf:

a) Beratung des Antrags der Fraktionen CDU/CSU,
SPD, FDP und BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Ein deutsch-französisches Parlamentsabkom-
men — Für eine verstärkte parlamentarische
Zusammenarbeit

Drucksache 19/8540

b) Beratung der Unterrichtung durch den Präsiden-
ten des Deutschen Bundestages

Entwurf eines Deutsch-Französischen Parla-
mentsabkommens

Drucksache 19/6220

Über den Antrag werden wir später namentlich ab-
stimmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf der Ehrentri-
büne hat der Präsident der Nationalversammlung der
Republik Armenien, Seine Exzellenz Herr Ararat
Mirzoyan, mit seiner Delegation Platz genommen. Im
Namen aller Kolleginnen und Kollegen des Deutschen
Bundestages begrüße ich Sie sehr herzlich.

(Beifall)

Wir haben gestern schon intensive Gespräche geführt.
Ich wünsche Ihnen für Ihren Aufenthalt bei uns sowie
für Ihr weiteres parlamentarisches Wirken und für unsere
Zusammenarbeit alles Gute. Es begleiten Sie unsere bes-
ten Wünsche.

Ebenfalls begrüße ich im Namen des ganzen Hauses
auf der Ehrentribüne herzlich die Abgeordneten der As-
semblée nationale Monsieur Christophe Arend, der ge-
meinsam mit der Abgeordneten Madame Sabine Thillaye
und dem Kollegen Andreas Jung die deutsch-französi-
sche Arbeitsgruppe zum Elysee-Vertrag geleitet hat, und
Monsieur Antoine Herth, der Mitglied der Arbeitsgrup-
pe war. Ich freue mich sehr, dass Sie unserer Aussprache
beiwohnen. Ich bedanke mich bei dieser Gelegenheit bei
den 20. Marz 2019

13.00 Uhr

allen Mitgliedern der Arbeitsgruppe fiir die Vorlage des
Entwurfs eines Deutsch-Französischen Parlamentsab-
kommens.

(Beifall)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Andreas Jung, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP und des Abg. Udo Schiefner
[SPD])

Andreas Jung (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Kollegen Christophe Arend und Antoine Herth! Ich
freue mich, dass wir heute diese Debatte miteinander
führen können und dass wir heute als Deutscher Bundes-
tag über dieses Parlamentsabkommen entscheiden kön-
nen.

56 Jahre nach Konrad Adenauer und Charles de
Gaulle, 56 Jahre nach dem Elysée-Vertrag, der den
Grundstein für die deutsch-französische Freundschaft
gelegt hat, heben wir mit diesem Parlamentsabkommen
unsere Partnerschaft auf eine neue Stufe. Der Elysée-Ver-
trag ist genauso wie der erneuerte Aachener Vertrag ein
Regierungsvertrag. Diese Verträge sind ein Glücksfall.
Sie haben uns Frieden, sie haben uns Freundschaft, sie
haben uns Aussöhnung und Austausch gebracht. Im Kern
ist unsere Partnerschaft aber die Freundschaft unserer
beiden Völker. Wir sind die Volksvertretung. Deshalb ist
es nur konsequent, dass wir jetzt mit dem Parlaments-
abkommen diese starke parlamentarische Basis schaffen,
die parlamentarische Antwort auf den Elysée-Vertrag ge-
ben. Ich finde, das ist ein Grund zur Freude.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist insbesondere aber auch ein Auftrag, weil die
Regierungen mit dem Aachener Vertrag und wir jetzt
mit dem Parlamentsabkommen deutlich machen: Die

 
Andreas Jung

deutsch-französische Freundschaft ist nicht etwas fürs
Geschichtsbuch, etwas, was sich aus der Geschichte als
Glücksfall ergeben hat, sondern etwas, was wir uns im-
mer wieder neu erarbeiten und was wir weiterentwickeln
müssen.

Heute geht es darum, gemeinsam mit Frankreich als
Partner in Europa Antworten zu geben auf die Heraus-
forderungen, die sich heute stellen, in der Außen- und Si-
cherheitspolitik, bei der Frage des Wettbewerbs um Zu-
kunftstechnologien, aber auch bei Wertvorstellungen. Da
ist unsere Überzeugung, dass wir Europa stärken müssen,
dass wir in diesen großen Fragen die europäische Hand-
lungsfähigkeit stärken müssen, dass wir gemeinsam stär-
ker sind als jeder für sich. Dazu wollen wir als Deutsche
und Franzosen einen Beitrag leisten. Deshalb ist unse-
re Botschaft an alle unsere Partner: Wir wollen uns als
Deutsche und Franzosen gerade nicht einigeln, sondern
gemeinsam und mit Offenheit Impulse für alle unsere
Partner geben, um Europa gemeinsam weiterzubringen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Das Herzstück dieses deutsch-französischen Parla-
mentsabkommens ist die Deutsch-Französische Parla-
mentarische Versammlung, eine Versammlung, die aus
50 Mitgliedern des Deutschen Bundestages und 50 Mit-
gliedern der Assemblee besteht, die gemeinsam beraten,
diskutieren und Impulse geben. Ihre gemeinsame Zusam-
menarbeit wird so gestaltet, wie es das zwischen anderen
Parlamenten irgendwo auf der Welt vermutlich nicht ein
zweites Mal gibt. Ich finde, das ist eine Besonderheit.

Diese neue Einrichtung muss aber auch den Erwar-
tungen gerecht werden. Eine Erwartung — von uns for-
muliert — ist ganz konkret: Es muss einen Mehrwert für
die Menschen in unseren Ländern und für Europa geben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Das war unser Anspruch an den Aachener Vertrag. Ge-
nauso kraftvoll werden wir uns jetzt in die Umsetzung
einbringen.

Es muss einen Mehrwert für die Bürger geben, die
sich in Städtepartnerschaften engagieren. Deshalb muss
der Bürgerfonds, der im Vertrag steht, Gestalt annehmen.
Er muss bürgernah und unbürokratisch umgesetzt wer-
den und den Menschen, die sich um Verständigung be-
mühen, zugutekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des Abg. Dr. Nils Schmid
[SPD])

Es waren gerade unsere Impulse, die dazu geführt ha-
ben, dass der Vertrag ein starkes Kapital für die Grenzre-
gionen enthält, weil wir feststellen: Auch 56 Jahre nach
dem Elysée-Vertrag gibt es allzu oft noch Hürden, die
der Zusammenarbeit und gemeinsamen Projekten entge-
genstehen, und es gibt Infrastruktur, die noch ausgebaut
werden muss. Als Beispiel nenne ich die Eisenbahnver-
bindung zwischen Freiburg und Colmar. Das alles müs-

 
sen wir angehen. Wir haben gesagt: Der Weg über Paris
und Berlin, also über die Landeshauptstädte, ist oft weit
und beschwerlich. Deshalb benötigen die Grenzregionen
mehr Zuständigkeiten, mehr Kompetenzen und mehr
Spielraum. Diesen müssen ihnen die Parlamente geben.
Deshalb sind wir in besonderer Weise gefordert.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Schließlich werden wir in einzelnen politischen Be-
reichen gemeinsam Impulse geben müssen. Wir ha-
ben verabredet, dass es spiegelbildlich zu dem Rat der
Regierung für Sicherheit und Verteidigung auch einen
Ausschuss dieser Versammlung geben soll. Es gibt die
Deutsch-Französische Brigade und eine entsprechende
Zusammenarbeit. Die Traditionen sind aber unterschied-
lich: In Frankreich entscheidet der Präsident über Einsät-
ze, bei uns ist es das Parlament. Beides wird so bleiben.
Wir müssen aber Wege finden, wie wir gemeinsam zu
guten Ergebnissen kommen. Das ist der Anspruch dieser
Versammlung. Ich freue mich auf die Beratungen.

Zuletzt möchte ich unserem Bundestagspräsidenten
Dr. Schäuble, der dieses Vorhaben, diese Initiative, von
Anbeginn kraftvoll unterstützt hat, den Präsidien beider
Häuser und den Mitgliedern der Arbeitsgruppen herz-
lichen Dank für die Beratungen sagen, die immer im
freundschaftlichen und konstruktiven Geist stattgefun-
den haben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
