

Vielen Dank, Herr Kollege Hirte. — Ich schließe die
Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt.

 
Interfraktionell wird Uberweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/7453 und 19/7704 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann
ist das so beschlossen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 11 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP

Haltung der Bundesregierung zum Sozial-
staatskonzept der SPD vor dem Hintergrund
eines drohenden Haushaltsdefizits

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst für
die FDP der Kollege Pascal Kober.

(Beifall bei der FDP)

Pascal Kober (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
den letzten beiden Wochen kamen aus den Reihen der
SPD, von Bundesarbeitsminister Hubertus Heil einer-
seits und vom SPD-Parteivorstand andererseits, sozial-
politische Vorschläge,

(Beifall bei der SPD — Timon Gremmels
[SPD]: Sehr gut!)

die aber leider den Menschen nur falsche Hoffnungen
machen und in keinster Weise geeignet sind, nachhaltig
zu helfen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Uwe
Witt [AfD])

Thre Vorschlage sind leider nur sozialpolitisch lackierte
Fassade; helfen tun sie zu wenig. Die Menschen sind
aber gliicklicherweise intelligent genug, das zu hinterfra-
gen, und sie werden merken, dass das, was Sie da ins
Schaufenster stellen, nicht wirklich Hilfe bedeutet.

(Beifall bei der FDP)

Da ist zunächst einmal die Grundrente von Bundes-
arbeitsminister Hubertus Heil. Nach 35 Beitragsjahren
wollen Sie einen Zuschuss zur Rente gewähren.

(Beifall des Abg. Dr. Matthias Bartke [SPD])
Wer 34,5 Jahre gearbeitet hat, geht leer aus.
(Zuruf des Abg. Bernd Rützel [SPD])

Was soll daran gerecht sein, dass Sie die Leistung von
demjenigen, der 34,5 Jahre gearbeitet hat, nicht anerken-
nen wollen? Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD,
das ist zutiefst ungerecht.

(Beifall bei der FDP)

Genauso ungerecht ist es, wenn Sie demjenigen, der
35 Jahre Beiträge auf der Basis eines Vollzeitjobs gezahlt
hat, genauso behandeln, wie denjenigen, der auf 35 Bei-
tragsjahre aufgrund eines Halbtagsjobs kommt.

(Bernd Rützel [SPD]: Kennen Sie die Details
schon?
Pascal Kober

Beides ist nicht gerecht, liebe Kolleginnen und Kollegen,
und das werden die Menschen verstehen. Wir lehnen das
ab.

(Beifall bei der FDP)

Zugleich ware es viel sinnvoller, dem Vorschlag der
FDP zu folgen.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD - Zuruf
der Abg. Kerstin Tack [SPD])

Wenn man Rentenansprüche und Ansprüche aus priva-
ter Vorsorge in Zukunft nicht mehr vollständig auf die
Grundsicherung anrechnen würde, dann würde man ers-
tens Leistung wirklich gerecht honorieren, und zweitens
würde man einer breiten Zahl von Menschen helfen. Das
wäre eine echte Hilfe, eine echte sozialpolitische Leis-
tung.
(Beifall bei der FDP)

Darum muss es doch gehen, liebe Kolleginnen und Kol-
legen: um echte Hilfe, die wirklich hilft, und zwar den
Menschen und nicht Ihnen in der Sorge um Ihre Umfra-
gewerte.

Um die Themen, bei denen es wirklich sozialpoli-
tisch anstrengend wird, bei denen man wirklich Fantasie
braucht, machen Sie einen großen Bogen, beispielsweise
um das Thema „Bürokratie in Jobcentern“. Sie wissen
doch, dass die Jobcenter mittlerweile in Bürokratie er-
trinken. 1 Milliarde Euro wird mittlerweile von den Mit-
teln für Fördermaßnahmen für Langzeitarbeitslose abge-
zweigt, um die Bürokratie finanzieren zu können. Aber
Bürokratie schafft keine Chancen, liebe Kolleginnen und
Kollegen der SPD.

(Benjamin Strasser [FDP]: So ist es!)

Bürokratie geht ins Leere, wenn es um die Menschen
geht

Wir haben hier in den Bundestag einen ganz konkreten
Vorschlag eingebracht, wie man zumindest mal die Be-
rechnung der Kosten der Unterkunft und Heizung deut-
lich vereinfachen kann, rechtssicherer gestalten kann.
Damit würden wir die Bürokratiekosten senken können
und gleichzeitig mehr Geld zur Verfügung haben, um
echte Chancen zu eröffnen, wieder in den Arbeitsmarkt
zu kommen.

(Beifall bei der FDP)

Ich bin gespannt, ob Sie diesem Vorschlag zustimmen
werden.

Geradezu skandalös, liebe Kolleginnen und Kollegen
der SPD, ist es aber, dass Sie aus irgendeinem mir nicht
erklärlichen Grund die Kinder von Hartz-IV-Empfängern
im Stich lassen.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das ist
eine Frechheit jetzt! - Kerstin Tack [SPD]: Sie
haben Deutschland im Stich gelassen!)

Wir haben auch gestern schon darüber gesprochen. Neh-
men Sie das Bildungs- und Teilhabepaket: Wir haben ge-
fordert, dass den Kindern zum 1. Februar 50 Euro statt
der bisherigen 30 Euro für Schulmaterialien ausgezahlt

 
werden. Da knausern Sie. Für Ihr ungerechtes Renten-
konzept sind Sie bereit, einen mittleren Milliardenbetrag
auszugeben;

(Beifall bei der FDP)

aber wenn es um die Bildungschancen der Kinder geht,
stehen Sie auf der Bremse, da knausern Sie um jeden
Cent.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als Zuschuss für den
Besuch eines Sportvereins, als Zuschuss für das Erlernen
eines Instruments geben Sie keinen einzigen Cent,

(Katja Mast [SPD]: Das machen wir im Parla-
ment, Herr Kober! — Kerstin Tack [SPD]: Was
für kleine Antworten auf große Herausforde-
rungen!)

Wenn es um die Kinder von Hartz-IV-Empfangern geht,
zeigen Sie plötzlich keine Bereitschaft, einen einzigen
Cent zu geben.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, das ist falsch.
Ich bin gespannt, ob die Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU da im parlamentarischen Verfahren zu einer
Verbesserung bereit sein werden und sie durchsetzen
können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei denjenigen, die
Hartz IV beziehen und es geschafft haben, sich mit einem
eigenen Job langsam aus der Langzeitarbeitslosigkeit he-
rauszuarbeiten, die den ersten Schritt schon geschafft ha-
ben, ware es angebracht, die Zuverdienstgrenzen anzu-
passen. Aber auch da gönnen Sie den Menschen keinen
einzigen zusätzlichen Cent. Da bleiben Sie hartleibig,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist ungerecht.

(Beifall bei der FDP — Zuruf von der FDP:
Skandal! — Zurufe von der SPD)

Und geradezu skandalös ist es, wenn man bedenkt, dass
es seriöse Studien gibt, die sagen, dass 300 000 Men-
schen aus der Langzeitarbeitslosigkeit in Arbeit kommen
wurden, wenn man die Zuverdienstgrenzen anpassen
wurde. Warum, liebe Kolleginnen und Kollegen, zeigen
Sie sich da so hartleibig? Wir sind gespannt, ob Sie bereit
sind, von uns zu lernen.

(Beifall bei der FDP)
Sozialpolitik kann man besser machen. Sozialpolitik

hat in diesem Parlament einen Namen: Freie Demokra-
ten.

(Beifall bei der FDP — Lachen bei Abgeord-
neten der SPD und der LINKEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
