
Okay.

Dr. Heribert Hirte (CDU/CSU):

Wenn wir uns das genau ansehen, dann müssen wir uns
die Frage stellen: Warum sind Aufsichtsräte börsenno-
tierter Gesellschaften nicht in der Lage, die Begrenzung
Dr. Heribert Hirte

vorzunehmen, die sie eigentlich haben wollen? Es gibt da
wirklich Exzesse — das möchte ich deutlich sagen — und
Probleme bei der Geltendmachung von Schadensersatz-
ansprüchen. Das liegt aber an der Eigentümerstruktur
börsennotierter Unternehmen. Es liegt daran, dass in
börsennotierten Unternehmen über Vertreter agiert wird,
dass es Intermediäre gibt und nicht diejenigen, die wirk-
lich die Eigentümer sind, ihre Rechte geltend machen.

Genau diesen Punkt — Herr Kollege Ulrich hört jetzt
nicht zu — wollen wir angehen, wenn wir in den nächs-
ten Wochen über das Gesetz zur Umsetzung der zwei-
ten Aktionärsrechterichtlinie beraten. Da wird es um die
Frage gehen: Wie redet die Hauptversammlung bei der
Festlegung der Vorstandsvergütung mit? Ich meine, sie
muss an diesem Punkt das letzte Wort haben. Das ist das
entscheidende Instrument, um Vorstandsvergütungen auf
das richtige Maß zurückzuführen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Diether Dehm
[DIE LINKE]: Warum haben sie das nie?)

Wenn wir überlegen, was das richtige Maß ist, dann
stellt sich natürlich die Frage, woran man sich orientiert.
Ich bin schon beunruhigt, wenn Vertreter von Familien-
unternehmen auf mich zukommen und sagen, wir müss-
ten angesichts der Exzesse — da bin ich ja bei Ihnen — an
manchen Stellen etwas tun. Das richtige Maß, die richti-
ge Bezugsgröße wäre die Höhe der Vorstandsvergütun-
gen, die in nicht börsennotierten Familienunternehmen
gezahlt werden. Darauf sollten wir schauen, anstatt hier
nach Schema F und nach Tabelle eine Beschränkung vor-
zunehmen.

Damit komme ich — das ist der dritte Antrag, der hier
gestellt wurde — zum Antrag der AfD. Es ist, ehrlich ge-
sagt, ein rechtshistorischer Antrag.

(Jürgen Braun [AfD]: So wichtig! Daran sieht
man es! „Historisch“!

Sie schreiben, es müsste etwas bei der Geltendmachung
von Ersatzansprüchen passieren. Man merkt daran, dass
Sie die Entwicklung der letzten Jahre im Gesellschafts-
recht nicht verfolgt haben. Denn es gibt eine erhebliche
Erweiterung der Geltendmachung von Ersatzansprüchen,
jedoch zu einem großen Teil außerhalb der Öffentlichkeit,
nämlich durch Versicherungen. Wir haben in der vorletz-
ten Legislaturperiode für solche Fälle den Selbstbehalt
eingeführt, der entsprechend geltend gemacht wird. Ihr
Antrag ist aus der Zeit gefallen. Wir haben schon solche
Instrumente. Natürlich können wir über Erweiterungen
nachdenken, wenn es wirklich Defizite gibt. Ein Punkt
wäre, die Übernahme des Instruments der Directors Dis-
qualification in das bundesdeutsche Recht zu erwägen.
Darüber werden wir diskutieren, wenn wir den Antrag im
Ausschuss beraten.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
