
Vielen Dank, Herr Wittke. — Katharina Dröge.

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Die Kollegin
Andreae hat eben nach dem Beteiligungsfonds gefragt,
den Herr Minister Altmaier vorschlägt. Mir scheint es die
teuerste Variante zu sein, Unternehmen vor einer Über-
nahme zu schützen, indem man sie kauft. Da Sie das jetzt
nun mal vorgeschlagen haben, lautet meine erste Frage:
Wie viel Geld wollen Sie in diesen Beteiligungsfonds
stecken? Die deutschen Unternehmen sind ja nicht ge-
rade billig. Um die alle zu kaufen, braucht man ein biss-
chen Geld. Also, wie viel Geld wollen Sie in diesen Be-
teiligungsfonds stecken? Das müssen Sie sich ja überlegt
haben, wenn Sie den Vorschlag gemacht haben.

Und warum sind Sie nicht erst mal mit anderen Maß-
nahmen vorangegangen, beispielsweise mit der An-
wendung der Außenwirtschaftsverordnung, weil es sich
um den Aufbau kritischer Infrastruktur handelt? Sie
hätten auch den Begriff der kritischen Infrastruktur auf
H ternehmen ausweiten können. All das
hätten Sie zuerst machen können. Das haben Sie aber
nicht vorgeschlagen. Sie wollen jetzt erst mal Unterneh-
men kaufen. Deswegen die Frage: Warum kaufen und
mit wie viel Geld?

Vizepräsidentin Claudia 
