

Der Kollege Michael Frieser gibt seine Rede zu Pro-
tokoll.”

Der nächste Redner ist für die FDP-Fraktion der Kol-
lege Dr. Marco Buschmann.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marco Buschmann (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kol-
legin Haßelmann ist meine Zeugin: Ich habe heute ei-
gentlich für einen legitimen Kern Ihres Anliegens bei den
Kollegen werben wollen. Aber nachdem ich die Begrün-
dung von dem Kollegen Boehringer gehört habe, muss
ich sagen: Das, was Sie hier vortragen, ist einfach blan-
ker Unsinn.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der SPD und des Abg.
Ralph Lenkert [DIE LINKE])

Das will ich Ihnen auch kurz begründen.

Sie haben hier einen Antrag zur Änderung der Ge-
schäftsordnung gestellt. Dabei geht es um die Anwen-
dung eines Auskunftsanspruchs, den das Europarecht den
nationalen Parlamenten, also dem Bundestag, einräumt.
Ich dachte, Ihr Anliegen ist, klarzustellen, wie man die-
ses Fragerecht ausübt. Man kann ja immerhin theoretisch
die Frage stellen: Erfordert das denn einen Mehrheitsbe-
schluss? Das wäre natürlich absurd; denn dann würde die
Opposition nie zum Zuge kommen.

Natürlich ist es sinnvoll, dass wir das Fragerecht des
Bundestages nach unseren verfassungsrechtlichen Re-
geln in Deutschland als ein Recht des einzelnen Abge-
ordneten ausgestalten. Das wäre der legitime Kern Ihres
Anliegens. Das ist übrigens auch unstrittig, weil wir es
hier im Haus genau so praktizieren. Genau so hat es auch

D Anlage 11
Dr. Marco Buschmann

unser Fraktionskollege Frank Schäffler praktiziert. Er
hat damit ein Stück Verfassungsgeschichte geschrieben.
Herzlichen Glückwunsch dazu, lieber Frank!

(Beifall bei der FDP - Jürgen Braun [AfD]:
Sonst haben Sie es ja nicht so mit Frank
Schäffler!)

So hat es der Bundestagspräsident gemäß der deutschen
Verfassungstradition auch unproblematisch umgesetzt.
Das könnte man natürlich auch in die Geschäftsordnung
schreiben.

Was Sie hier allerdings tatsächlich ausdrücklich be-
hauptet haben, ist, dass man mit der Geschäftsordnung
des Daher Bundestages diesen europarechtlich be-
h inhaltlich verändern könn-
te. Das ist juristisch totaler Blödsinn; das wissen Sie

auch.

 

(Beifall der Abg. Patrick Schnieder [CDU/
CSU], Stephan Thomae [FDP], Friedrich
Straetmanns [DIE LINKE] und Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Denn Ihr Kollege Seitz hat uns allen bei der letzten De-
batte zur Änderung der Geschäftsordnung ausdrücklich
erklärt, dass Satzungsrecht, also Geschäftsordnungs-
recht, Binnenrecht des Parlaments ist und angeblich nicht
einmal die Bundesregierung binden könnte.

Sn bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Wie soll es denn dann die EZB als unabhängige Institu-
tion des Europarechts binden? Daran sieht man, dass Ihr
Anliegen überhaupt kein sachliches ist.

Anstatt eine solche Kodifizierung vorzunehmen, wol-
len Sie hier den Eindruck erwecken, dass wir der EZB
Vorschriften machen können, innerhalb welcher Fristen,
mit welcher Intensität und in welchem Umfang Auskünf-
te zu erteilen sind. Das dient nur einem Zweck: Das dient
nicht dem Zweck der Regulierung der Rechtslage.

(Zuruf des Abg. Peter Boehringer [AfD])

Das geht nämlich mit Geschäftsordnungsrecht gar nicht.
Dazu müssten Sie das Europarecht ändern.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist kostenlose Rechtsberatung,
Herr Buschmann!)

Sie wollen entweder dem Bundestagspräsidenten Un-
mögliches aufgeben, nämlich Fristen durchzusetzen, die
er gar nicht durchsetzen kann, oder Sie wollen hinter-
her — das vermute ich —, indem Sie Begriffe wie „Kleine
Anfrage“ und „Große Anfrage“ verwenden, wieder nur
so tun, als könne man die Rechtsprechung des Bundes-
verfassungsgerichts zu Auskunftsansprüchen des Bun-
destages gegen die Bundesregierung eins zu eins auf die
Auskunftsansprüche gegen die EZB übertragen,

(Peter Boehringer [AfD]: Hat niemand ge-
sagt!)
um uns dann hinterher das Märchen vom Rechtsbruch zu
erzählen, auch dann, wenn sich die EZB völlig rechts-

 
konform verhält. Das ist Verhetzungspolitik, die dahin-
tersteckt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb muss ich Ihnen sagen: Hätten Sie doch ge-
schwiegen, Herr Boehringer. Dann hätte ich mich auf die
Debatte eingelassen, wie wir dieses Auskunftsrecht so,
wie wir es jetzt anwenden, in der Geschäftsordnung ko-
difizieren. Sie aber führen hier ein Theater auf und bauen
eine Showkulisse auf, als ob wir mit unserem Geschäfts-
ordnungsrecht europäisches Recht ausgestalten und ver-
ändern könnten. Dabei weiß doch jeder im ersten Semes-
ter Europarecht, dass das so nicht funktioniert. Setzen,
sechs!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
