

Vielen Dank, Frau Kollegin Schmidt. — Als nächster
Redner spricht für die FDP-Fraktion der Kollege Jens
Beeck.

(Beifall bei der FDP)

Jens Beeck (FDP):

Hochverehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen im Hause, insbesondere in der Großen
Koalition! Zum zehnten Jahrestag des Inkrafttretens der
UN tion bäumen Sie sich heute
ein letztes Mal auf, um nicht weniger zu tun, als Men-
schenrechte auszubremsen, als Grundwerte der Demo-
kratie nicht umzusetzen. Das ist eigentlich unerträglich,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koali-
tion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Wilfried Oellers [CDU/CSU]:
Nein, das ist falsch! Da widerspreche ich aus-
drücklich! Erzählen Sie doch nicht so einen
Mist!)

— Doch, Herr Oellers, das ist so. — Seit der ersten Fassung
des Bundeswahlgesetzes im Jahre 1956 stehen die Wahl-
rechtsausschlüsse in diesem Bundeswahlgesetz, damals
noch begründet mit — ich zitiere — Entmündigung und
Pflegschaft „wegen geistigen Gebrechens“. Da laufen
einem heute Schauer über den Rücken, wenn man diese
Formulierungen hört.

Spätestens seit 1989/1990, seit der Implementierung
des neuen Betreuungsrechts — die Kollegin Schmidt hat
das angesprochen -, steht die Abschaffung dieser Wahl-
rechtsausschlüsse in Rede — seit 30 Jahren! 1994 Ergän-
zung des Artikels 3 Absatz 3 Satz 2 Grundgesetz um:
Menschen mit Behinderung dürfen nicht benachteiligt
werden.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Besser spät als

gar nicht! — Ulla Schmidt [Aachen] [SPD]: Da

gab es leider einen EDP -Tustizminister')
2006 UN-Behindert htsl t 2009 in
Deutschland in Rechtskraft. Und en bestehen die
Wahlrechtsausschlüsse bis heute.

 

In dieser Wahlperiode haben zunächst die Freien De-
mokraten, danach auch die Grünen und die Linken einen

 
Entwurf vorgelegt, den Sie so lange verschleppt haben,
dass wir Gott sei Dank heute die Möglichkeit haben, die
Wahlrechtsausschlüsse sofort und endgültig ad acta zu
legen.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Beide Anträge sind von der Großen Koalition in den
Ausschüssen noch in diesem Jahr abgelehnt worden:
Am 30. Januar und 13. Februar dieses Jahres im Innen-
ausschuss vertagt; man wolle sich noch mal beraten.
Am 20. Februar mit einer flapsigen Bemerkung eines
Kollegen der Union im Innenausschuss endgültig abge-
lehnt — begründet mit rechtlichen Bedenken. Einen Tag
später, nach der Ablehnung in diesem Ausschuss, hat das
Bundesverfassungsgericht seinen Beschluss vom Januar
dieses Jahres veröffentlicht und völlig klargestellt: $ 13
Absatz 2 — Menschen unter Vollbetreuung — ist nicht mit
dem Grundgesetz vereinbar, nicht anzuwenden und —
Sie, Herr Kollege Oellers, haben es gesagt — Absatz 3 —
Menschen mit Schuldunfahigkeit — sogar nichtig.

Im Ergebnis habe ich dann gedacht: Da werden doch
jetzt die Politiker der Großen Koalition, nachdem ihnen
das Bundesverfassungsgericht klarstellende Hilfe gege-
ben hat, heute unseren Anträgen zustimmen; anders kann
man es ja gar nicht machen. Aber nein — das ist der ein-
zige Kern des Antrags der Großen Koalition heute -, Sie
wollen die Menschen bei der nächsten Europawahl im
Mai dieses Jahres wieder ausschließen.

(Zuruf von der LINKEN: Eine Frechheit!)

Und das ist eine Frechheit; das sagt ein Kollege, ich zi-
tiere das nur.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Matthias Seestern-Pauly [FDP]:
Richtig!)

Das kann doch nicht Ihr Ernst sein, obwohl das klar
grundgesetzwidrig ist, obwohl bei einem Ausschluss
auch klar ist, dass wir aus der Menge der Betroffenen von
85 000 Menschen berechtigte Wahlprüfungsbeschwer-
den erwarten dürfen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sehenden Auges!)

Für wie dumm halten Sie eigentlich die Menschen, wenn
Sie den Antrag, der dieses Ziel verfolgt, überschreiben
mit „Für die Einführung eines inklusiven Wahlrechts“?
Die anderen Anträge, die heute vorliegen, wären für die
schnelle Einführung eines inklusiven Wahlrechts sehr ge-
eignet; Ihrer ist das nicht.

Wie verschwurbelt ist eigentlich die Argumentation,
zu sagen: „Die Wahlrechtsausschlüsse betreffen passives
und aktives Wahlrecht. Im Normalfall ist vielleicht jeder
Tausendste vom passiven Wahlrecht betroffen; das aktive
betrifft alle. Weil wir es beim passiven Wahlrecht nicht
mehr umsetzen können, nehmen wir gleich auch das ak-
tive Wahlrecht nicht mit in den Blick und lassen auch das
weg‘? Und dann versuchen Sie in den letzten Tagen auch
noch, sich mit Pressemitteilungen, die gar nichts mit dem
Jens Beeck

zu tun haben, was Sie noch vor zwei, drei Wochen ge-
sagt haben, als Macher beim Wegfall der Wahlrechtsaus-
schlüsse zu inszenieren. Das ist, liebe Kolleginnen und
Kollegen insbesondere von der Union, nur noch peinlich.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Bewahren Sie heute den Rechtsstaat! Verhindern Sie,
dass zur Europawahl in diesem Jahr wiederum Menschen
beleidigend durch pauschale Wahlrechtsausschlüsse aus-
geschlossen werden! Verhindern Sie Tausende von Wahl-
prüfungsbeschwerden!

Ich komme zum Ende mit einem letzten Appell: Kol-
leginnen und Kollegen von der SPD und von der Union,
denken Sie an das Motto des Behindertenbeauftragten
Ihrer Bundesregierung: Inklusion ist zunächst eine Frage
der Haltung. — Ihre Haltung werden Sie heute in der na-
mentlichen Abstimmung zeigen müssen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
