
Danke sehr. — Dazu keine weiteren Fragen? — Dann
stellt die nächste Frage Katja Suding, FDP.

Katja Suding (FDP):

Vielen Dank. — Frau Ministerin Giffey, ich habe mich
wirklich sehr gefreut, dass Sie am letzten Wochenende
eine Reform des Unterhalts- und Umgangsrechts ge-
fordert haben. Ich glaube, das ist ein längst überfälliger
Schritt. Wir fordern das schon seit langem. Sie haben
damit — genauso wie wir — erkannt, dass das Lebensmo-
dell „getrennt leben, aber gemeinsam erziehen“ durchaus
vorkommt, und auch immer häufiger vorkommt. Sie
möchten jetzt die Elternteile — meist sind es die Väter —,
bei denen die Kinder auch nach einer Trennung sehr viel
Zeit verbringen und die sich intensiv in die Erziehung
einbringen, jetzt besserstellen. Ich möchte gerne wissen,
ob Sie dabei an eine schlichte Aufteilung des Unterhalts
und des Umgangs denken oder ob Sie da auch noch an-
dere Wege finden wollen.

Ich würde zudem gerne wissen, wie Sie bei dieser Fra-
ge, für die ja eigentlich das Justizministerium zuständig
ist, mit Ihrer Kollegin aus dem Justizministerium zusam-
menarbeiten.

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Zunächst einmal ist für uns ganz entscheidend: Wie ist
es um das Kindeswohl bestellt? Das steht für uns an ers-
ter Stelle. Wir erleben, dass Kinder sich sehr häufig wün-

 
schen, dass beide Elternteile für sie da sind. Wir sehen,
dass es gesellschaftliche Realität ist, dass sich viel mehr
Eltern auch nach einer Trennung gemeinsam um die Kin-
der kümmern. Es ist natürlich eine schwierige Frage, wie
man das angemessen berücksichtigt, wie das aktuelle
Recht, das noch auf eine Situation ausgerichtet ist, in der
einer betreut und einer zahlt, an diese neue Entwicklung
angepasst werden kann. Dabei müssen wir uns mehrere
Dinge anschauen. Wir haben dafür einen Arbeitsprozess
gestartet, gemeinsam mit dem Justizministerium.

Ich finde es wichtig, dass wir hier nicht vorschnell
Festlegungen vornehmen, sondern sagen: Wir haben hier
eine Veränderung in der Gesellschaft, und um diese zu
bewältigen, müssen verschiedene Wege gegangen wer-
den. — Uns geht es darum, die Situation für Alleinerzie-
hende zu verbessern. Jede fünfte Familie in Deutschland
hat ein alleinerziehendes Elternteil, und es geht darum,
diesen Eltern Steine aus dem Weg zu räumen. Das kann
an unterschiedlichen Stellen passieren, im Steuerrecht
wie im Umgangsrecht. Man muss sich das genau an-
schauen. Wir werden das in aller Sorgfalt tun, um Müt-
tern und Vätern und vor allen Dingen den Kindern glei-
chermaßen gerecht zu werden.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
