
Der Kollege Luksic möchte eine Zusatzfrage stellen.

Oliver Luksic (FDP):

Dies muss auch flexibel ausgelegt werden — ähnlich
wie hier das Messverfahren.

(Kay Gottschalk [AfD]: In Bayern gehen die
ren noch anders!

Ich freue mich, dass Sie das Problem erkennen. Es geht
nämlich darum, einen repräsentativen Wert zu haben und
eben nicht dort zu messen, wo die höchste Exposition ist.
Bei der Überprüfung wird natürlich wenig rauskommen,
weil es eben rechtlich möglich ist, so nah an der Straße
zu messen, aber es ist unsinnig und entspricht nicht dem
Geist der Richtlinie. Darin geht es explizit darum, einen
repräsentativen Wert zu haben.

Deswegen meine Frage, weil Sie die eine Messstelle
vorhin angesprochen haben, zum Thema Baufluchtlinie.
Ist Ihnen bekannt, dass es auch Übersetzungsfehler in
einer Anlage zur Neununddreißigsten Verordnung. zur
Durchführung des Bundes
gibt, zum Beispiel beim Luftstrom? Es geht um die Fra-
ge, wie die Abstände des Luftstroms an der Bauflucht-
linie sein sollen. Sind Ihnen diese Übersetzungsfehler
bekannt, —

Präsident Dr. Wolfgang 
