
Haben Sie noch eine Nachfrage? — Bitte.

Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Ich habe noch eine Nachfrage: Viele Fahrverbote in
den Städten treffen jetzt Leute, die sich für einen Ver-
brennungsmotor entschieden haben. Gibt es hier eine
Planung für eine gesetzliche Vorgabe, nach der eine Min-
destanzahl an Ladestationen in diesen Städten vorgese-
hen ist, damit es wenigstens eine Infrastruktur für poten-
zielle Elektrofahrzeuge gibt?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Technologieoffenheit bezieht sich nicht nur auf alter-
native Antriebe, sondern neben den Mobilitätsvarianten
brauchen wir weiterhin den sparsamen Benziner und den
sauberen Diesel. Wir als Bundesregierung wollen Fahr-
verbote vermeiden, wie Sie wissen, mit ganz konkreten
Programmen wie dem „Sofortprogramm Saubere Luft
2017 — 2020.
Bundesminister Andreas Scheuer

Momentan gibt es nur ein rechtskraftiges Fahrverbot
auf einer größeren Fläche, nämlich in Stuttgart, und ein
zweites rechtskräftiges Fahrverbot — über ein paar Hun-
dert Meter — gibt es in Hamburg. Alles Weitere ist in der
Schwebe.

Sie kennen ja das Verfahren in Wiesbaden. Genau
das ist unsere Herangehensweise: Wir fördern mit einem
Masterplan — mit Fördergeldern des Bundes -, damit in
Wiesbaden ein neuer Luftreinhalteplan erstellt werden
kann. Konkrete Maßnahmen in diesem Luftreinhalteplan
plus die Maßnahmen aus dem „Sofortprogramm Saubere
Luft 2017 - 2020“ sollen das Gericht überzeugen, dass es
zur Einhaltung der Grenzwerte nicht notwendig ist, ein
Fahrverbot zu verhängen. Das ist unsere Strategie, um
Fahrverbote erst einmal zu vermeiden.

Sie haben ja auch gesehen, dass wir in der Federfüh-
rung des BMU Anpassungen am BImSchG und am Stra-
Benverkehrsgesetz vornehmen. Wir sind an dieser Stelle
also am Arbeiten, um Alltagseinschränkungen für die
Bürgerinnen und Bürger durch Fahrverbote zu vermei-
den und Mobilität zu ermöglichen.

Präsident Dr. Wolfgang 
