

Vielen Dank, Matthias Seestern-Pauly. — Nächste
Rednerin: Silvia Breher fiir die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Silvia Breher (CDU/CSU):

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir sprechen in
der letzten Zeit immer wieder vom Zusammenhalt in der
Gesellschaft. Ich finde es richtig gut, hier zu sehen, dass
im Grunde alle einer Meinung sind: Den Zusammenhalt
in der Gesellschaft machen die 30 Millionen Ehrenamtli-
chen bei uns aus, wozu eben auch die Freiwilligendienst-
leistenden zählen. Auch meinen Wahlkreis, das Olden-
burger Münsterland, kann ich mir ohne die unfassbar
vielen engagierten, tollen Ehrenamtlichen, die gefühlt
irgendwie überall unterwegs sind, gar nicht vorstellen.

An vielen Stellen werden eben die Ehrenamtlichen
oder die Hauptberuflichen unterstützt durch Freiwilli-
gendienstleistende. Als ich in Vechta die katholischen
Freiwilligendienste im Oldenburger Land besucht habe,
bin ich auf ein richtig tolles Motto gestoßen. Ganz mo-
dern unter #ichbinsozial gibt es das Motto: „Ein Jahr für
mich, ein Jahr für andere!“ Dieses Motto, finde ich, passt
perfekt. „Ein Jahr für andere“: Es geht darum, sich ein
Jahr für andere ehrenamtlich zu engagieren. Dazu haben
meine Kollegen schon ausreichend ausgeführt. Aber es
geht eben auch um „ein Jahr für mich“. Denn über ein
ganzes Jahr begleiten die Freiwilligen die Bildungstage.
Sie haben dabei eine pädagogische Begleitung und ler-
nen dort Rüstzeug, das sie das ganze Leben lang für sich
als Schatz nutzen können. Ganz nebenbei lernen die Frei-
willigendienstleistenden an den gemeinsamen Bildungs-
tagen auch andere Freiwillige kennen, die vielleicht ei-
nen ganz anderen Tätigkeitsbereich haben, auf den sie
selber gar nicht gekommen wären. Meine Nichte Laura
ist in einem Wohnheim. Mein Kindermädchen Friedi ist
an unserer Sportschule. Und an der Grundschule meiner
Kinder haben wir eben die Alina. Sie arbeiten in völlig

terschiedlichen Aufgabenberei ; aber alle drei sind
tolle Mädels, die sich untereinander über diese Aktion
kennenlernen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 

 
Vor allem aber bieten diese Freiwilligendienste den
jungen Mädchen und Jungen die Chance, sich nach der
Schule auszuprobieren, mal in Verantwortung genom-
men zu werden, selber zu sehen, wie es ist, gebraucht zu
werden und etwas zu bewegen und am Ende eben auch
vielleicht in den eigenen Traumberuf reinzuschnuppern,
den Alltag kennenzulernen, vielleicht festzustellen „Es
ist mein Traumberuf“ oder „Es ist nicht mein Traumbe-
ruf“. Das alles funktioniert bislang aber nur in Vollzeit.

Was ist denn mit den jungen Menschen, die wir vor-
hin schon angesprochen haben? Ich meine die jungen
Menschen, die schon Eltern sind, insbesondere junge
Frauen, die vielleicht früh Mutter geworden sind, oder
Angehörige haben, die gepflegt werden. Man bedenke
gesundheitliche Beeinträchtigungen psychischer oder
physischer Natur bei Freiwilligen, die einfach eine Voll-
zeittätigkeit nicht möglich macht. Diese Menschen haben
den Mehrwert durch dieses Jahr für sich bislang nicht,
und das wollen wir ändern. Deshalb finde ich diesen Ge-
setzentwurf richtig.

Betroffen sind eben, so wie es anklang, nicht weni-
ge. Es geht hier nicht um das Klein-Klein. Mein Kollege
Michael Kießling hat gerade gesagt: Es sind 30 Prozent.
Ich habe bei den katholischen Freiwilligendiensten im
Oldenburger Land nachgefragt: 10 bis 12 Prozent in je-
dem Jahrgang wollen alleine aus psychischen Gründen
abbrechen, einfach weil sie den Anforderungen nicht ge-
recht werden. Vielleicht ist es einfach zu viel, vielleicht
ist es auch einfach nur noch zu viel. Wenn man nicht re-
agieren kann, wenn man keine Chance hat, seine Tätig-
keit durch Teilzeitarbeit zu retten, dann wird es einfach
schwierig. Da ist diese neue Möglichkeit wirklich eine
tolle Chance.

Es kommt uns doch am Ende genau auf diese Men-
schen an. Genau diese Menschen, die dann noch überfor-
dert sind, die wollen wir doch erreichen. Da geht es auch
um den Gleichheitsgedanken. Die Freiwilligendienste
bieten die Chance, sich unabhängig von vielleicht nega-
tiven Schulerlebnissen oder dem Druck einer Ausbildung
persönlich weiterzuentwickeln, zu stärken und als Person
zu reifen. Wenn dabei die Kraft nur für Teilzeit reicht,
dann ist das eben so. Dafür brauchen wir diese Chance.

Das Gleiche gilt für die Freiwilligen, die Kinder be-
treuen oder Angehörige pflegen. Es ist doch schon Aner-
kennung wert, wenn man das macht. Wenn sich jemand
dann noch auf Teilzeitbasis ehrenamtlich in einem Frei-
willigendienst engagieren will, dann ist es total sinnvoll,
dass wir das möglich machen. Natürlich wissen wir nicht,
wie viele das am Ende nutzen werden, weil es ja neu ist.
Bislang wird es ja nicht nachgefragt, weil es gar nicht
möglich ist. Insofern ist es gut, es anzubieten. Wenn man
pflegt oder wenn man Kinder betreut, dann hat man viel-
leicht die Scheu, in eine Ausbildung zu gehen oder einen
Job zu übernehmen, weil man gar nicht weiß, ob man es
schafft, all das zu organisieren. Es handelt sich hier um
eine Chance, sich auszuprobieren und die Frage „Schaffe
ich das?“ positiv zu beantworten.

Ich freue mich, dass wir die Teilzeitmöglichkeit in den
Freiwilligendiensten als einen wichtigen Baustein zur
Stärkung der Bundes- und Jugendfreiwilligendienste auf
Silvia Breher

den Weg bringen. Ich freue mich auf die Beratungen im
Ausschuss.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
