

Vielen Dank, Frau Kollegin Alt. - Als Nächstes spricht
zu uns die Kollegin Kathrin Vogler, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Kathrin Vogler (DIE LINKE):

Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Herren und Da-
men im Saal und auf den Tribünen! Wir reden hier über
einen Antrag der Grünen zu feministischer Außenpoli-
tik, und dabei hört man gleich das große Murren aus der
rechten Mitte des Hauses: Was soll denn das sein? — Von
ganz rechts kommt das übliche Geplärre von der angebli-
chen Genderideologie, wobei ich zugeben muss, dass der
Beitrag von Herrn Bystron heute schon außergewöhnlich
flegelhaft war.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Kathrin Vogler

Auf der anderen Seite des Saales hört man den einen
oder anderen ganz leise Joschka Fischer zitieren, der sag-
te, dass es nur „eine gute oder schlechte Außenpolitik“
gebe. Das stimmt übrigens; denn eine Politik, die die
Bedürfnisse und die Fähigkeiten der Mehrheit der Men-
schen vernachlässigt und nicht einbezieht, ist einfach
eine schlechte Politik.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Corinna Miazga [AfD]: Die
Mehrheit der Menschen sind Frauen, nicht?)

Wenn Friedensverträge länger halten, weil Frauen da-
ran beteiligt waren, dann ist das gut für alle. Ich freue
mich übrigens, dass Sie der Gedanke so provoziert. Das
zeigt doch, dass hier offenbar ein wunder Punkt getroffen
wird.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Außenpolitik halten viele hier im Saal quasi naturgemäß
für eine Männersache, die in Silberrückenrunden stattzu-
finden hat. Schauen wir uns nur mal unseren Auswärtigen
Ausschuss an: Lediglich 12 Frauen sitzen dort 33 Män-
nern gegenüber. Bei der AfD - das ist klar —, aber auch
bei den Grünen sitzt dort keine einzige Frau, bei der FDP
immerhin eine, und bei der Union sind von 16 Vollmit-
gliedern 3 Frauen. Das können auch die SPD mit einem
Frauenanteil von 50 Prozent und Die Linke mit einem
Frauenanteil von 75 Prozent nicht ganz rausreißen. — Ich
kann Sie aber beruhigen: Mit feministischer Außenpoli-
tik können sich auch Männer beschäftigen; das können
auch Männer mit voranbringen. Sie werden sehen: Das
ist eine Politik, die ganz nebenbei auch für die männliche
Minderheit auf diesem Planeten gut ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn die Politik die Bedürfnisse von Frauen ganz
besonders berücksichtigen will, dann berührt das einige
grundsätzliche Fragen. Mir reicht es nicht, die UN-Re-
solution 1325 in Sonntagsreden zu feiern und verbale
Bekenntnisse zum Schutz von Frauen und Kindern in
UN-Militärmandate zu schreiben oder in NATO-Stäben
einfach etwas mehr weibliches Personal unterzubringen,
sondern wir müssen knallhart über Interessen reden.

Erstens: Rüstungsexporte. Das Kinderhilfswerk der
Vereinten Nationen, UNICEF, geht davon aus, dass
80 Prozent aller durch Kleinwaffen getöteten Personen
Frauen und Kinder sind. Und was tut die Bundesregie-
rung? Im Koalitionsvertrag haben Sie sich ja noch dazu
verpflichtet, Kleinwaffen nicht mehr in Länder außerhalb
von EU und NATO zu exportieren. Diese Regelung ha-
ben Sie aber noch nicht umgesetzt, weil jetzt erst mal da-
rum geschachert wird, welche Ausnahmen erlaubt sein
sollen. So geht das nicht. Da müssen Sie endlich voran-
kommen.

(Beifall bei der LINKEN)

In diesem Zusammenhang will ich auch noch einmal
daran erinnern, dass die Bundesregierung endlich auf-
hören muss, Waffen an die Länder zu liefern, die am Je-

 
men-Krieg beteiligt sind; denn da leiden die Frauen ganz
besonders.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Zweitens. Opfer von Vergewaltigungen und Zwangs-
ehen, etwa die Jesidinnen im Nordirak, miissen nicht nur
rechtlichen Schutz in Deutschland bekommen. Vielmehr
muss es vor Ort Hilfsmaßnahmen geben, zum Beispiel
Psychotherapien und soziale Unterstiitzung. Da unter-
nimmt die Bundesregierung leider viel zu wenig. Wenn
diese Frauen in Deutschland Asyl erhalten, müssen sie
selbstverständlich auch das Recht bekommen, ihre Fa-
milien zu sich in die Sicherheit zu holen. Alles andere ist
doch unmenschlich und unerträglich.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizeprasident Wolfgang 
