
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Philipp Amthor.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe eigentlich gedacht, dass mit dem Aschermittwoch
die Karnevalszeit vorbei ist, aber die AfD entscheidet
sich mal wieder für politischen Ganzjahreskarneval.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der LINKEN)

Als ich den Gesetzentwurf gelesen habe,

(Stephan Brandner [AfD]: Waren Sie begeis-
tert!)

habe ich gedacht: Na ja, wenn die AfD jetzt eine For-
derung der Jungen Union und der CSU übernimmt, ist
das schon mal eine Garantie dafür, dass sie nicht ganz
abwegig ist. — Aber nachdem ich Ihren Auftritt gese-
hen habe, musste ich schon sagen: Für einen schlechten
Philipp Amthor

AfD-Aschermittwoch ist er einen Versuch wert, fiir den
Bundestag ist er echt schwach.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lieber Herr Brandner, ich war mir mit Kollegin
Haßelmann von den Grünen gerade einig, dass wir fast
positive Erwartungen hatten, dass wir wirklich ein biss-
chen mehr Niveau erwartet hatten. Denn ganz so niveau-
los, wie es Ihr Auftritt heute war, ist Ihr Gesetzentwurf ei-
gentlich nicht. Von der Sache her ist es durchaus legitim,
über eine Amtszeitbegrenzung zu diskutieren. Es gibt Ar-
gumente dafür, es gibt Argumente dagegen. Diese kann
man staatsrechtlich abwägen, und Sie sehen anhand der
Beschlüsse, die wir innerhalb der Jungen Union treffen,
dass es auch einige gute Argumente für eine Amtszeitbe-
grenzung gibt, etwa eine spürbarere Dynamik, vernünf-
tige, planbare Übergänge und auch weniger Turbulenzen
bei der Amtszeitbeendigung.

Das sind allerdings politikpraktische Argumente, und
dass es Ihnen nicht um diese, sondern um tagespolitische
Kleingeistigkeit geht, hat Ihr Gesetzentwurf wieder ein-
mal gezeigt. Sie reden von einem Versäumnis der Mütter
und Väter des Grundgesetzes. In Wahrheit geht es Ihnen
aber gar nicht um das Grundgesetz, sondern Sie haben
erneut den Versuch gestartet, um gegen Angela Merkel
zu hetzen, und das ist intellektuell echt schwach.

(Beifall bei der CDU/CSU - Stephan
Brandner [AfD]: Aber wahr! — Marianne
Schieder [SPD]: Das ist das Niveau des Herrn
Brandner!)

Worum es Ihnen wirklich geht, zeigt die Polemik,
mit der Sie hier agiert haben. Wenn die Welt wirklich so
einfach wäre, wenn diese tollen Kausalitäten, die Ihrer
Ansicht nach belegen sollen, woran Angela Merkel alles
schuld sei, zutreffen würden, dann kann ich nur sagen:
Mit einer solchen Kleingeistigkeit lässt sich keine ver-
nünftige Politik machen. Die CDU stellt sich jetzt schon
auf für die Zukunft. Überlegen Sie sich langsam etwas
Neues, und lassen Sie diese stillose Hetze gegen unsere
Bundeskanzlerin.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte Ihnen Folgendes sagen, um doch noch sach-
lich auf Ihren Gesetzentwurf einzugehen: Die au,
die Sie für di haben-es
gibt legitime und gute Argumente . dafür; die hätten sie bei
der CSU nachlesen können -, sind ziemlich schwach.

Sie sagen, die parlamentarische Kontrolle würde da-
runter leiden, wenn ein Bundeskanzler mehr als zweimal
wiedergewählt würde. Da kann ich nur sagen: Worun-
ter leidet parlamentarische Kontrolle? Unter schlechter
Sacharbeit. Trauen Sie sich als Opposition etwas zu.
Trauen Sie sich als Parlamentarier etwas zu. An Ihnen
liegt es, die Regierung zu kontrollieren. Angela Merkel
kann aus Ihrer Sicht ja an vielem schuld sein, aber dass
Sie es hier nicht hinkriegen, eine vernünftige parlamen-
tarische Kontrolle auszuüben, liegt nur an Ihnen. Das ist
ganz allein Ihre Aufgabe.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf des Abg.
Norbert Kleinwächter [AfD])

 
— Ja, die nehmen wir auch wahr, Herr Kleinwächter.

Ich will Ihnen aber auch sagen: Das Argument „Mehr
Demokratie wagen“ überzeugt mich in keiner Weise. Es
gibt politikpraktische Argumente, die für eine Amtszeit-
begrenzung sprechen. Aber mehr Demokratie? Offen-
sichtlich ist die Begrenzung der Amtszeit eines Bundes-
kanzlers erst einmal nicht mehr Demokratie, sondern
eine Beschränkung der Auswahl des zukünftigen Bun-
deskanzlers,

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Wer wählt den
denn?)

und sie bedeutet eine Beschränkung für die zukünftigen
Abgeordneten. Denn es ist schon eine steile These, zu sa-
gen: Wir mit unserer demokratischen Legitimation wis-
sen schon heute ganz genau, dass in 10 oder 20 Jahren
die Abgeordneten jemanden, der zweimal Bundeskanzler
war, nicht ein drittes Mal wählen können. — Also, dafür
mag es irgendwie vernünftige Argumente geben, aber die
demokratische Legitimation anzuführen, geht völlig fehl.

Wir haben wirklich die Grundoffenheit gehabt, im In-
nenausschuss sachlich darüber zu diskutieren, aber dann
machen Sie auch vernünftige Arbeit, und bringen Sie
vernünftige Argumente vor; denn über diese kann man
dann reden. Aber mit diesem klassischen argumentum
ad personam auf Angela Merkel zu zielen, ist einfach zu
wenig.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
müssen Sie übersetzen! Das versteht er nicht!)

Die Frage der Amtszeitbegrenzung für den Bundes-
kanzler ist in der Tat ein Stück weit eine theoretische
Diskussion für Sie. Worin sich die Kollegen hier einig
sind — das ist das Gute —, ist, dass eine Amtszeitbegren-
zung für den Bundeskanzler für die AfD niemals relevant
wird. Wir werden dafür arbeiten, dass das nie ein Thema
für Sie wird.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
