
Vielen Dank, Frau Minister Klöckner.

Jetzt kommen wir zu den sonstigen Fragen. Die erste
stellt Martin Hess, AfD.

 
Martin Hess (AfD):

Frau Minister, die wichtigste Aufgabe des Staates ist
es, die Sicherheit seiner Bürger zu gewährleisten und Le-
ben und Gesundheit der Bevölkerung zu schützen. Dazu
gehört auch, effektive Maßnahmen gegen Terroristen zu
ergreifen, die in Kriegsgebieten gekämpft haben, dort
Menschen getötet haben und jetzt aufgrund ihrer doppel-
ten Staatsbürgerschaft nach Deutschland zurückkehren
wollen. Von dieser Gruppe geht nach Auffassung aller
Sicherheitsexperten eine massive Gefahr für die deutsche
Bevölkerung aus. Sie haben ja auch in Ihrem Koalitions-
vertrag vereinbart, dass diesen Personen die deutsche
Staatsbürgerschaft zu entziehen sei.

Nun sollte nach übereinstimmenden Presseberichten
in dieser Woche ein entsprechender Gesetzentwurf im
Kabinett beschlossen werden, was aber daran scheiterte,
dass das SPD-geführte Justizministerium sich aufgrund
hoher Arbeitsbelastung außerstande sah, den Entwurf
entsprechend zu prüfen. Deshalb die Frage an Sie: Hal-
ten Sie es angesichts dieser massiven Bedrohung für die
Sicherheit unserer Bürger durch solche Terrorrückkehrer
für akzeptabel, dass unser Justizministerium dem Schutz
der Bürger offensichtlich nicht oberste Priorität beimisst?
Und was tut nach Ihrem Kenntnisstand das zuständige
Innenressort, um diesen Vorgang im Interesse der Sicher-
heit der Bürger zu beschleunigen und weitere Verzöge-
rungen zu verhindern?

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Erst einmal sage ich ganz deutlich: Ich teile Ihre Un-
terstellung, dass die Bundesregierung sich nicht um den
Schutz der Bürgerinnen und Bürger kümmert, überhaupt
nicht. Deutschland ist ein sehr sicheres Land.

(Zurufe von der AfD)
— Ja, man kann es auch schwarzmalen.
(Zuruf von der SPD: Blau malen!)

Aber ich stelle mich vor die Sicherheitsbehörden, de-
ren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mitunter sogar ihr
Leben für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland einsetzen. Insofern weise ich Ihre Unterstel-
lung wirklich vehement zurück. Ich möchte den Kolle-
gen Staatssekretär aus dem zuständigen Ressort bitten,
zu antworten.

Präsident Dr. Wolfgang 
