

Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Axel
Gehrke, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Axel Gehrke (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Heute sollen mit einem Gesetz mal eben 15 andere
Gesetze und vier Rechtsverordnungen geändert werden.
Sehr sportlich!

Ursprüngliches Ziel war doch, die unterschiedliche
Terminvergabe der Zweiklassenmedizin zu beenden.
Was ist daraus geworden? Als alter Praktiker stelle ich
mir das so vor: Ich komme morgens in die Praxis, fange
an, zu behandeln: Notfälle zuerst, dann einer nach dem
anderen. Aber um 11 Uhr ertönt ein Gong, und ich lasse
alles stehen und liegen, den Schmerzpatienten, den Not-
fall, das schreiende Kind und die Oma, die nicht mehr
lange sitzen kann; denn nun tritt er ein, der König aller
Könige, der neue TSVG-Patient

(Beifall bei der AfD)

oder, noch besser, mit gendergeschwellter Brust, die neue
TSVG-Patientin. Alle müssen sofort und ohne jegliche
Vorgabe behandelt werden. Toll! Statt einer Zweiklassen-
medizin, Herr Spahn, haben Sie nun die Dreiklassenme-
dizin erfunden. Herzlichen Glückwunsch!

(Beifall bei der AfD)

Aber das ist ja nicht alles. Abrechnungstechnisch
werde ich mit jedem Patienten diskutieren, wann un
wie viele Minuten ich bei ihm erbracht habe. Dazu brau-
che ich eine neue Abrechnungssoftware oder die extra
TSVG-Chipkarte oder beides.

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Stimmt alles gar
nicht!)
Und auf drohende TSVG-Regresse wartet schon ein An-
walt. Ein Tollhaus!
Das, meine Damen und Herren, kommt dabei raus,
wenn in deutschen Amtsstuben Beamte den Praktikern
draußen mal zeigen wollen, was eine Harke ist.

(Beifall bei der AfD)

 
Das geht so was am Bedarf vorbei, das kann ich Ihnen in
vornehmen Worten gar nicht ausdriicken. Und ich lade
Sie herzlich ein, sich im Wartezimmer die Kommentare
der Patienten anzuhören, die seit 8 Uhr brav gewartet ha-
ben. Viel Vergnügen!

(Beifall bei der AfD)

Sie maßen sich an, die Organisation der Leistungs-
erbringer bestimmen zu wollen. Sie greifen munter und
wider alle demografische Erkenntnisse in die Finanzau-
tonomie der Krankenkassen ein. Erste Hochrechnungen
ergeben bereits Mehrkosten von 3,3 Milliarden Euro
jährlich. Aber Gegenfinanzierung? Fehlanzeige! — Raten
Sie einmal, wer am Ende zahlt. Ein kleiner Tipp: Die Po-
litik wird es nicht sein.

(Beifall bei der AfD)

Durch den ganzen Duktus Ihres Gesetzes zieht sich ein-
deutig der rote Faden „Weg von der Selbstverwaltung,
hin zur Planwirtschaft“ mit Bürokratismus und Gesund-
heit nach Gusto des Staates.

Wir stehen für eine attraktive und starke Selbstverwal-
tung, marktwirtschaftlich orientiert, unbürokratisch orga-
nisiert. Ja, ich weiß, eine starke Selbstverwaltung führt
zu einer starken Kontrolle der Politik. Unbequem, aber
demokratisch! Und genau das wollen wir!

(Beifall bei der AfD)

Wir stehen für strikte Trennung von Staat und Sozialver-
sicherung und lehnen jede Form staatlicher Gutsherren-
art ab.

Mit Zuckerbrot und Peitsche wollen Sie, Herr Spahn,
mit der Selbstverwaltung umgehen. Welch bodenlose
Überheblichkeit! Sparen Sie sich und uns Ihr Zuckerbrot,
und befreien Sie lieber die Leistungserbringer von den
überbürokratischen Ketten der bisherigen Koalitionen
von CDU, SPD und FDP. Und was die Peitsche anbe-
trifft, sind weder Sie noch überhaupt die Politik Zucht-
meister Ihrer Untergebenen. Diese Zeiten sind endgültig
vorbei und haben keine Zukunft, und auch das verspre-
che ich Ihnen!

(Beifall bei der AfD)

Statt die Selbstverwaltung zu stärken, zielen Sie auf
Demontage: Sie möchten den Gemeinsamen Bundesaus-
schuss entmachten. Sie sichern sich mal eben 51 Prozent
an der gematik. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt!

Ihr TSVG spaltet, es setzt Fehlanreize und ist vom
Kosten-Nutzen-Verhältnis eine Katastrophe. Deswegen
lehnen wir kopfschüttelnd dieses Gesetz ab.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
