
Nicole Höchst, AfD, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der AfD)

Nicole Höchst (AfD):

Werter Herr Präsident! Frau Ministerin! Sehr geehrte
Damen und Herren! Mann, Mann, Mann — Familienför-
derung ist ein Kernanliegen der AfD. Der Grundgedanke,
auf dem dieser Gesetzentwurf fußt, findet daher in weiten
Teilen unsere Zustimmung. Leider haben Sie immer noch
nicht die Zeichen der Zeit erkannt und setzen die Politik
der Abschaffung Deutschlands fort. Ihr Starkes-Famili-
en-Gesetz ist in Wahrheit — gemessen an dem, was nötig
wäre — ein Schwaches-Familien-Gesetz.

(Beifall bei der AfD)

Trotz aller familienpolitischen Maßnahmen - und sei-
en sie noch so gefeiert — erlebt Deutschland seit Jahren
eine dramatische Zunahme der Ehe- und Kinderlosig-
keit. Zudem sorgt das Verschwinden normaler und mit-
telgroßer Familien für eine Schrumpfung unserer ange-
stammten Bevölkerung um circa 250 000 Personen pro
Jahr. Meine Damen und Herren, Ihre familienpolitischen
Maßnahmen haben in den letzten Jahrzehnten nicht zu
einer Trendumkehr geführt. Nehmen Sie das doch bitte
mal endlich zur Kenntnis.

(Beifall bei der AfD)

Hurra, 8 Euro mehr Kindergeld, kostenloses Schules-
sen! Jetzt kann ich mir eine Zukunft für meine Kinder
Gott sei Dank vorstellen und schreite flugs zur Zeugung.
Was für ein Schwachsinn!

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Ihre Familienpolitik inklusive des vorliegenden Ge-
setzes taugt allenfalls dazu, Familien finanziell nicht
noch schlechter zu stellen. Was wir von der Regierung
wirklich erwarten, ist eine aktivierende und wertschät-
zende Familienpolitik, die eine höhere Geburtenrate der
einheimischen Bevölkerung erreicht; denn die liegt seit
vielen Jahrzehnten mit einem recht konstanten Wert von
1,4 Kindern weit unter dem bestandserhaltenden Niveau.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wol-
len Sie das gesetzlich regeln?)

Kinder sind in diesem Land zunehmend zu einem Ar-
mutsrisiko geworden. So verwundert es nicht, dass jähr-

 
lich rund 100 000 Abtreibungen zum großen Teil auf-
grund von sozialer Indikation stattfinden.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie reden jetzt aber zu einem ganz an-
deren Punkt!)

Fazit: Ihre christdemokratische und sozialdemokratische
Familienpolitik, die ist gar keine.

(Beifall bei der AfD)

Was steckt eigentlich an Veränderungspotenzial in Ih-
rem Starken-Familien-Gesetz? Was stellen wir fest? Was
stellen die Verbände fest? Geht es mit den Familien und
ihrer langfristigen Planung nach so langer Zeit endlich
wieder nachhaltig bergauf? Werden berufliche und fa-
miliäre Rahmenbedingungen zur Familiengründung mit
Ihrem Gesetz vielleicht besser? Haben mit Ihrem Gesetz
Familien tatsächlich so viel mehr Geld in der Tasche,
dass sie sich für mehr Kinder entscheiden? Stimmen die
Rahmenbedingungen auch für Alleinerziehende? Nein,
nein, nein und nein!

(Beifall bei der AfD)

Herrscht ausreichend Transparenz und Nachvollziehbar-
keit? Nein! Findet wirklich Bürokratieabbau statt? Nein!

(Maik Beermann [CDU/CSU]: Tata, tata,
tata!)

Unsere Regierung versteht sich leider immer noch als
Almosengeber für Familien, während sie sonst Weltret-
tungsfantasien finanziert. Das ist grundfalsch.

(Beifall bei der AfD)

Die AfD fordert ein grundsätzliches Umdenken. Fa-
milien müssen endlich wieder von einem Einkommen le-
ben können. Wir müssen jungen Eltern mit ihren Famili-
en eine Perspektive bieten in einem Klima der Sicherheit
und der Wertschätzung. Das wird mit Ihrem Gesetz in
keiner Weise möglich sein.

(Beifall bei der AfD)

Wir schauen gespannt nach Ungarn, wo sich Herr
Orban anschickt, ein neues Kapitel der aktivierenden Fa-
milienpolitik aufzuschlagen.

(Lachen des Bundesministers Hubertus Heil)

Meine Damen und Herren, Deutschland braucht endlich
wieder Mut zu einer Familienpolitik, die diesen Namen
auch verdient hat.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Wir werden unsere Vorschläge dazu in Kürze einreichen.

Unsere Kinder sind unsere Erben, eine Gnade, ein
Geschenk, unsere ganze Liebe und unsere gesellschaft-
liche Hoffnung auf eine bessere Zukunft. Daher, meine
Damen und Herren, brauchen wir ein starkes gesamtge-
sellschaftliches Bekenntnis zu unserer Verantwortung für
Nicole Höchst

unsere Kinder, für unsere Familien — die Säulen unserer
Gesellschaft.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Grigorios Aggelidis
[FDP]: Verwechseln Sie das hier nicht mit ei-
ner Schauspielschule?)

Präsident Dr. Wolfgang 
