
Das greift die Frage vom FDP-Kollegen auf. — Frau
Müntefering.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Über diesen Vorschlag wurde in den Medien berich-
tet. Ich habe in meiner ersten Antwort ausgeführt, dass
wir zu der sogenannten kurdischen Selbstverwaltung
keine offiziellen Beziehungen unterhalten. Ein derartiger
anscheinend an die Vereinten Nationen gerichteter Vor-
schlag bedürfte aber auch der sorgfältigen Prüfung durch
die internationale Gemeinschaft. Dem kann und will die
Bundesregierung nicht vorgreifen.

Vizepräsidentin Claudia 
