

Wir sind in einer Aktuellen Stunde. Da gibt es keine
Zwischenfrage.

Dr. Andreas Nick (CDU/CSU):

Genau. — Dass sich die Bundesregierung gleicherma-
Ben für alle deutschen Staatsbürger einsetzt, sollte der
Reiseblogger Billy Six aus eigener Erfahrung bestens
wissen; denn er musste bereits 2013 schon einmal aus
einer Haft in Syrien herausgeholt werden.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Aha! — Dr. Daniela
De Ridder [SPD]: Richtig!)

Es gibt wohl nicht viele deutsche Staatsbürger, die mit-
hilfe des Auswärtigen Amtes in wenigen Jahren zweimal
aus Gefängnissen in einigen der schwierigsten Länder
der Welt herausgeholt worden sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Jürgen Hardt [CDU/CSU]:
Interessant!)

Vielleicht hat er sich möglicherweise wiederholt auch
fahrlässig in eine gefährliche Situation begeben. Aber
umso dreister ist es, nach der Rückkehr in die Heimat
derartige Vorwürfe gegen die Bundesregierung zu erhe-
ben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Petr Bystron [AfD]: Er ist
schuld?)

Für den jetzt vorliegenden Fall in Venezuela lässt sich
an dieser Stelle ganz klar festhalten

(Jürgen Braun [AfD]: Die Opfer machen Sie
verantwortlich! Sie verwechseln Opfer und
Täter!)

— bleiben wir doch mal bei den Fakten -: Herr Six wur-
de aus der Haft entlassen, nachdem das Auswärtige Amt
nachdrücklich die Überprüfung der Tatvorwürfe durch
ein ziviles Gericht eingefordert hatte.

(Lachen bei der AfD — Beifall des Abg. Petr
Bystron [AfD])

Während der Haftzeit fanden insgesamt vier Besuche
der deutschen Botschaft bei ihm im Gefängnis statt: am
9. Januar, am 8. Februar, am 6. und am 12. März 2019.

(Jürgen Braun ee Monate haben die ge-
raucht!)

Die Botschaft in Caracas stand Herrn Six durchgehend
zur Seite, insbesondere vom Zeitpunkt der Freilassung
bis zur Ausreise. Sein Flug wurde im Rahmen der kon-
sularischen Betreuung von der Botschaft organisiert und
gebucht.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Das sind die Fak-
ten!

 
Um es klar zusammenzufassen: Der Vorwurf, das Aus-
wärtige Amt und die Bundesregierung hätten sich in die-
sem Fall nicht ausreichend engagiert,

(Petr Bystron [AfD]: Sie reden an der Sache
vorbei! — Jürgen Braun [AfD]: Weniger Ein-
satz als für jeden Drogendealer! Für jeden
Drogendealer hat sich das Auswärtige Amt
mehr eingesetzt!)

trifft nach allen uns heute vorliegenden Erkenntnissen
ausdrücklich nicht zu.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
deutschen Botschaft in Caracas ausdrücklich für ihren
Einsatz in dieser schwierigen Situation angesichts der
Rahmenbedingungen vor Ort in Venezuela danken.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Jürgen Braun [AfD]: Für jeden
Drogendealer tut das Auswärtige Amt mehr!)

Denn die kürzlich erfolgte ungerechtfertigte Ausweisung
von Botschafter Daniel Kriener durch das Maduro-Re-
gime

(Jürgen Braun [AfD]: Aha!)

verdeutlicht die schwierigen Rahmenbedingungen, unter
denen dort gearbeitet wird, und das kritisieren wir hier
nochmals nachdrücklich.

(Zuruf von der AfD: Andere haben es ge-
schafft!)

Diese Aktuelle Stunde gibt aber auch die Gelegenheit,
noch einmal auf die immer noch katastrophale Situation
in Venezuela hinzuweisen. Nicht nur die politische und
verfassungsrechtliche Krise dauert an, sondern auch die
humanitäre Krise spitzt sich immer weiter zu.

(Peter Boehringer [AfD]: Zur Sache!)

Es ist daher mehr als zynisch, dass das Maduro-Regime
die angebotene humanitäre Hilfe mit absurdesten Be-
gründungen zurückgewiesen hat.

Vor einigen Wochen konnte ich den Bundespräsiden-
ten auf seiner Reise in die Nachbarländer Ecuador und
Kolumbien begleiten. In Aufnahmeeinrichtungen, so-
wohl in Bogotä als auch in Quito, konnten wir uns im
persönlichen Gespräch mit Flüchtlingen aus Venezuela
über das Ausmaß der Krise im Land informieren.

(Peter Boehringer [AfD]: Das ist schön!)

Inzwischen haben nach Angaben des UNHCR. circa
3,4 Millionen Menschen Venezuela verlassen. Und ich
sage es hier noch einmal ganz deutlich: Diese Krise hat
deshalb auch das Potenzial, über Venezuela hinaus die
gesamte Region zu destabilisieren. Dies alles bestätigt
nochmals die Richtigkeit der Entscheidung der Bun-
desregierung und eines Großteils der EU-Staaten, Juan
Dr. Andreas Nick

Guaidö als legitimen Übergangspräsidenten im Sinne der
venezolanischen Verfassung anzuerkennen.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Falsch!)

Heute erreichte uns die Meldung, dass der Stabschef
von Juan Guaidö vom Regime verhaftet wurde.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Billy Six!)

Auch dies kritisiere ich auch im Namen meiner Fraktion
scharf.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Die internationale Gemeinschaft muss den Druck auf
Maduro weiter erhöhen und einen Dialog für einen fried-
lichen Machtübergang aufrechterhalten. Der richtige und
notwendige Weg sind Neuwahlen für das Präsidentenamt
nach internationalen Standards und unter internationaler
Beobachtung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
