

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Bartke. — Als letz-
ter Redner unserer Tagung erhält der Kollege Frank
Heinrich, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU - Paul Lehrieder
[CDU/CSU]: Guter Mann!)

Frank Heinrich (Chemnitz) (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Ich bin mir des kurz be-
vorstehenden Wochenendes bewusst.
Frank Heinrich (Chemnitz)

Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Antrag ist überschrieben mit „Armut
in Deutschland den Kampf ansagen“. So wie es die Kol-
legin Glöckner gesagt hat, sage ich es auch: Natürlich
stellen wir uns dem. Aber auf die Überspitzung, auf die
Politik hin und wieder angewiesen ist, würden wir gern
verzichten, um dem Thema wirklich gerecht werden
zu können. Denn mit den Klischees lässt sich letztlich
schlecht arbeiten. Ja, Armut in Deutschland gibt es. Das
werden wir nicht verleugnen. Das ist an vielen Stellen
peinlich. Daraus leiten wir einen Auftrag ab.

Zuvor drei Grundgedanken: Da, wo sozialversiche-
rungspflichtige Beschäftigung vorliegt, ist in seltensten
Fällen Bedürftigkeit vorhanden. Und wenn sich da die
Zahlen ändern, wie Sie in Ihrem Antrag feststellen, dann
müssen wir genauer hinschauen. Die Antworten sind
aber nicht so einfach, wie Sie es im Antrag schreiben.

Der zweite Gedanke: Wer Arbeitslosigkeit bekämpft —
so wie Sie, Herr Kollege Bartke, das eben gesagt haben -,
der bekämpft Armut. Da müssen wir anpacken.

Der dritte: Gut ausgebildete Personen sind in der Re-
gel dauerhaft vor sozialem Abstieg geschützt.

Kurz zu den Zahlen, die jetzt schon einige Male ge-
nannt wurden: Seit 2005 ist die Zahl an Hartz-IV-Emp-
fängern deutlich gesunken — von 5 auf 2,3 Millionen -,
bei 5 Millionen mehr Beschäftigten im Jahr 2018 im Ver-
hältnis zu 2005. Die Langzeitarbeitslosenzahl hat sich
halbiert; Deutschland hat die niedrigste Jugendarbeitslo-
sigkeit. Ich will nichts schönreden; ich möchte nur bitte
nebeneinanderstellen.

(Pascal Meiser [DIE LINKE]: Trotzdem wer-
en die Leute immer ärmer!)

80 Prozent der 50- bis 59-Jährigen arbeiten, Reallöhne
sind gestiegen. Es sind eindeutige und objektive Indizien
dafür, dass die Gesellschaft als solches auf einem guten
Weg ist und keinesfalls einfach nur unter den Bedin-
gungen, wie Sie sie beschreiben, leiden muss. Die Ar-
beitsmarktreformen der letzten Jahre sind nach unserer
Meinung und aus der Sicht Europas und der Welt geach-
tet — und ich finde: zu Recht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Beim Thema Armut geht es nicht nur ums Geld. Wir
werden die Armut auch nicht nur über Geld bekämp-
fen oder abschaffen können. In der letzten Debatte vor
309 Tagen hier habe ich meinen Bezug dazu erzählt. In
Kurzform: Ich habe selbst teilweise Sozialhilfe bezo-
gen. Wenn ich nach der Regel mit den Prozenten gehen
würde, die vorhin genannt wurde, habe ich 50 Prozent
meines Lebens unterhalb dieser Schwelle gelebt. Aber
mir war das als Kind in der Zeit zu keinem Zeitpunkt
bewusst. Das war kein Leiden unter der Situation. Des-
halb war es trotzdem nicht einfach — und für die Eltern
wahrscheinlich noch weniger. Es geht nicht nur um die
Elemente finanzieller Ausstattung.

Sie nennen im Antrag auch die Tafeln. Ich bin da zu
Hause: Als ehemaliger Heilsarmee-Offizier habe ich
selbst zwei gegründet und eine dritte dann begleitet. Sie
führen das als Beispiel dafür an, dass es schlimmer ge-

 
worden ist. Ich leide auch darunter, dass so viele da hin-
müssen.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: 1,5 Millionen Men-
schen! 1,5 Millionen Menschen!)

Aber das ist mir zu dünn. Im Übrigen wurden die Tafeln
wegen des Überflusses gegründet, aus dem ökonomi-
schen, aber auch aus dem ökologischen Gedanken he-
raus.

Natürlich — deshalb habe ich es nicht verschwiegen —
gibt es Menschengruppen mit einem erhöhten Risiko, in
soziale Not zu geraten, besonders drei Gruppen: Lang-
zeitarbeitslose bzw. Geringqualifizierte, lang Alleiner-
ziehende und ihre Kinder sowie Menschen mit Migra-
tionshintergrund. Ich habe gelernt, dass man Lösungen
nur findet, wenn man das Problem genau und klar be-
nennt. Ganz ehrlich: Da kommen wir zu einer anderen
Problembeschreibung als Sie und wahrscheinlich dann
auch — logischerweise — zu anderen Problemlösungen,
wie öfter in der Politik. Die Problembeschreibung ist un-
ter anderem, dass in Deutschland die Unterschicht kaum
größer wird, aber der Wechsel zwischen den Schichten,
der Aufstieg tatsächlich schwieriger geworden ist. Wer
von unten kommt und unten ist, bleibt meist unten. Das
braucht unsere besondere Aufmerksamkeit. Da denken
wir: Nur Bildung wird an der Stelle helfen, gesellschaft-
liche Aufstiegschancen zu erhöhen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Pascal Kober [FDP])

Was tun? Ihre Forderungen umsetzen? Das würde aus
unserer Sicht den Anreiz senken, dem sozialstaatlichen
Prinzip des Förderns und Forderns widersprechen und
nicht zuletzt Milliarden kosten, die wir a) nicht haben
und was b) auch nicht — das haben wir vorhin gehört —
auf das Wohlwollen der treuen Steuerzahler trifft.

Vizepräsident Wolfgang 
