

Herzlichen Dank, Herr Kollege. — Als Nächster erhält
das Wort der Kollege Jörg Schneider, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Jörg Schneider (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Zuschauer! Mein Kollege Paul Podolay wird
sich gleich mit dem Antrag der Linken auseinanderset-
zen. Ich werde mich mit dem Antrag der FDP befassen.
Ein Kritikpunkt ist: Wenn Sie Transparenz in der Pfle-
ge fordern, dann sollten Sie vielleicht auch eine etwas
kritischere Bestandsaufnahme dessen machen, was die
Regierung bisher getan hat. Wenn man das tut, kommt
man nämlich ziemlich schnell zu dem Ergebnis, dass es
bei der Pflege im Zentrum eigentlich nicht um die finan-
ziellen Fragen geht, sondern dass es andere Fragen gibt,
die zu beantworten sind, vor allen Dingen zum Thema
Personal.

Ich mache jetzt mal die Bestandsaufnahme für Sie:

Im Koalitionsvertrag war vorgesehen, dass die Be-
zahlung der Pflegekräfte verbessert wird. Jetzt haben Sie
festgestellt, dass das im deutschen Tarifsystem ein biss-
chen schwierig ist. Tatsächliche Verbesserungen — bis-
lang Fehlanzeige!
Jörg Schneider

Sie haben dort 13 000 zusätzliche Stellen schaffen
wollen. Wenn man es umrechnet, ist das für eine Pflege-
einrichtung mit 40 Beschäftigten eine halbe Stelle.

(Zuruf von der SPD: Besser als nichts!)

Hinzu kommt, dass die meisten neuen Stellen bisher
wohl eher auf dem Papier bestehen dürften. Das heißt
auch hier: Tatsächliche Verbesserungen — Fehlanzeige!

Sie wollten die Attraktivität des Pflegeberufs verbes-
sern und haben dazu Ausbildungsgänge zusammenge-
fasst. Aus mehreren Ausbildungsgängen wurde jetzt ein
Pflegeberuf. Dadurch wird die Ausbildung schwieriger,
vielleicht für den einen oder anderen Bewerber etwas zu
schwierig. Ob man damit tatsächlich den Pflegeberuf at-
traktiver gestaltet, versehe ich zumindest mit einem gro-
Ben Fragezeichen.

Sie sehen schon: Das Thema Pflege hat sicherlich viel
mit Finanzen zu tun; aber es gibt andere wichtige Aspek-
te. Vor allen Dingen gibt es halt Personalknappheit. Da
könnte natürlich eine Lösung sein, dass man mehr Ange-
hörige motiviert, zu Hause die Pflege ihrer Angehörigen
wahrzunehmen.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Oh, der
große Pflegedienst!)

Das wäre in der Tat dann auch finanziell zu flankieren,
und dazu finde ich im FDP-Antrag überhaupt nichts, ob-
wohl das sehr viel mit Finanzen zu tun hat.

Im Koalitionsvertrag finde ich dazu einiges. Ich ma-
che also mal weiter mit der Bestandsaufnahme: Sie woll-
ten die Situation der pflegenden Angehörigen verbessern.
Nun, es gab da leichte Verbesserungen im Bereich der
Rehamaßnahmen, es gab eine Verbesserung im Bereich
der Brückenteilzeit. Da sind Sie sicherlich auf dem rich-
tigen Weg. Andererseits wollten Sie die pflegenden An-
gehörigen auch bei der Rente besserstellen. Das soll jetzt
ein Stück weit über die Grundrente erfolgen. Aber ich
habe doch erhebliche Bedenken, ob das ausreichend ist.

In Summe stelle ich fest, dass der Antrag der FDP
durch seine Fixierung auf die Finanzierung an den tat-
sächlichen Problemen weitgehend vorbeigeht, vor allen
Dingen, wenn ich mir anschaue, was Sie da machen wol-
len: Sie wollen umwidmen. Sie wollen Geld, das eigent-
lich für die Altersversorgung gedacht ist, für die Pflege
umwidmen. Das bedeutet aber doch letztendlich, irgend-
wo Löcher zu stopfen, indem man an anderer Stelle
schon vorhandene Löcher noch größer macht oder neue
erzeugt. Das ist meiner Meinung nach keine zielführende
Idee, die Sie da angeboten haben.

Wir werden Ihren Vorschlag im Ausschuss diskutie-
ren. Ich meine, wir sollten auf jeden Fall die finanziellen
Aspekte imZ hang mit pfleg Angehörigen
hinzufügen. Insofern stimmen wir der Überweisung i in
den Ausschuss zu und freuen uns auf die Diskussionen
dort.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)

 
Vizeprasident Wolfgang 
