
Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege Uwe
Schulz.

(Beifall bei der AfD)

Uwe Schulz (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser Ta-
gesordnungspunkt widmet sich der IT-Sicherheit im Zeit-

 
alter der Digitalisierung, und das ist gut so. Wir als AfD
legen mit unserem Antrag den Fokus auf das vieldisku-
tierte 5G-Netz, ein Netz, das für kurze Antwortzeiten im
Datenverkehr vorgesehen ist und das nicht manipulier-
bar oder gar abschaltbar sein darf. Die Frequenzverstei-
gerungen stehen unmittelbar bevor. Aufgabe der Politik
ist es nun, einen sicheren Netzaufbau zu gewährleisten.
Aber es gibt eine Schwachstelle im System. Die heißt
wieder einmal: Dr. Peter Altmaier. Er ist nicht da. In der
Energiewende wirft der Rechnungshof ihm Versagen
vor. Seine sogenannte Gründungsoffensive floppte. Mit
der Nationalen Industriestrategie 2030 zeichnet sich das
Gleiche ab.

(Beifall bei der AfD)
Dieser Minister soll nun 5G zu einem Erfolg führen.

Aber hier geht es um mehr als nur darum, ein paar
Strategiepapiere auf den Tisch zu legen. Es geht um die
Sicherheit unserer Daten. Es geht darum, die nicht zähl-
baren Interaktionen in der neuen Datenwelt so durchzu-
führen, dass weder Bürger noch Industrie Schäden da-
vontragen. Es geht darum, dass unsere privaten Daten
nicht ausgespäht, dass die Produktionsgeheimnisse unse-
rer Wirtschaft nicht nach Fernost abgeleitet werden. Ma-
nipulationsmöglichkeiten von vornherein zu minimie-
ren, meine Damen und Herren, das ist das Ziel unseres
Antrags. Für die AfD stellt 5G insgesamt eine kritische
Infrastruktur da. Das muss auch gesetzlich so verankert
werden: im Telekommunikationsgesetz und im Gesetz
für Cybersicherheit.

(Beifall bei der AfD)

Eine große Gefahr für die 5G-Sicherheit lässt sich
schon heute ausmachen: Huawei. Dieses Unternehmen
ist ein Netzwerklieferant mit engen Bindungen an den
chinesischen Staat und somit schon per Gesetz zur Zu-
sammenarbeit mit dem dortigen Geheimdienst verpflich-
tet. Viele Industrieländer sehen hier ein Risiko. Aber die
Bundesregierung, die wieder ohne Minister hier sitzt,
eiert da herum. Schon unter Präsident Obama wurden in
den USA chinesische Staatskonzerne als Gefahr für die
nationale Sicherheit ausgelistet. In Kanada, Neuseeland
und Australien wird das ebenso gehandhabt. Auch Re-
gierungen in Europa haben erkannt, um was es geht. In
Großbritannien, in Norwegen, in Frankreich und auch in
Polen schrillen die Alarmglocken wegen Huawei laut.
Aber unsere Bundesregierung zögert und blockiert.

Im Oktober erhielt die AfD von der Bundesregierung
die Antwort, dass die generelle Abschottung öffentlicher
Netzinfrastruktur gegen bestimmte Anbieter kein ad-
äquater Schutzmechanismus sei. Dann ließ man verlau-
ten, dass die Willensbildung der Regierung noch nicht
abgeschlossen ist. Nicht viel schlauer wurden wir durch
Bundeskanzlerin Merkel. Vor wenigen Tagen sagte sie
in ihrer eigenen einfachen Sprache, konkret bezogen auf
Huawei - ich zitiere —: Es geht darum, „dass eben nicht
die Firma einfach die Daten an den Staat abgibt, die ver-
wendet werden, sondern dass man da Sicherheiten be-
kommt“. „Dass man da Sicherheiten bekommt“ — ja, was
meint sie denn, die Frau Merkel, damit? Was ich meine,
Uwe Schulz

ist klar: Mit einfacher Sprache und mit simplen Gedan-
ken wird das Problem jedenfalls nicht gelöst.

(Beifall bei der AfD)

Um es noch zu verdeutlichen: Sind die chinesischen Bau-
teile erst einmal drin in 5G, dann bleiben sie auch drin.
Es gibt kein Zurück mehr, Frau Bundeskanzlerin.

Was wir jetzt benötigen, ist aktives Handeln durch die
Regierung. Im Koalitionsvertrag 2013 wurde formuliert:
Wir brauchen Maßnahmen „zur Rückgewinnung der
technologischen Souveränität“. — Und: Die Koalition —
damals — unterstützt „die Entwicklung vertrauenswür-
diger IT- und Netzinfrastruktur“. Aber offenbar haben
Sie diese Ziele mittlerweile bereits aufgegeben. Sie hö-
ren auch nicht auf die Warnungen befreundeter Länder
und nicht auf Experten wie den ehemaligen BND-Chef
Schindler, der gerade aktiv vor Huawei warnt.

Was Sie auf der Regierungsbank wollen, ist etwas
anderes. Sie wollen sich elegant aus der Affäre ziehen
und hoffen darauf, dass die deutschen „Netzbetreiber
aufgrund des“ — Achtung — „bestehenden Sicherheits-
risikos freiwillig“ auf einen Netzausrüster Huawei ver-
zichten werden. So steht es im „Handelsblatt“, meine
Damen und Herren. Aber Hoffnung ist keine Strategie.
Sie wollen sich die Finger nicht schmutzig machen, und
die deutschen Netzbetreiber bekommen den Schwarzen
Peter. Feige und verantwortungslos ist das.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
