

Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Jana Schimke.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jana Schimke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heu-
tige Debatte hinkt. Sie hinkt deswegen, weil hier jeder
versucht, die anderen mit den eigenen Vorschlägen zu
überbieten, und eigentlich keiner deutlich macht, wie ge-
fährlich der Antrag der Linken ist. Der Antrag der Linken
und die Vorschläge, die Sie heute machen, legen letztend-
lich die Axt an das, was unseren Sozialstaat einmal stark
gemacht hat:

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was
haben Sie denn heute getrunken?)

Maß und Mitte in der Sozialpolitik, den Fokus immer da-
rauf gerichtet, den gesellschaftlichen Frieden zu wahren,
niemanden zu bevorzugen, niemanden zu benachteiligen,
die Gesellschaft nicht zu spalten.

(Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Das glauben
Sie doch selber nicht!)

Worum geht es ganz konkret? Die Linke möchte die
Rentensystematik so, wie wir sie kennen, aushebeln.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was?)

Sie wirft damit die Prinzipien der Gerechtigkeit, die wir
in unserem Rentensystem sehr stark verankert haben,
über Bord. Mir wird es angst um unseren gesellschaftli-
chen Frieden, weil Sie mit den Vorschlägen, die Sie hier
einbringen, den Neid in unserer Gesellschaft schüren.

(Beifall bei der CDU/CSU — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Haben Sie eigentlich
den Antrag gelesen? — Kerstin Kassner [DIE
LINKE]: Das ist so unsensibel! — Lachen bei
Abgeordneten der LINKEN)

— Ich finde es erstaunlich, wie lustig Sie das finden. Das
ist unglaublich.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Mir wird vor allem angst um jene, die all das einmal zu
finanzieren haben.
Jana Schimke

Meine Damen und Herren, der Antrag der Linken
dreht sich — ich will es einmal so sagen — im Wesentli-
chen um drei Punkte.

Punkt eins. Sie wollen das sogenannte Aquivalenz-
prinzip abschaffen.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Nein! Wollen
wir nicht! — Kerstin Kassner [DIE LINKE]:
Wie bitte? Falsch!)

Was ist das Aquivalenzprinzip? Dabei geht es im We-
sentlichen darum, dass man in der gesetzlichen Rente
das herausbekommt, was man einmal eingezahlt hat. Sie
möchten künftig aber auch Zeiten der Langzeitarbeitslo-
sigkeit in der gesetzlichen Rente berücksichtigen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Gab
es schon mal! Das haben Sie mit der FDP
2010/2011 abgeschafft!)

Sie möchten niedrige Löhne künstlich aufwerten. Sie
möchten natürlich auch eine Mindestrente einführen,
sozusagen ein bedingungsloses Grundeinkommen in der
Rente,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Quatsch! Bedingungslos ist da gar nichts!)

und damit mehr und mehr versicherungsfremde Leistun-
gen in der gesetzlichen Rente einführen. Damit, meine
Damen und Herren, wird die gesetzliche Rente mehr und
mehr zum Spielball der Politik. Das können wir nicht
wollen.

Ich sage Ihnen noch eines. Das Rentensystem, so wie
wir es haben, ist solide. Es ist mir wichtig, das an die-
ser Stelle zu sagen. Natürlich: Nicht bei jedem reicht die
Rente immer aus, nicht jeder ist zufrieden mit dem, was
er am Ende rausbekommt.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ach
so!)
Aber das System als solches, so wie es funktioniert, so
wie es die Mütter und Väter dieses Sozialstaates einmal
aufgebaut haben, ist im tieferen Sinne auch gerecht.
(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Ihr habt es
doch ausgehöhlt!)

Punkt zwei. Sie gefährden mit Ihren Vorschlägen im
Antrag den gesellschaftlichen Frieden. Sie schüren einen
Neid in der Gesellschaft, das ist unglaublich.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Da
klatscht noch nicht mal Ihre Fraktion!)
Sie wollen eine Erwerbstätigenversicherung für alle. Sie
machen die Menschen glauben: Wenn jeder in die ge-
setzliche Rente einzahlt, dann wird sich die Situation des
Einzelnen verbessern. — Das tut es nicht.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Doch)
— Nein, das tut es nicht.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Doch!
Das haben die Österreicher gemacht!)

Das System bleibt als solches erhalten. Also, was soll
diese Diskussion?

 
Sie wollen die sogenannte Beitragsbemessungsgrenze
abschaffen. Warum haben wir in unserem gesetzlichen
Rentensystem eine Beitragsbemessungsgrenze? Weil wir
ganz klar sagen: Gesetzliche Rente hat eben nicht den
Anspruch, ohne Ende abzusichern, sondern nur in einem
gewissen Mindestmaß. Man hat sich das irgendwann
einmal ausgedacht, um zu sagen, dass eben all jene, die
mehr verdienen und über dieser Grenze liegen, selbst in
zusätzliche Anwartschaften, privat oder betrieblich, in-
vestieren müssen, können und auch dürfen. Das ist auch
eine Form von Freiheit, von Entscheidungsfreiheit. Das
möchten Sie abschaffen.

Die Rentenversicherung sagt auch: Wenn man diese
Beitragsbemessungsgrenze abschafft und künftig jeder
einzahlen muss, dann erwirbt er natürlich auch Renten-
ansprüche.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ja!)

Das wiederum, meine Damen und Herren, überfordert
aber unser Rentenversicherungssystem; denn wer viel
einzahlt, erhält am Ende auch mehr. Das darf nicht sein.
Das ist nicht Ausdruck einer vernünftigen Rentenversi-
cherungspolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU - Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Das macht Oster-
reich! Das macht die Schweiz!)

Jetzt komme ich zu dem dritten Punkt, den ich für be-
sonders gefährlich halte. Sie wollen die Rentenanwart-
schaften für höhere Löhne verringern. Das heißt, jemand,
der mehr einzahlt, bekommt weniger Rente, als ihm
zusteht. Leistung würde sich dadurch in unserem Land
nicht mehr lohnen. Sie würde sogar bestraft. Meine Da-
men und Herren, ich frage Sie: Was sind Ihnen eigentlich
die Menschen in diesem Lande wert?

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Das
müssen Sie nicht uns fragen!)

Arbeiten Sie nur für jene, die weniger haben? Denken Sie
nicht an jene, die vielleicht mehr leisten, mehr einzahlen
und mehr bekommen? Ist Ihnen das egal?

(Zurufe von der LINKEN)

Unser Sozialsystem dient nicht der Umverteilung. Wir
haben in der Bundesrepublik Deutschland ein System
der Umverteilung: Das ist das Steuersystem, aber nicht
das Sozialversicherungssystem. Ihre Ideen der Umvertei-
lung, Ihre Ideen des Neids haben in der sozialen Siche-
rung nichts verloren, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU - Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Das wird nicht bes-
ser dadurch, dass Sie es immer wieder sagen!)

Ich bin jemand, der in diesem Lande immer noch an
Leistungsgerechtigkeit glaubt. Das, was Sie tun, ist, Leis-
tungsgerechtigkeit abzuschaffen und jene zu bestrafen,
die in der Lage sind, mehr zu leisten.
Jana Schimke

Ein letzter Punkt. Ich möchte auf die Anliegen der
jungen Generation zu sprechen kommen. Diese scheinen
offensichtlich jedem egal zu sein.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Uns
nicht!

— Gut zu hören. Vielleicht höre ich das ja heute von Ih-
nen.

(Pascal Kober [FDP]: Dann haben Sie nicht
zugehört, Frau Schimke!)

Sie fordern, dass der Beitragssatz in der gesetzlichen
Rentenversicherung sofort auf 20,9 Prozent ansteigt und
bis 2030 auf über 25 Prozent steigen kann,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Dann
braucht man keinen Riester mehr und hat un-
term Strich mehr!)

nach dem Motto „Das ist ja alles nicht so schlimm“. Da-
mit, meine Damen und Herren, erhöhen Sie die Lohnkos-
ten und die Belastungen immer mehr, und Sie machen
den Sozialstaat damit immer unattraktiver.

Worum muss es gehen, meine Damen und Herren?
Wir brauchen die jungen Menschen. Die junge Gene-
ration in unserem Land braucht einfach mehr Luft zum
Atmen. Sie braucht mehr Freiraum zur Vorsorge. Warum
nicht bei Steuern Entlastungen schaffen? Warum nicht
bei den Sozialbeiträgen entlasten? Natürlich kann ein
Staat sich engagieren — das soll er auch -, aber das kann
er doch auch in der zweiten und dritten Säule tun. Das
kann er tun, indem er die betriebliche Altersvorsorge un-
terstützt. Das kann er tun, indem er die private Altersvor-
sorge unterstützt und damit positive Anreize zur eigenen
Vorsorge setzt, statt alles zu verbieten, vorzugeben und
vorzuschreiben.

Meine Damen und Herren, liebe Kollegen der Linken,
mit Ihrem Antrag nehmen Sie den jungen Menschen die
Luft zum Atmen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was?

Wir geben ihnen mit diesem Antrag die Hoff-
nung, dass sie selbst noch mal Rente kriegen!)
Irgendwann würde eine Gesellschaft an Ihren Vorschlä-
gen ersticken. Das haben wir schon einmal erlebt, und

deswegen werden wir Ihren Antrag ablehnen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Dagegen ist Peter Weiß links-
radikal!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
