
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen gibt es nicht.
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über
steuerliche und weitere Begleitregelungen zum Austritt
des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordir-
land aus der Europäischen Union. Der Finanzausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/7959, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/7377 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen.

Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/7962 vor. Darüber müssen wir
zuerst abstimmen. Wer stimmt für diesen Antrag? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Damit ist der Än-
Vizepräsident Thomas Oppermann

derungsantrag mit der Mehrheit des Hauses gegen die
Stimmen der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen abgelehnt.

Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? —
Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit der
Mehrheit des Hauses bei Enthaltung der Fraktion Die
Linke angenommen.

Wir kommen zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen, sich zu erheben. — Gegen-
stimmen? — Gibt es nicht. Enthaltungen? — Damit ist der
Gesetzentwurf bei Enthaltung der Fraktion Die Linke
von der Mehrheit des Hauses angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksa-
che 19/7964. Wer stimmt für diesen Entschließungsan-
trag? - Gegenstimmen? - Enthaltungen? - Bei Enthaltung
von AfD und Fraktion Die Linke ist der Antrag der FDP
von der Mehrheit von CDU/CSU und SPD abgelehnt.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und Grünen!)

— Und Grünen?

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja!)

— Dann füge ich die noch hinzu.
Jetzt rufe ich den Zusatzpunkt 11 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Rene
Springer, Uwe Witt, Ulrike Schielke-Ziesing,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Flüchtlingsbürgen zur Kasse bitten — Erstat-
tungsforderungen durchsetzen

Drucksache 19/7938

Überweisungsvorschla,

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Finanzausschuss
Haushaltsausschuss

Nach der interfraktionellen Vereinbarung sind für die

Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Bevor ich die Aussprache eröffne, bitte ich diejenigen,
die gehen wollen, tatsächlich zu gehen, und diejenigen,
die kommen, sich einen Platz zu suchen. — Können die
Kollegen die Gespräche draußen weiterführen?

Ich eröffne die Aussprache und rufe den Kollegen
Rene Springer von der AfD auf.

(Beifall bei der AfD)

Rene Springer (AfD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Steuerzahler! Im Zuge des Bürgerkriegs in

 
Syrien haben ab 2013 fast alle Bundeslander Landesauf-
nahmeprogramme eingerichtet, und im Rahmen dieser
Aufnahmeprogramme wurde die Möglichkeit geschaf-
fen, syrische Kriegsflüchtlinge nach Deutschland zu ho-
len.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist janeu!)

Die Aufnahme dieser Syrer wurde jedoch an die Bedin-
gung geknüpft, dass eine in Deutschland lebende Per-
son eine sogenannte Flüchtlingsbürgschaft abgibt und
schriftlich versichert, für die Kosten des Lebensunter-
halts aufzukommen und im Fall der Fälle auch sozial-
staatliche Leistungen zu erstatten.

In einem Beitrag in der „Frankfurter Allgemeinen
Zeitung“ wurden die meisten Flüchtlingsbürgen kürz-
lich nicht als notleidend oder abhängig beschrieben,
sondern als Angehörige einer wohlhabenden und gutsi-
tuierten Mittelschicht — die Träger der Willkommenskul-
tur. Der Berliner Apotheker Jonny Neumann ist — sagt
die „taz“ — so ein Flüchtlingsbürge. Er unterschrieb im
Sommer 2015 eine Bürgschaft für einen Syrer, der kurz
darauf nach Deutschland und wenige Monate später
auch in unser Sozialsystem einreiste. Nun hat Apotheker
Neumann Post vom Jobcenter bekommen. Die Behörde
hatte inzwischen mehr als 14 000 Euro an Sozialleistun-
gen für den Syrer erbracht.

(Zuruf von der AfD: Pfui!)

Die soll Jonny Neumann jetzt entsprechend seiner
schriftlichen Zusage erstatten. Und das — sagen wir als
AfD-Fraktion — ist auch vollkommen richtig so;

(Beifall bei der AfD)
denn wer biirgt, muss auch zahlen.

Neumann will aber nicht zahlen — so, wie viele andere
auch nicht zahlen wollen, die jetzt eine Rechnung vom
Jobcenter bekommen haben. Wie so oft in den letzten
Jahren, zerplatzt die gesinnungsethische Seifenblase der
Willkommensklatscher und Premiumhelfer beim ersten
Kontakt mit den ökonomischen Konsequenzen.

(Beifall bei der AfD)

Laut Sozialminister Heil wurden von den Sozialbe-
hörden inzwischen 2 500 Erstattungsbescheide über
eine Gesamtsumme von 21 Millionen Euro erstellt, und
vermutlich ist das erst die Spitze des Eisbergs. Wer jetzt
glaubte und hoffte, dass die Bescheide unter der Füh-
rung des SPD-Ministers nun auch vollstreckt werden,
der glaubt auch noch das Märchen, dass die SPD eine
Volkspartei ist und Politik im Interesse der Bürger und
Steuerzahler macht.

(Beifall bei der AfD — Unruhe bei der SPD)

Nicht nur wurde die Vollstreckung der Bürgschaften be-
reits vor einem Jahr durch Sozialminister Heil niederge-
schlagen, das heißt ausgesetzt — nein, vielmehr deutete
er am 24. Januar im ZDF an, dass in Gesprächen mit den
René Springer

Bundeslandern nun eine Regelung gefunden wurde. Sein
Parteigenosse Boris Pistorius

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Partei-
genossen seid nur ihr! NSDAP! Das andere
sind Genossen!)

ließ am selben Tag verlauten, dass es nicht mehr zu einer
Erstattungspflicht für Bürgen kommen wird.

Kurzum: Geht es nach der SPD, könnten die Kosten
privater Flüchtlingsbürgschaften doch einfach auf die
Steuerzahler abgewälzt werden.

(Kerstin Tack [SPD]: Genau! So ist das! So
sind wir!

Das, meine Damen und Herren, wird es mit der AfD-Frak-
tion nicht geben.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der SPD:
Oh!)

Als Rechtsstaatspartei lehnen wir diese Klientelpolitik
zum Schaden der Steuerzahler ab.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD -
Dr. Danyal Bayaz [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Von wegen!)

Auch das Haushaltsrecht verbietet aus guten Griinden,
bestehende Bürgschaftsforderungen allein aus politi-
schem Kalkül heraus zu erlassen. Gleiches gilt übrigens
auch für die Aussetzung der Vollstreckung, wie sie von
Sozialminister Heil angeordnet wurde.

In einem aktuellen Gutachten des Wissenschaftlichen
Dienstes des Bundestages heißt es dazu: Niederschla-
gung, Stundung und Erlass von Bürgschaften sind Er-
messensentscheidungen der Verwaltung und unterliegen
dem Erfordernis der Einzelfallbetrachtung.

Es mag sein, dass Flüchtlingsbürgen im Einzelfall
falsch beraten wurden und damit das eingegangene Risi-
ko nicht überschauen konnten. Das zu prüfen, ist jedoch
die Aufgabe der zuständigen Behörden und Verwaltungs-
gerichte. Dort wird über Unrechtmäßigkeit und Erlass
einer Forderung entschieden und gerade nicht im Hinter-
zimmer des Sozialministers.

(Beifall bei der AfD)

Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, die
ausgesetzten Vollstreckungsmaßnahmen unverzüglich
wieder in Gang zu setzen. Holen Sie unser Steuergeld
von den Flüchtlingsbürgen zurück: Cent für Cent. Alles
andere werden wir nicht akzeptieren.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD — Zurufe von der SPD:
Oah!)

Vizeprasidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Alexander Throm das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Alexander Throm (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! „Flüchtlingsbürgen zur Kasse bitten — Erstat-
tungsforderungen durchsetzen“, so der Titel des heute
vorliegenden Antrags der AfD. Das klingt einfach, klingt
zackig, klingt aber auch ein bisschen nach Stammtisch-
gerede.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben es gerade auch entsprechend vernehmen kön-
nen.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Rechtsstaats-
gerede, nicht Stammtisch!)

— Genau auf den Rechtsstaat, Herr Dr. Gauland, komme
ich gleich zu sprechen.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ja, machen
Sie mal!)

Genau um den geht es nämlich hier. Den hat jedenfalls
Ihr Redner komplett ausgeblendet;

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

denn es ist halb so dramatisch, wie es hier dargestellt
wurde, aber auch nicht ganz so simpel, wie Sie es gerne
haben möchten.

(Jürgen Braun [AfD]: Eine Bürgschaft ist
eine Bürgschaft! Ganz einfach!)

In der Tat: Der Bundestag hat im März 2013 ein Pro-
gramm für 5 000 Menschen aus Syrien beschlossen. In
der Folge haben nahezu alle Bundesländer entsprechen-
de Länderprogramme erlassen. Voraussetzung dieser
Länderprogramme war, dass jemand, der in Deutschland
wohnhaft ist, die Bürgschaft, landläufig auch Verpflich-
tung genannt, für den Lebensunterhalt derjenigen, die aus
humanitären Gründen nach Deutschland kommen, über-
nimmt.

Im März letzten Jahres hat Hubertus Heil, Bundes-
minister für Arbeit und Soziales, die Beitreibung dieser
Forderungen für die sogenannten Altfälle — das sind
diejenigen, die vor dem August 2016 aufgetreten sind,
weil dann das sogenannte Integrationsgesetz in Kraft
getreten ist — zunächst einmal ausgesetzt. Der Grund
war einfach — das ist rechtsstaatlich in Ordnung, Herr
Dr. Gauland -, dass es offene Rechtsfragen gab und diese
bei unseren höchsten Gerichten bis hin zum Bundesver-
waltungsgericht anhängig waren. Sie haben diese Urteile
in Ihrem etwas dünnen Antrag sogar genannt. Aber of-
fensichtlich haben Sie sie entweder nicht gelesen, oder
Sie teilen nicht den Respekt vor den Urteilen höchster
Gerichte in Deutschland,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist das!)

weil Sie sonst einen solchen Antrag nicht stellen könnten,

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

in dem es heißt: Vollstreckungsmaßnahmen wieder in
Gang setzen.
Alexander Throm

Ganz so einfach ist es eben nicht; denn das Bundes-
verwaltungsgericht und vorher das héchste Verwaltungs-
gericht von Nordrhein-Westfalen haben eben atypische
Fälle festgestellt. Wenn Sie etwas kritisieren wollen,
dann können Sie kritisieren, dass bei den Ländern ver-
waltungstechnisch vielleicht nicht alles hundertprozentig
so gelaufen ist, wie es hätte laufen sollen, wie wir im
Nachhinein wissen. Aber jedenfalls ist es in den Fäl-
len, in denen beispielsweise die Leistungsfähigkeit der
Bürgen nicht oder nicht umfassend geprüft wurde, nicht
möglich, die Beitreibung, die Zwangsvollstreckung wie-
der einzusetzen.

Bei einer größeren Gruppe von Fällen stellt sich die
Frage: Wie lange haften die Bürgen für den Lebensun-
terhalt der Flüchtlinge, die wir aus humanitären Gründen
aufgenommen haben? Da geht es insbesondere um die
Frage des sogenannten Rechtskreiswechsels. Also, wenn
der Flüchtling hier ankommt und einen Asylantrag stellt
und tatsächlich, was bei den meisten Syrern der Fall war,
einen Asylschutz gewährt bekommt, dann ist die Frage:
Wie lange können wir aus den Bürgschaften, aus den
Verpflichtungen, Forderungen geltend machen bzw. voll-
strecken? Auch da haben die Gerichte gesagt: Dies geht
eben nur, wenn vorher eine entsprechende Aufklärung
und eine entsprechende Orientierung durch die Behörden
stattgefunden hat. — Das hat es in der Tat nicht in allen
Fällen gegeben.

Da müssen wir, rechtsstaatlich vorgegeben, Ermessen
ausüben und Verhält dsätze anwenden.
Das tun wir. Das tut auch die] Bundesregierung. Das wird
sie auch in den nächsten Wochen und Monaten tun, in-
dem sie neue Weisungen an die entsprechenden Behör-
den, insbesondere die Jobcenter, dahin gehend erlassen
wird, wie dieses Ermessen auszuüben ist. Die Fallgrup-
pen habe ich Ihnen gerade genannt. In allen anderen Fäl-
len, in denen wir diese atypischen Fälle nicht haben, in
denen die Gerichte nicht festgestellt haben, dass wir For-
derungen niederschlagen müssen, werden diese selbst-
verständlich weiterhin erhoben werden. Das ist in unse-
rem Rechtsstaat auch völlig in Ordnung.

Insofern ist alles, was Sie hier gesagt haben, nicht halb
so dramatisch, wie es dargestellt wurde, sondern einfach
ein rechtsstaatlicher Vorgang. Die Gerichte entscheiden.
Die Bundesregierung setzt so lange die Maßnahmen
aus. Wenn dann die Gerichte entschieden haben, werden
die Forderungen, so sie denn beitreibbar sind, das heißt
rechtmäßig festsetzbar sind, tatsächlich beigetrieben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben bei dem
Programm hier im Bundestag, zu dem wir nach wie vor
stehen, und bei vielen Länd Mitgefühl und
Hilfsbereitschaft gezeigt. Lassen Sie uns das, was wir mit
Mitgefühl und Hilfsbereitschaft begonnen haben, nicht
mit Stammtischgerede beenden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

 
Vizeprasidentin Petra Pau:
Fur die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Pascal
Kober das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Pascal Kober (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Jahr 2015 sind viele Menschen aus Kriegsgebieten
nach Deutschland gekommen, um hier um Asyl nachzu-
fragen. Viele konnten sich in Sicherheit bringen und sind
nach Deutschland gekommen. Aber das war nicht jeder
und jedem möglich. Manche Familienangehörige, auch
Einzelpersonen haben den Weg nicht geschafft. In dieser
Situation sind einige Menschen in Deutschland persön-
lich und ganz privat in die Verantwortung getreten und
haben es ermöglicht, dass diese Menschen nach Deutsch-
land kommen, um hier auf ganz legalem Weg um Asyl
nachzufragen.

Das haben sie gemacht, indem sie eine sogenannte
Verpflichtungserklärung unterzeichnet haben, in der sie
sich verpflichtet haben, für den Lebensunterhalt und
für die Kosten der Krankenversicherung während des
gesamten laufenden Asylverfahrens zu bürgen. Und sie
haben das auch bezahlt. Damit haben sie unserem Staat
zunächst einmal Geld und Aufwand erspart. So weit, so
unproblematisch.

Den Menschen war durchaus klar, dass sie für den Un-
terhalt der Geflüchteten aufkommen müssen. Allerdings
kam es in vielen Fällen auch dazu, dass sie über die Dau-
er ihrer Bürgschaft nicht korrekt und nicht umfassend
beraten worden sind. Hierzu kam es zum Beispiel auch
unter anderem deshalb, weil Bund und Länder teilwei-
se unterschiedlicher Rechtsauffassung waren, wie lange
zum Beispiel eine Bürgschaft Gültigkeit behält.

Manche Länder waren der Überzeugung, dass eine
Bürgschaft für einen Menschen mit der Anerkennung als
Flüchtling endet, und haben die Bürgerinnen und Bürger
entsprechend beraten. Der Bund wiederum war der Auf-
fassung, dass die Bürgschaft auch nach der Anerkennung
als Flüchtling weiterhin bestehen bleibt, was auch, wie
sich später herausstellte, die korrekte Rechtsauslegung
war. Aus diesem Grund haben — das ist auch erst mal ganz
normal — die Jobcenter den Biirgen Riickforderungsbe-
scheide zugeschickt, in denen sie Erstattungen der geleis-
teten Grundsicherungsleistungen verlangt haben.

Nun sind wir als Freie Demokraten eine Rechtsstaats-
partei. Wir sagen: Selbstverständlich müssen auch Bür-
gen im Rahmen der eingegangenen Bürgschaften tat-
sächlich bürgen - einerseits.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Andererseits gehört es aber eben auch zur Rechtsstaat-
lichkeit, dass der Bürger darauf vertrauen können muss,
dass die Behörden ihn korrekt informieren. Kein Bürger
in diesem Land muss damit rechnen, dass eine staatliche
Behörde ihn möglicherweise unzureichend oder falsch
und unzutreffend aufklärt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)
Pascal Kober

Wenn ein Biirger beispielsweise aufgrund solcher Nach-
lässigkeiten oder unterschiedlicher Rechtsauffassungen
von Behörden zur Kasse gebeten wird, dann müssen wir
als Rechtsstaatspartei ihn davor eben auch schützen.

Unter Beteiligung des nordrhein-westfälischen Inte-
grationsministers Joachim Stamp ist zwischen Bund und
Ländern in einer zähen Verhandlung eine Kompromiss-
lösung auf den Weg gebracht worden, die besagt, dass
Rückforderungsbescheide gegen Bürger aufgehoben
werden, sofern sie falsch oder unzureichend beraten
worden sind. Laut Kompromisslösung tragen die Kosten
dann die Bundesländer und der Bund. Das ist eine Lö-
sung, die fair ist.

Dort, wo Bürgen falsch informiert worden sind, for-
dern wir, dass wir mit Augenmaß und Großzügigkeit
bzw. im Sinne eines Rechtsstaats unserer Verantwortung
nachkommen und niemanden zur Kasse bitten, der falsch
beraten worden ist.

(Beifall bei der FDP)

Wo hingegen richtig beraten worden ist und wo die Ent-
scheidung zur Bürgschaft auf einer richtigen Beratung
beruht hat, fordern wir allerdings auch, dass die Bürg-
schaft erbracht wird.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Gabriele Hiller-Ohm
das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Endlich ist eine Lésung zwi-
schen Bund und Ländern im Streit um die Bürgschaften
für Geflüchtete aus Syrien gefunden worden. Das ist gut
so.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Herzlichen Dank an Minister Heil, dem diese Einigung
gelungen ist!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Menschen, die Kriegsflüchtlingen mit Bürgschaften
einen sicheren und legalen Weg nach Deutschland er-
möglicht haben und dies in dem guten Glauben getan ha-
ben, nur für einen überschaubaren Zeitraum als Bürgen
herangezogen werden zu können, erhalten jetzt endlich
Klarheit.

Werfen wir einen Blick zurück. In Syrien tobt seit
2011 ein schrecklicher Krieg, der unzählige Opfer auch
unter der Zivilbevölkerung forderte und fordert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in
Deutschland nicht tatenlos zugeschaut.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 
Nein, der Bund und 15 Bundeslander — einzige Ausnah-
me: Bayern — haben spontan humanitäre Hilfe geleistet
und Programme zur Aufnahme von Syrern, die Verwand-
te in Deutschland haben, aufgelegt. Über 20 000 Men-
schen konnten so aus den Kriegsgebieten in Syrien le-
gal nach Deutschland einreisen. Sie fanden Rettung und
Schutz in Deutschland. Das, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, ist großartig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Viele Menschen in unserem Land haben den Krieg in
Syrien verfolgt, und für sie war klar: Wir helfen.

(Lachen des Abg. Dr. Alexander Gauland
[AfD])

Viele übernahmen im Rahmen der Hilfsprogramme
spontan Bürgschaften, um Menschen aus Syrien die Ein-
reise zu ermöglichen. Sie kümmerten sich und trugen so
maßgeblich zur Integration vieler Kriegsflüchtlinge hier
bei uns in Deutschland bei. Liebe Kolleginnen und Kol-
legen, ich freue mich, dass ich in einem Land lebe, in
dem so etwas möglich ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich danke allen, die zu dieser großartigen Hilfe bereit
waren.

Leider war bis 2016 nicht klar, wie die finanziellen
Verpflichtungen für Bürgen genau aussehen. Vorausset-
zung für die Einreise der Flüchtlinge war die Abgabe ei-
ner Bürgschaft durch Verwandte oder Dritte, die zur Er-
stattung staatlicher Sozialleistungen verpflichtete. Über
die Reichweite dieser Bürgschaften waren die Betroffe-
nen oftmals, wie wir schon gehört haben, im Unklaren,
oder es waren falsche Informationen über die zeitliche
Dauer der Verpflichtungen im Umlauf.

Als Jobcenter und Sozialämter ihre Erstattungsforde-
rungen an die Bürgen verschickten, lagen die Summen
teils im fünfstelligen Bereich. So sollte zum Beispiel ein
80-jähriger Mann aus Niedersachsen 80 000 Euro an das
Jobcenter Uelzen zahlen.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Selber schuld,
wenn er gebürgt hat!)

Er hatte 2014 für vier Geflüchtete aus Syrien gebürgt.
Dabei wurde ihm zum Zeitpunkt der Verpflichtungser-
klärungen mitgeteilt, dass seine Bürgschaft mit Erteilung
der jeweiligen Aufenthaltsgenehmigung enden würde.
Dem war dann aber nicht so.

Dieser Mann hat aus gutem Glauben gehandelt. Das
erkannte auch das Verwaltungsgericht in Lüneburg an. Es
stellte die Unwirksamkeit seiner Verpflichtungserklärun-
gen fest, ebenso wie einige Gerichte dies in ähnlichen
Fällen taten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
AfD.

Trotzdem blieben für viele Bürgen weiter Unsicher-
heiten. Die Bundesregierung hat sich daraufhin mit den
Ländern zusammengesetzt, um eine gute und einheitliche
Gabriele Hiller-Ohm

Lésung zu finden. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist gelungen.

(Beifall bei der SPD)

Bund und Länder übernehmen nun in den betroffenen
Fällen hälftig die Kosten. Zudem gibt das Bundesminis-
terium für Arbeit und Soziales den Jobcentern einheit-
liche Ermessenskriterien zur Überprüfung einzelner Be-
scheide an die Hand.

Dies ist eine solide Lösung, die vielen Bürgen, die
sich auf vermeintlich korrekte Aussagen verlassen haben,
helfen wird, und es ist ein Zeichen der Solidarität und der
Anerkennung für die Hilfsbereitschaft, die wir in unserer
Gesellschaft gegenüber Kriegsflüchtlingen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, den Antrag der AfD
lehnen wir selbstverständlich ab.

(Beifall bei der SPD - Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Das ist mir klar! Sie hätten gar nicht
reden brauchen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Kollegin Gökay Akbulut für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! „Flüchtlingsbürgen zur Kasse bitten“ lautet
der Antrag der AfD. Aber vielleicht sollten Sie sich erst
mal um Ihre Parteikasse und Ihre illegalen Parteispenden
kümmern, bevor Sie andere zur Kasse bitten.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN — Wider-
spruch bei der AfD - Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Dafür brauchen wir Sie nicht!)

Räumen Sie erst mal bei sich selber auf!

Warum überrascht uns so ein Antrag der AfD nicht?
Vielleicht weil Werte wie Menschlichkeit, Solidarität
oder Hilfe keine Werte für die extreme Rechte sind,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der SPD)

vielleicht weil die AfD für ein Gesellschaftsmodell steht,
in dem all diese Werte kriminalisiert werden sollen,

(Jürgen Braun [AfD]: Was ist denn mit Ihren
SED-Milliarden, Frau Akbulut?)

vielleicht aber auch, weil ein Abgeordneter aus der AfD,
Thomas Seitz, im Zusammenhang mit der Wiedereinrei-
se eines abgeschobenen Asylbewerbers über die Einfüh-
rung der Todesstrafe in Deutschland reden möchte.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Pfui!)

 
Das ist Ihre Menschenfeindlichkeit.
Nun zum Antrag.

(Zuruf von der AfD: Ja, mal zum Thema,
Frau Akbulut!)

In den Jahren 2014 und 2015 haben Menschen im Rah-
men der Landesaufnahmeprogramme fiir syrische Ge-
flüchtete zugunsten ihrer Angehörigen Verpflichtungser-
klärungen unterschrieben.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Reden wir
mal über die Mauertoten!)

Sie haben dies in erster Linie getan, um diesen Menschen
einen legalen Zufluchtsweg nach Deutschland zu ermög-
lichen, damit sie nicht die gefährliche Mittelmeerroute
nehmen müssen.

Ich möchte hier an dieser Stelle meinen Dank und
meinen Respekt an diejenigen richten, die diese Verant-
wortung übernommen haben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das ist eigentlich eine Aufgabe der Politik. Was jetzt aber
mit den Bürgen passiert, die diesen Akt der Solidarität
geleistet haben, ist ein Skandal.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN -
Norbert Kleinwächter [AfD]: Wo ist da die
Solidarität, wenn sie nicht zahlen?)

Sie erhalten Forderungsschreiben der Jobcenter, in
denen sie um Erstattung der Lebenshaltungskosten der
betreffenden Personen gebeten werden, auch dann, wenn
die betreffende Person schon einen Schutzstatus erhalten
hat. Das war vielen Bürgen jedoch nicht klar.

Im Rahmen der Bürgschaftsverfahren haben Auf-
klärung und umfassende Beratung durch die Behörden
nur begrenzt stattgefunden. Die Rechtsprechung zu dem
Thema war auch nicht einheitlich. Die Bundesregierung
hat mit ihrem Integrationsgesetz von 2016 sogar Ver-
schärfungen nachgelegt.

(Sepp Müller [CDU/CSU]: Gut so!)

Im Januar 2017 hat das Bundesverwaltungsgericht ent-
schieden, dass die Haftung aus Verpflichtungserklärun-
gen mit der Anerkennung des Schutzstatus nicht entfällt.

Wir fordern die Aufklärung über diese Verfahren, die
Klärung der Zahlungsfähigkeit der Bürgen und die Auf-
klärung der rechtlichen Irrtümer. Der Bund und die Län-
der haben in diesem Zusammenhang schon Lösungen an-
geboten. Dennoch ist die rechtliche Lage bis heute nicht
umfassend geklärt. Dieses widersprüchliche Verhalten
schafft eine Rechtsunsicherheit. Diese Unsicherheit darf
nicht zulasten derer bestehen bleiben, die sich solidarisch
und couragiert an die Seite der Geflüchteten gestellt ha-
ben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)
Gökay Akbulut

Hier sollte eine einheitliche Lösung der Bundesregierung
auf den Tisch. Im Ergebnis muss das heißen, dass keiner
der Bürgen zur Kasse gebeten werden darf.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das ist typisch
Die Linke! Der Steuerzahler soll zahlen!)

Die Lösung sollte daher entweder der Erlass der Forde-
rung oder ein Hilfefonds sein, der die Bürgen finanziell
entlastet.

Außerdem sollten die Landesaufnahmeprogramme
weitergeführt und auch ausgebaut werden, damit mehr
Menschen legale Zugangswege nach Deutschland fin-
den; denn immer noch müssen viele Menschen über die
tödliche Route im Mittelmeer fliehen. Das muss endlich
beendet werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Sollen wir Schiffe einsetzen,
ja? Das könnte Ihnen so passen!)

— Klar doch. Immer.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ihr könnt ja
das SED-Vermögen dafür hergeben!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Filiz Polat für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Umgang mit den Flüchtlingshelferinnen und
-helfern durch die Bundesregierung ist und war ohnehin
schon ein Trauerspiel. Aber dieser Vorstoß der Rechten
setzt dem Ganzen die Krone auf.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Schlägt dem
Fass den Boden aus!

Die Bundesregierung bleibt lange untätig, und die Rech-
ten nutzen mal wieder diese Handlungsunfähigkeit und
blasen wie üblich ins rechte Horn, wenn es um das En-
gagement für Geflüchtete geht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Zurufe von der AfD: Ins rechtsstaatliche Horn,
Frau Polat! — Wirtschaftsmigranten!)

Gerade deshalb möchte ich allen in diesem Hause die
Rede von Anita Lasker Wallfisch zum Tag des Geden-
kens an die Opfer des Nationalsozialismus im letzten
Jahr in Erinnerung rufen und aus dieser zitieren, weil ich
mich sehr oft an dieses Zitat erinnere, wenn ich mit den
Flüchtlingsbürginnen und -bürgen spreche. Ich zitiere:

Nach der Katastrophe hat sich Deutschland exem-
plarisch benommen. Nichts wurde geleugnet. An-
tisemitismus war nicht mehr modern. Heute sind
andere Zeiten. Die Welt ist voller Flüchtlinge. Für
uns haben sich die Grenzen damals hermetisch ge-
schlossen und nicht wie hier geöffnet, dank dieser

 
unglaublich generösen, mutigen, menschlichen
Geste, die hier gemacht wurde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN - Zuruf von der
AfD: Dann bezahlt doch!)

Gerade die Bürgschaftsgeberinnen und -geber ste-
hen — das ist die Ansicht der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen — beispielhaft für diese generöse, mutige und
menschliche Geste.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN - Zuruf von der
AfD: Grenzenlos dumm!)

Ja, sie haben nicht nur ihre Herzen geöffnet, wie viele an-
dere Hunderttausende in diesem Land, und sich mit viel
persönlichem und zeitlichem Einsatz um die aufgenom-
menen Geflüchteten gekümmert, sondern sie sind auch
ein finanzielles Risiko eingegangen,

(Zurufe von der AfD)

und das — das sollte nicht vergessen werden, Frau Hil-
ler-Ohm — zu einer Zeit, als der Bund sein humanitäres
Aufnahmeprogramm für syrische Geflüchtete nicht mehr
fortgesetzt hat. Diesen Menschen — da stimme ich der
Kollegin Akbulut zu — gebührt unser Respekt und unser
großer Dank, aber nicht ein Forderungsbescheid vom
Jobcenter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN - Dr. Alexander Gauland [AfD]: Auf
Kosten der Steuerzahler euer Dank! Zahlen
Sie doch, Frau Polat!)

Allein in Wolfsburg, Niedersachsen, gaben in 93 Fäl-
len Freiwillige eine Verpflichtungserklärung für insge-
samt rund 200 Geflüchtete ab. Die Bürgen gingen dabei
davon aus — das wurde gesagt -, dass ihre Unterhalts-
pflicht endet, wenn die Betroffenen als Flüchtlinge aner-
kannt werden. Wir sprechen hier von Kriegsflüchtlingen,
Herr Baumann. Wir meinen, das war eine richtige und
konsequente Schlussfolgerung. Wir Grüne fordern des-
halb von Bund und Ländern, dass die Lösungen zügig
und transparent im Sinne der Betroffenen, Frau Griese,
umgesetzt werden. Die Bundesregierung darf den Helfe-
rinnen und Helfern nicht weiter Anlass bieten, im Nach-
hinein an ihrer Hilfsbereitschaft zu zweifeln oder sie gar
zu bereuen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ihr Einsatz für Geflüchtete in den vergangenen Jahren
kann gar nicht genug gewürdigt werden. Auch angesichts
der Entscheidungen vieler Verwaltungsgerichte zuguns-
ten der Betroffenen - zuletzt in mehreren Berufungsver-
fahren durch das Niedersächsische Oberverwaltungsge-
richt in Lüneburg am 11. Februar 2019 — fordern wir die
Bundes- und auch die Landesregierungen auf, endlich
klare Kriterien zur Niederschlagung der Forderungen an
die Betroffenen zu kommunizieren. Denn es wäre ein fa-
tales Signal, öffentlich eine Lösung zu verkünden, Frau
Griese, und anschließend die Bürgen dann doch im Re-
Filiz Polat

gen stehen zu lassen. Beenden Sie die unsägliche Hänge-
partie zugunsten der Helferinnen und Helfer.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Thomas Heilmann für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Heilmann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebes
Publikum an den digitalen Endgeräten! Werte Kollegen
von der AfD, Ihr Antrag ist technokratisch, kalt und hart-
herzig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Zurufe von der AfD: Oh! — Der lag im Kühl-
schrank!)

Dabei ist die Situation kompliziert, vielschichtig und üb-
rigens schicksalhaft für viele Menschen.

(Zuruf von der AfD: Ja, für die Steuerzahler!)

Ihrem Antrag fehlt jede Differenzierung und jedes Ver-
ständnis für die betroffenen Menschen.

(Zuruf von der AfD: Da haben wir von euch
gelernt!

Sie, insbesondere Herr Springer, haben so viele Anfragen
gestellt, dass Sie doch ganz genau wissen müssen, dass
und warum diese Fälle komplex und kompliziert sind.

Ich finde es moralisch richtiggehend verwerflich, wie
Sie mit Menschen umgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich finde es moralisch verwerflich, dass Sie das Thema
erkennbar aufziehen, um wieder und wieder Stimmung
gegen Flüchtlinge zu machen; denn das ist doch Ihr Be-
streben.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Die Herrschaft
des Unrechts ist Ihnen ja egal, Herr Heilmann!
Was haben Sie überhaupt noch für eine Ehre?)

Ich finde es moralisch verwerflich, dass Sie auch noch
Stimmung gegen solche Menschen machen, die nichts
weiter wollten, als zu helfen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf von der
AfD: Wir wollen nur, dass sie zahlen, so wie
es sich gehört!)

Wenn Sie gutwillig wären, dann würden Sie diese Sach-

verhalte auch finden. Sie müssten nur in die Zeitung
schauen.

(Jürgen Braun [AfD]: Hypermoralische Phra-
sen, Herr Heilmann!)

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, nachdem Sie ja
auch eins genannt haben. Da gibt es den 64-jährigen

 
Herrn aus Nordrhein-Westfalen, genauer gesagt aus Min-
den-Liibbecke. Er organisierte 2014 einen Hilfstransport
mit Kleidung für Flüchtlinge an die syrisch-türkische
Grenze. Darüber lernte er natürlich einige Familien ken-
nen, und im Juni 2015 bürgte er für eine siebenköpfige
syrische Familie. Er sagt: Für die Ausländerbehörde war
das damals Routine. Ich musste nur unterschreiben. Das
dauerte nur drei Minuten.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Dann wusste er
ja, was er tat!)

Eine Beratung vonseiten der Ausländerbehörde habe
nicht stattgefunden. Er war bereit — jetzt hören Sie ein-
mal genau zu -,, bis zur Anerkennung des Asylstatus für
die Familie zu zahlen, und hat das übrigens auch getan.
Dieser hilfsbereite Mann glaubte allerdings, wie mei-
ne Vorredner schon erläutert haben, die Angelegenheit
habe sich mit dem, was wir Rechtskreiswechsel nen-
nen, erledigt. Das war ein Irrtum, und so kam es, dass er
46 700 Euro zusätzlich zahlen sollte.

(Zuruf von der AfD: Zu Recht!)

Meine Damen und Herren, dieser Mann verdient unse-
re Hochachtung und nicht Ihr oberlehrerhaftes Geplärre.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Jürgen Braun
[AfD]: Und Sie erzählen was vom mündigen
Staatsbürger! Das ist doch lächerlich! Wo
bleibt denn da Ihr mündiger Bürger?)

Er hat geholfen, er war bereit, zu bezahlen, und er hat
auch gezahlt.

(Zurufe von der AfD)

— Stellen Sie eine Zwischenfrage. Ich verstehe Sie sowie-
so nicht. — Wir von der CDU nennen solches Verhalten
übrigens Nächstenliebe. Ob er noch mehr bezahlen muss
oder nicht, ist eine schwierige Rechtsfrage und nicht so
klar, wie Sie das darstellen.

Ihr Antrag ist aber nicht nur moralisch abzulehnen,
sondern auch juristisch. Sie wissen nämlich genau — vie-
le meiner Vorredner haben das schon gesagt; ich kann
mich kurzfassen —, dass vor 2016 viele Behörden die
Bürgschaftssteller falsch oder gar nicht beraten haben.
Die Aspekte ‚„Vertrauensschutz“ oder gar „Amtshaftung“
kommen in Ihrem Antrag gar nicht vor. Jede Bank muss,
bevor sie eine Bürgschaft annimmt, aufklären. Das gilt
erst recht für Behörden. Daran fehlte es vor der Geset-
zesänderung 2016.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie regieren
doch!)

Deshalb muss es eine Einzelfallprüfung geben, und Sie
wissen ganz genau, dass sie gerade vorbereitet wird.

Auch die Aussetzung der Einzelfallprüfung durch
Bundesminister Heil war angemessen, weil es Rechts-
fragen gab, die der höchstrichterlichen Rechtsprechung
bedurften. Es musste geklärt werden, wie die Zuständig-
keit, die Kostentragung und das Verfahren laufen sollen.
Das ist nun passiert, wie Sie aus der Erklärung des Bun-
desarbeitsministers wissen. Also, es kommt jetzt zur Ein-
zelfallprüfung, und das ist auch richtig so.
homas Heilmann

Warum haben Sie dann noch schnell einen Antrag
gestellt, obwohl Sie doch genau wissen, dass diese jetzt
kommt?

(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Das erwähnen Sie auch gar nicht. Das ist doch reiner,
durchsichtiger Populismus, den Sie da betreiben.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der Abg. Kordula Schulz-Asche [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Besonders schändlich finde ich, dass Sie sich auf
Ordnung, Rechtsstaat und konservative Werte berufen.
Schließlich ist Ihr Antrag aus meiner Sicht geradezu
rechtsstaatswidrig. Denn wenn Sie generalisieren, beach-
ten Sie weder das Verhältnismäßigkeitsprinzip noch Arti-
kel 3 Grundgesetz, und konservativ oder gar christlich ist
Ihr Image erst recht nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Ich möchte mit einem Zitat von Konrad Adenauer
schließen:

... die christliche Nächstenliebe, ihr Wirken kann
durch nichts ersetzt werden, und ihr Wirken ist in
unserer Zeit notwendiger als je.

Das gilt auch heute.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Adenauer hat
noch Recht durchgesetzt!)

Ehrlich gesagt, zeigt Ihr Antrag, dass die AfD weder
christlich noch konservativ ist.

(Corinna Miazga [AfD]: Bitte?)

Sie wollen einfach nur spalten. Aber glauben Sie nicht,
dass wir das nicht durchschauen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Da fehlt der Faschismus, die
Nazi-Keule! Das ist ja mal wieder lustig heute
im Plenum!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die SPD-Fraktion hat die Kollegin Gabriela
Heinrich das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Gabriela Heinrich (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! 2013 und 2014 starben in Syrien rund 140 000 Men-
schen. Jenseits aller politischer Beurteilung war eines
immer deutlich: Die Opfer dieses Bürgerkriegs brauchen
Schutz und Unterstützung.

(Beifall bei der SPD — Dr. Bernd Baumann
[AfD]: Am besten vor Ort!)

 
Wir haben das durchaus gewusst, und einige hier haben
sich für humanitäre Hilfe und für humanitäre Visa ein-
gesetzt.

Schon vor 2015 wurden im Bund und in den Ländern
bereits Aufnahmeprogramme gestartet. In einem geord-
neten Verfahren wurden besonders schutzbedürftige sy-
rische Flüchtlinge aufgenommen. Dabei ging es auch
darum, die völlig überforderten Anrainerstaaten rund um
Syrien zu entlasten. Die Auswahl erfolgte unter anderem
auf Vorschlag des Flüchtlingshilfswerks der Vereinten
Nationen. Die Identität der Geflüchteten war geklärt, und
bevorzugt wurden diejenigen, die in Deutschland bereits
Verwandte hatten.

Zu den Voraussetzungen für die Aufnahme und die
Berücksichtigung in den Aufnahmeprogrammen gehörte
auch die Verpflichtungserklärung. Menschen erklärten
sich bereit, für die Kosten aufzukommen, damit andere
in Deutschland Schutz fanden. Viele Syrer gingen eine
solche Verpflichtung ein, für ihre Verwandten, die gerade
so dem Bürgerkrieg entkommen waren.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Oder Identitäten
gefälscht haben!)

Gerade auch deutsche Kirchengemeinden engagierten
sich, indem sie Bürgschaften übernahmen. Sie haben
sich um diese Menschen gekümmert und auch um deren
Versorgung. Sie haben ihnen Halt gegeben und beim An-
kommen im neuen Land unterstützt, mit viel Kraft, mit
viel Herz und auch mit finanzieller Hilfe.

(Beifall bei der SPD — Dr. Bernd Baumann
[AfD]: Und mit Dummheit!)

Ich möchte mich, auch im Namen der SPD-Bundestags-
fraktion, herzlich bei allen bedanken, die dazu bereit wa-
ren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Viele Bürgen sind davon ausgegangen, dass die finan-
zielle Verpflichtungserklärung dann endet, wenn die Sy-
rerinnen und Syrer als Flüchtlinge anerkannt sind. Man
kann diese Annahme auch durchaus nachvollziehen,
wenn man sich ein kleines bisschen bemüht. Für viele
Bürgen war eben nicht klar, wie weitreichend die Ver-
pflichtungserklärung sein würde. Und es gab durchaus
auch eine unterschiedliche Rechtsauffassung — wir haben
davon gehört —- von Bund und Ländern, was diese Ver-
pflichtung bedeutet: Wie lange gilt sie, und was soll sie
beinhalten? Die Große Koalition hat deswegen gehandelt
und die Regeln mit dem Integrationsgesetz 2016 klarge-
stellt. Seitdem gelten Verpflichtungserklärungen für fünf
Jahre. Und sie erlöschen auch dann nicht, wenn jemand
als Flüchtling anerkannt wird. Das heißt, dass Bürgen für
entsprechende Kosten aufkommen müssen und dass sie
das auch vorher genau wissen.

Für die sogenannten Altfälle vor 2016 haben wir jetzt,
wie ich meine, eine faire Lösung gefunden. Vor ein paar
Wochen gab es den Durchbruch, der vom heute vorlie-
genden Antrag völlig ignoriert wird. Der Bund hat sich
mit den am meisten betroffenen Ländern Niedersachsen,
Gabriela Heinrich

Nordrhein-Westfalen und Hessen geeinigt. Die Regelung
sieht vor, dass bei Altfallen die Biirgen die Kosten fir
drei Jahre selbst tragen müssen. Aber ab dem Moment, in
dem die Flüchtlinge einen Schutzstatus erhalten haben,
soll der Staat noch einmal besonders hinschauen. Mit
dieser geplanten Neuregelung wird einzeln geprüft, was
für den Bürgen finanziell überhaupt möglich sein kann.
Das ist fair. Diese Einzelfallprüfung berücksichtigt auch
die damalige Rechtsunsicherheit. Sie macht deutlich,
dass wir diejenigen nicht alleine lassen, die bereit waren,
Verantwortung zu übernehmen und Menschen zu helfen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Zuruf von der AfD: Amen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7938 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 13 a bis 13 g auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immu-
nität und Geschäftsordnung (1. Ausschuss)

Änderung der Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages

hier: Anlagen 4 und 7 zur GO-BT (Fragestun-
de und Regierungsbefragung)

Drucksache 19/7859

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immu-
nität und Geschäftsordnung (1. Ausschuss)

zu dem Änderungsantrag der Fraktion DIE
LINKE

zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
Weitergeltung von Geschäftsordnungsrecht
Drucksachen 19/7, 19/7859

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wahlprüfung, Im-
munität und Geschäftsordnung (1. Ausschuss)
zu dem Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Änderung der Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages

hier: Regierungsbefragung

Drucksachen 19/240, 19/7859

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Thomas Seitz, Andreas Bleck, Stephan Brandner,
Corinna Miazga und der Fraktion der AfD ein-

gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die
Befragung der Bundesregierung durch den

 
Deutschen Bundestag (Regierungsbefra-
gungsgesetz — RegBefrG)

Drucksache 19/7862

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsord-
nung

Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas
Seitz, Andreas Bleck, Stephan Brandner, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Änderung der Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages

hier: Reform von Regierungsbefragung und
Fragestunde

Drucksache 19/7939

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsord-
nung

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marco Buschmann, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Änderung der Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages

hier: Abschaffung der Fragestunde
Drucksache 19/7860

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marco Buschmann, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Änderung der Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages

hier: Stärkung der Regierungsbefragung
Drucksache 19/7861

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Sobald die notwendigen Umgruppierungen in den
Fraktionen vorgenommen sind, können wir beginnen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Patrick Sensburg.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Patrick Sensburg (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Regierungs-
befragung stellt eine besondere Möglichkeit dar, Fragen
an die Bundesregierung zu richten und miteinander in
einen Dialog zu treten und aufeinander einzugehen. Es
ist nicht die einzige Möglichkeit, die Bundesregierung zu
befragen. Das sieht man allein an der in dieser Legisla-
turperiode gestiegenen Anzahl an Kleinen Anfragen. Da-
rüber müssen wir sicherlich gesondert reden; denn die
Bundestagsverwaltung muss es schaffen, die Vielzahl an
Kleinen Anfragen zu händeln, aber auch die Bundesre-
Dr. Patrick Sensburg

gierung muss es schaffen, die vielen Kleinen Anfragen
vernünftig zu beantworten.

Es könnte eine sehr lebendige und sehr anschauli-
che Art der Befragung sein. Doch wenn man sich die
Regierungsbefragung anschaut, merkt man: Es ist nicht
besonders lebendig und nicht besonders anschaulich.
Leider muss man sagen: Die eine oder andere Talkshow
im Fernsehen, an der R ist
deutlich spannender, als es die Regierungsbefragung oft-
mals gewesen ist.

 

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Das liegt nicht an
er Regierung!

Darum gab es hinsichtlich der Regierungsbefragung auch
eine Vielzahl von Änderungswünschen vonseiten der
Parlamentarier. Dazu gehörten zum Beispiel die Kennt-
nis der Kabinettstagesordnung, eine spezielle Befragung
der Bundeskanzlerin bzw. des Bundeskanzlers und mehr
Zeit für die Regierungsbefragung, für die bisher 30 Mi-
nuten angesetzt waren.

Der nun vorliegende Vorschlag der Koalition geht
auf viele dieser Punkte ein und geht sogar darüber hi-
naus. Erstmals muss sich die Bundeskanzlerin bzw. der
Bundeskanzler einer turnusmäßigen Befragung stellen;
das ist dreimal im Jahr vorgesehen. Der Bundestag er-
hält zukünftig die Tagesordnung der Kabinettssitzung,
die mittwochs vor der Regierungsbefragung stattfindet,
sodass man weiß, was im Kabinett diskutiert worden ist,
und sich detailliert auf die Fragen an die Bundesregie-
rung vorbereiten kann. Es wird kein Thema als Gegen-
stand der Regierungsbefragung vorgegeben, sondern die
Abgeordneten, die die Fragen stellen, entscheiden selber,
zu welchen Themen sie die Bundesregierung befragen.
Für die Regierungsbefragung werden regulär 60 Minuten
angesetzt. Das ist doppelt so viel wie bisher; da waren
es 30 Minuten. Eine Verlängerung um weitere 15 Minu-
ten ist bei Bedarf durch den Präsidenten des Deutschen
Bundestages möglich. Und es wird festgeschrieben, dass
mindestens ein Bundesminister bei jeder Regierungsbe-
fragung anwesend ist. Bislang war dies gar nicht aus-
drücklich geregelt.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Das ist keine
Regierungsbefragung gewesen, wenn kein
Regierungsminister da ist!)

Das sind viele Punkte. Ich halte diese Punkte, die in
der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages gere-
gelt werden sollen, insbesondere vor dem Hintergrund
der schon bestehenden Regelungen in der Geschäfts-
ordnung für richtig und sehr pragmatisch. Sie geben die
Chance, eine lebendige und anschauliche Regierungsbe-
fragung durchzuführen.

(Beifall des Abg. Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU])

Trotzdem äußerte die Opposition in Form von FDP,
der Fraktion Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen ge-
genüber den Neuregelungsvorschlägen erhebliche Kritik.
Sie äußerte, dass das Fragerecht durch die Reform be-
droht sei. Die Regierungsbefragung würde starrer, unfle-

 
xibler und behördenmäßiger. So habe ich die Äußerung
verstanden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN - Michael Frieser [CDU/CSU]: Applaus
von der falschen Seite!)

— Frau Kollegin Haßelmann und die Parlamentarischen
Geschäftsführer der genannten Fraktionen klatschen.
Aber jetzt müssen Sie sich von mir auch vorhalten lassen,
was Ihre Vorschläge waren und worin sich die Vorschlä-
ge unterscheiden.

Was die Kanzlerbefragung anbetrifft, hat die Koalition
vorgeschlagen, diese dreimal im Jahr zu machen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Machen wir schon!)

Die FDP hat in ihrem Entwurf vorgeschlagen, die Kanz-
lerin viermal im Jahr zu befragen,

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Plus Minder-
heitenrecht, Patrick! Wenn, dann richtig zitie-
ren!)

und die Fraktion Die Linke hat vorgeschlagen, die Kanz-
lerin jedes Quartal zu befragen. Das ist auch viermal im
Jahr.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wir
sind die Guten!)

Wir unterscheiden uns in der Anzahl der Befragungen.
Es geht um drei oder vier Befragungen. Ob ich so harte
Worte ins Feld führen würde, wenn der Unterschied so
marginal ist, weiß ich nicht.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Richtig lesen
und richtig zitieren!)

Übrigens hat die Bundeskanzlerin bei den bereits durch-
geführten Kanzlerinnenbefragungen doch in beeindru-
ckender Weise gezeigt, wie gut sie auf Fragen antwortet,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Übermittlung der jeweiligen Kabinettstagesord-
nung ist allen Vorschlägen gemeinsam. Da gibt es keinen
Dissens, wenn ich das richtig sehe. Dass kein Thema vor-
gegeben wird, ist auch allen Anträgen gemeinsam. Auch
da gibt es keinen Dissens. Eine Verlängerung der Befra-
gung der Bundesregierung auf 60 Minuten wünschen
sich auch alle. Da gibt es auch keinen Dissens.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das machen wir schon! Wer schon mal
da war, weiß das!)

Der zweite Dissens, den ich feststelle, liegt darin, wie
viele Minister zur Befragung zur Verfügung stehen sol-
len. Im Vorschlag der Koalition ist vorgesehen, dass min-
destens ein Mitglied der Regierung anwesend sein soll.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie wäre es denn mit allen?)

— „Wie wäre es denn mit allen?“, wird da eingeworfen.
Sie waren nicht bei der Anhörung. Sie können es nicht
Dr. Patrick Sensburg

wissen, wenn Sie es nicht nachgelesen haben. Darauf
komme ich gleich noch zuriick.

Jetzt kommt die große Kritik — ich hätte mir ge-
wünscht, dass man auch mal in die eigenen Gesetzent-
würfe schaut —, und die Kritik ist schon relativ harsch
formuliert.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Gesetzentwür-
fe? Ich dachte, es geht um die Geschäftsord-
nung!)

— Manche wünschen sich ja eine gesetzliche Änderung
und keine Anderung der Geschäftsordnung, Herr Kolle-
ge. Das hat ja die entsprechende Anhörung ergeben.

Im Vorschlag der Linken steht dazu:

Es wird der Erwartung Ausdruck verliehen, dass zu-
gleich stets auch mehr als ein Regierungsmitglied
an der Regierungsbefragung teilnimmt.

Das ist ein feiner semantischer Unterschied — das ist rich-
tig —; es ist aber nur eine kleine Nuance. Man sollte ein-
mal schauen, wie die Bundesregierung das leben wird.
Ich könnte mir vorstellen, dass die Bundesregierung
schon aus eigenem Interesse mit mehr als einem Minister
vertreten sein wird;

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Kein einziges
Mitglied der Bundesregierung ist da! — Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da sind wir ja mal gespannt!)

denn dann können Fragen zu den einzelnen Fachressorts
entsprechend beantwortet werden.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Herr
Sensburg, dann loben wir Sie!)

Jetzt zur FDP. Die FDP schlägt vor, dass die Fragen
durch einen Minister oder einen Staatssekretär unter
Wahrung von Artikel 43 beantwortet werden.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Nein! Durch
einen Minister!)

— Doch, ich habe es dabei. Wenn Sie eine Frage stellen,
zitiere ich aus Ihrem Vorschlag. Dann verlängert sich
meine Redezeit.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, das wollen wir nicht! Dazu ha-
ben wir keine Lust!)

Meine Damen und Herren von der Opposition, warum
solche harschen Worte? Die FDP spricht von „irrelevan-
ter Quatschbude“. Das ist ganz nah an einer Äußerung
von Kaiser Wilhelm II., den man hier eigentlich nicht
zitieren sollte.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Nein, das ist
Carl Schmitt, Mensch! Das war ein Zitat,
Patrick!)

Richtig ist: In der Geschäftsordnung können wir das
Zitieren einzelner Minister oder gar des ganzen Kabinetts
nicht regeln. Ich würde Ihnen jetzt gerne alle Zitate der
Sachverständigen vortragen; dazu fehlt aber die Zeit. Ich
zitiere nur Professor Morlok: Ich habe Zweifel daran, ob
es sinnvoll ist, immer alle Mitglieder der Bundesregie-

 
rung in die Regierungsbefragung zu zitieren, da meistens
aus aktuellem Anlass doch nur ein oder zwei Minister in
die Mangel genommen werden. Soll der Rest des Kabi-
netts als Kulisse dahinterstehen? Dies erscheint mir doch
nicht sehr sinnvoll. — Von der Kritik bleibt also nicht viel
übrig.

Ich wünsche mir, meine Damen und Herren von der
Opposition, dass Sie sich die Vorschläge einmal genau
anschauen. Sie werden sehen, wie viel sich von Ihren
Ideen dort wiederfindet. Ich wünsche mir, dass wir dann
gemeinsam zu einer Regelung kommen, die die Regie-
rungsbefragung dann doch interessanter macht. Der
Bundestagspräsident hat angekündigt, dass er sehr stark
darauf achten wird, dass ein Fragekomplex in Gänze be-
antwortet wird. Ich glaube, es ist ein guter Ansatz, dass
wir nicht von Thema zu Thema springen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Sensburg, ich bin gehalten, auf die Einhaltung
der Redezeit zu achten.

Dr. Patrick Sensburg (CDU/CSU):

Das mache ich jetzt. —- Ich wünsche mir, dass wir dies
gemeinsam beschließen und einen Schritt weiterkom-
men. Wenn es noch weitere Verbesserungsvorschläge
geben sollte, werden wir uns diese ansehen. Auseinan-
derdividieren lassen sollten wir uns nicht. Ich hoffe heute
auf eine gute Beratung und eine gute Abstimmung.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die AfD-Fraktion hat der Abgeordnete Thomas
Seitz das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Thomas Seitz (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! An dem dringenden Reformbedarf bei Re-
gierungsbefragung und Fragestunde gibt es keinen Zwei-
fel, was schon 2013 der damalige Bundestagspräsident
Norbert Lammert bei aller präsidialen Zurückhaltung
sehr deutlich festgestellt hat - Zitat —:

Dass weder die Regierungsbefragung noch die Fra-
gestunde in ihrer bisherigen Struktur das Glanzstück
des deutschen Parlamentarismus darstellen, ist in-
zwischen ein breiter Konsens. Deswegen sollten wir
in der Lage sein, beides in einer lebendigeren, die
Aufgaben des Parlaments gegenüber der Regierung
akzentuierenden Weise neu zu regeln.

Es ist für mich unverständlich, weshalb die Regierungs-
fraktionen heute, sechs Jahre danach, versuchen, eine
Anderung durchzudrücken, die nur verschlimmbessert.

Die Fragestunde wollen Sie lediglich verkürzen. Wir
als AfD sind stattdessen für einen vollständigen Wegfall.
Es ist schlichtweg Ressourcenverschwendung, wenn
das Plenum lauschen soll, wie Parlamentarische Staats-
Thomas Seitz

sekretäre schriftliche Antworten auf vorab eingereichte
schriftliche Fragen vorlesen.

(Beifall bei der AfD)

Diese Fragestunde ist in der Praxis genauso unattraktiv,
wie es sich in der Theorie anhört. Kein Wunder also, dass
gerade die Unionsfraktion mit Abwesenheit glänzt! Ein
Kollege aus meiner Fraktion hat es vor einem Jahr bei
einem Zwiegespräch auf den Punkt gebracht: Das ist Ver-
schwendung von kostbarer Lebenszeit.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir haben nichts dagegen, wenn Sie nicht
mehr teilnehmen!)

Dem Fragerecht der Abgeordneten ist mit der Zulassung
einer höheren Zahl an schriftlichen Einzelfragen und der
Abschaffung der Fragestunde jedenfalls deutlich besser
gedient.

Beim zweiten Regelungskomplex, der Regierungsbe-
fragung, sieht es allenfalls geringfügig besser aus. Wenn
nicht gerade mein Kollege Brandner den Außenminister
mit peinlichen Fragen zur Verquickung von Amt und Pri-
vatleben quält,

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das war
aber ganz schlimm, Sportsfreund!)

ist auch dieses Geschehen zumeist so spannend, wie es
die fast leeren Sitzreihen am Mittwoch um 13 Uhr an-
nehmen lassen. Auch hier Abstimmung mit den Füßen!

(Beifall bei der AfD)

Dabei gehört das Recht der Legislative, von der Exe-
kutive vor den kritischen Augen der Öffentlichkeit Re-
chenschaft einzufordern, zu den Grundpfeilern der reprä-
sentativen Demokratie. Und was wird uns präsentiert?
Dreimal im Jahr sollen wir in Zukunft den Bundeskanz-
ler hier zu sehen bekommen, und in den anderen Sit-
zungswochen kommt ein Minister in einer, wie es wört-
lich heißt, zuvor festgelegten Reihenfolge. Falls sich also
zwischen Pakistan und Indien gerade ein Atomkrieg an-
bahnt, spricht der Bundestag mit Frau Klöckner über die
Finessen des Weingesetzes. Und warum? Weil die Bun-
desregierung ein Jahr vorher beschlossen hat, dass genau
in dieser Plenarwoche die Frau Ministerin Klöckner an
der Reihe ist. Ernsthaft? Ein noch effektiveres Mittel, um
die letzten interessierten Bürger von der Liveübertragung
zu vertreiben, ist kaum vorstellbar.

(Beifall bei der AfD)

Wenn es heißt, dass mindestens ein Mitglied der
Bundesregierung anwesend sein muss, dann wissen Sie
genau, dass das in der Praxis mit „nur ein Minister ist
anwesend“ übersetzt werden wird. Eine schlechte Praxis
wollen Sie jetzt zum förmlichen Binnenrecht des Par-
laments erheben. Jeder von den Oppositionsfraktionen
vorgelegte Gegenentwurf ist besser als das, was uns die
Regierung hier zumutet. Ja, ich vermute, dass diese Re-
gelung aus dem Kanzleramt kommt; denn: Was wäre das
für ein Selbstverständnis des Parlaments, meine Damen
und Herren von SPD und Union? Sind Sie Abgeordnete
oder Hofschranzen?

(Beifall bei der AfD)

 
Welches Parlament macht sich denn freiwillig so klein,
dass es sich von Frau Merkel vor Ostern, vor der Som-
merpause und vor Weihnachten huldvoll nach Hause
schicken lassen möchte? Nicht mit uns! Nicht mit der
AfD!

Der Antrag der AfD-Fraktion greift dagegen das Vor-
bild des britischen Unterhauses auf.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Super Idee! — Dr. Matthias Bartke
[SPD]: Sieht man ja, wie erfolgreich die sind!)

Mit Ausnahme der Volksabstimmung über den Brexit ist
auch in Großbritannien sicherlich nicht alles vorbildlich;
aber es hat unbestreitbar eine herausragende parlamenta-
rische Tradition und Streitkultur hervorgebracht.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Eher Schrei-
kultur!)

Unser Gesetzentwurf verpflichtet den Bundeskanzler
und drei Minister zur Anwesenheit. Welche Minister das
sind, entscheidet das Parlament und nicht die Regierung.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Aber da wird nicht
abgelesen, im britischen Parlament! Nicht wie
Ihre Rede!)

— Stellen Sie ruhig eine Frage! — Eine thematische Einen-
gung der Fragen gibt es genauso wenig wie eine Bindung
des Bundeskanzlers an die Tagesordnung der Kabinetts-
sitzung. Insgesamt soll das Format der Regierungsbefra-
gung flexibler werden und dauert bei einem Verzicht der
Regierungsfraktionen auf eigene Fragen netto unter einer
Stunde, andernfalls eben länger; das können die Regie-
rungsfraktionen selbst entscheiden.

Meine Damen und Herren, dieses Parlament verdient
eine echte Regierungsbefragung, die von der Öffentlich-
keit auch wahrgenommen und geschätzt wird. Wir haben
Ihnen dazu eine Vorlage geliefert. Sie haben die Mög-
lichkeit, dem zuzustimmen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD — Ulli Nissen [SPD]:
Ganz bestimmt nicht! — Michael Frieser

[CDU/CSU]: Das werden wir nicht tun!)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat Carsten Schneider fiir die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Carsten Schneider (Erfurt) (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der erste Antrag, den wir als SPD-Fraktion in der neuen
Legislaturperiode in den Bundestag eingebracht haben,
beschäftigte sich mit der Reform der Geschäftsordnung
des Bundestages, insbesondere mit der Form der Regie-
rungsbefragung und der Befragung der Kanzlerin. Wir
als SPD haben es in der Situation, als wir alle noch nicht
wussten, was für eine Regierung sich bildet, Ihnen als
Fraktionen möglich gemacht, dem zuzustimmen. Damals
deutete sich eine Jamaika-K.oalition an.
Carsten Schneider (Erfurt)

Sie als FDP und Grüne haben das damals - ich brin-
ge das jetzt, weil die Kritik in der Öffentlichkeit, die ich
dazu vernommen habe, so harsch war — in die Ausschüs-
se verwiesen; „versenkt“ könnte man auch sagen. Das hat
in Ihren Verhandlungen auch keine Rolle gespielt. Uns
Sozialdemokraten war die Reform des Bundestages — die
Debatten attraktiver zu machen, die Fragestunde aufzu-
werten, dem Parlament mehr Rechte zu geben und die
Kanzlerin hier verpflichtend dreimal im Jahr befragen zu
können — so wichtig, dass wir das zu einer Bedingung
und zu einem Grundpfeiler der Koalition gemacht haben.
Und heute liefern wir.

(Beifall bei der SPD)

Herr Buschmann, wenn Sie die Anträge, die wir zur
Änderung der Geschäftsordnung eingebracht haben, ver-
gleichen, stellen Sie fest: Ein einziger Punkt ist anders,
und zwar die Häufigkeit, wie oft die Bundeskanzlerin
sich hier zu äußern hat. Damals haben wir in der Tat vier
Mal gefordert, heute sind es drei. Das ist dem Kompro-
miss mit der Union geschuldet. Wir hätten gerne die vier
Mal beibehalten, aber sind froh, dass es überhaupt eine
Möglichkeit gab, das festzuschreiben. Ich finde auch, die
Kanzlerin hat das sehr gut gemacht. Ich hätte nichts da-
gegen, wenn sie freiwillig öfter käme.

(Beifall bei der SPD)

Zum Zweiten ist von uns, nicht geregelt in der GO,
aber generell vereinbart — das halte ich für einen Fort-
schritt, um das verbindend zu sagen —, dass wir in die-
sem Parlament nicht nur Debatten zu Anträgen, sondern
auch Orientierungsdebatten führen. Das haben wir bei
der Debatte zur Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse
gemacht. Ich könnte mir vorstellen und wünsche mir das
auch, das in Zukunft öfter zu machen, bei ungeklärten
Fragen, wenn die parteipolitischen Farben noch nicht so
klar erkennbar sind und wir uns eventuell noch im offe-
nen Meinungsbildungsprozess befinden; denn auch das
hilft.

Zudem wird die Regierungsbefragung selbst von 30
auf 60 Minuten verlängert.

Ich glaube, dass diese Punkte samt Orientierungsde-
batte dieses Parlament stärken, es der Regierung aber
auch nicht unmöglich machen, zu regieren, was ihr
Hauptjob ist. Warum sage ich das? Ich sage das, weil es
Stimmen gibt, die zum Beispiel bei der Regierungsbefra-
gung die komplette Ministerriege hier haben wollen. Ich
halte das für groben Unsinn.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Erstens gibt es für uns nicht nur am Mittwoch in der Ple-
narsitzung die Möglichkeit, Fragen zu stellen. Vielmehr
haben Sie in jeder Ausschusssitzung — sei es im Haus-
haltsausschuss, im Finanzausschuss, im Innenausschuss
etc. — die vollen Rechte und Fragemöglichkeiten dieses
Parlaments, um die Regierung zu kontrollieren.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und die Minister? Jede Woche? In wel-
chem Ausschuss sitzen Sie denn?)

 
— Im Haushaltsausschuss haben wir jede Woche einen
Minister gehabt, Frau HaBelmann.

(Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Aha! Wahrscheinlich in der Haushalts-
woche!)

Im Ubrigen entscheidet der Bundestag selbst mit
Mehrheit, ob er das will oder nicht. Auch dies ist uns
unbenommen. Wir als Parlament sollten das — wir als
SPD-Fraktion sind so selbstbewusst — auch einfordern.

Ich glaube, wenn Sie es sich genau angucken, können
Sie guten Gewissens und mit Überzeugung - wir Sozial-
demokraten jedenfalls können das — diesen Änderungen
der Geschäftsordnung des Bundestages, die zumindest
bis zum Ende der Legislatur gelten werden, zustimmen.
Sie stärken die Rechte des Parlaments und der Abgeord-
neten, aber führen nicht zu einer Vorführung. Warum
sage ich das? Es bringt nichts, wenn wir eine Frage an
eine Ministerin oder einen Minister haben, alle anderen
Spalier stehen zu lassen; die sollen ihre Arbeit machen.
Wir sind der festen Überzeugung, dass es richtig ist, jeden
Minister mindestens einmal im Jahr hier zu haben. Das
hindert die Regierung aber nicht, uns mehr zu schicken.
Das hindert auch nicht daran, uns selbst zu ermächtigen —
das können wir hier beschließen —, dass es mehr sind.
Daher bitte ich Sie um Zustimmung. Es ist ein Fortschritt
für die Demokratie und auch für unseren Bundestag.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun Dr. Marco Buschmann
das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marco Buschmann (FDP):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Ko-
alition brüstet sich hier mit einem scheinbaren Riesener-
folg, aber wenn man ganz ehrlich ist, entpuppt sich das
doch bei näherem Hinsehen ganz schnell als Scheinriese.
Schlimmer noch: Es ist nicht nur ein Scheinriese. Sie tra-
gen mit Ihrem Entwurf zur Selbstverzwergung des Parla-
ments bei, wenn Sie genauer hineinschauen.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der AfD)

Natürlich ist es gut, wenn die Frau Bundeskanzle-
rin in die Regierungsbefragung kommt. Das hatten wir
allerdings schon auf dem Vereinbarungsweg erreicht.
Natürlich ist es gut, wenn wir mehr Zeit in der Regie-
rungsbefragung haben. Aber der Herr Bundestagspräsi-
dent hat sie ja häufig schon im Rahmen seines Ermessens
verlängert. Es ist gut, dass wir das jetzt aufgeschrieben
haben, aber das ist nicht der große Durchbruch. Aber die
Selbstverzwergung, die Sie vorantreiben, ist wirklich ein
starkes Stück. Das macht es uns unmöglich, der Sache
zuzustimmen.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Marco Buschmann

Ich will Ihnen das erläutern. Der Deutsche Bundes-
tag hat zwei Aufgaben: Zum einen ist er demokratisch
gewählter Gesetzgeber. Um gutes Recht zu liefern, brau-
chen wir Zeit. Wir brauchen Detailkenntnisse, und dafür
haben wir die erste, die zweite und dritte Lesung und die
Ausschussberatungen. Aber der Deutsche Bundestag hat
auch eine andere Aufgabe, und zwar als Repräsentant des
Volkes gegenüber der Regierung zu wirken. Da muss es
möglich sein, schnell, spontan, emotional und meinetwe-
gen auch einmal konfrontativ die Dinge auf den Punkt
zu bringen, die den Leuten auf den Nägeln brennen. Das
machen Sie mit Ihren Vorschlägen nicht besser, das er-
schweren Sie. Und das ist eine Selbstverzwergung des
Parlaments.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Bislang ist es unser Anspruch, dass hier Fragen von
Ministern selber beantwortet werden. Nur ausnahmswei-
se ist die Beantwortung durch Parlamentarische Staatsse-
kretäre möglich. Warum? Bei allem Respekt vor ihnen;
aber sie sind die Boten ihrer Herren. Dass wir als Re-
präsentanten des Volkes im Regelmodell mit den Boten
vorliebnehmen müssen statt mit den Ministern, das ist
Selbstverzwergung des Parlaments.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
AfD)

Dass demnächst über Monate hinweg festgeschrieben
wird, welcher Minister oder welche Ministerin überhaupt
noch hierherkommt, führt faktisch dazu, dass die The-
menhoheit über die Regierungsbefragung in Wirklichkeit
allein bei der Regierung liegt. Denn was wird passieren,
was ein PSt da sitzt und wir etwas ganz Aktuelles fragen?
Der wird nichts anderes antworten außer: Da ist noch
Rücksprache mit der Hausleitung oder Rücksprache mit
der Regierung erforderlich. — Dann wird nur eine Person
dazu sprechen können, ein Minister oder eine Ministerin.
Und deren Themen werden wahrscheinlich gerade nicht
zufällig diejenigen sein, die den Menschen auf den Nä-
geln brennen. Das ist Selbstverzwergung des Parlaments,
was Sie da betreiben.

(Beifall bei der FDP — Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Das dritte Mal jetzt!)

Und das Letzte: Selbst bei den guten Dingen, die Sie
tun, schaffen Sie es, die Selbstverzwergung des Parla-
ments voranzutreiben.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Jetzt ist es lang-
sam gut!)

Ihre eigenen Sachverständigen haben in der Anhörung
gesagt, dass die Frau Bundeskanzlerin nicht dann, wenn
es Sinn macht, sondern immer in der letzten Sitzungs-
woche vor den Osterferien, den Sommerferien und den
Weihnachtsferien ins Haus kommt, sei die

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Selbst-
verzwergung!

huldvolle Entlassung des Parlaments in die Ferien durch
die Regierungschefin. Das ist vorkonstitutionelles mo-

 
narchisches Hofzeremoniell und, wie ich sagen würde,
eine Selbstverzwergung des Parlaments.

(Beifall bei der FDP und der AfD)
Dabei machen wir nicht mit.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

In Zeiten, in denen das Parlament unter Druck steht,
sollten wir uns nicht kleinmachen, sondern selbstbe-
wusst gegenüber der Regierung auftreten. Dafür haben
wir Ihnen Vorschläge gemacht. Ich halte es für keine
Zumutung, wenn hier einmal in der Sitzungswoche je-
der Minister und jede Ministerin für die Fragen, die den
Menschen auf den Nägeln brennen, für die Repräsentan-
ten des Volkes hier zur Verfügung stehen. Das ist der An-
spruch eines selbstbewussten Parlaments, und den sollten
wir formulieren.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Friedrich Straetmanns für
die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Der
viel zu früh verstorbene Publizist Roger Willemsen sagte
2014 nach einjähriger Begutachtung im Hohen Hause,
die Fragestunde im Bundestag habe etwas von einem hö-
fischen, toten Ritual. So ganz unrecht hatte er nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Es ist höchste Zeit, dass wir heute über verschiede-
ne Anträge zur Änderung der Geschäftsordnung des
Bundestages beraten. Diese hat nämlich weitreichende
Konsequenzen dafür, ob wir uns hier in Inszenierungen
erschöpfen oder ob uns eine ernstzunehmende Kontrol-
le der Regierung ermöglicht wird. Die Regierungsbefra-
gung und die Fragestunde in ihrer heutigen Form erfüllen
diesen Zweck nicht. Wenn Sie von der Regierung nun
festschreiben wollen, dass jeweils nur ein Regierungs-
mitglied pro Fragestunde anwesend sein muss, dann
wird ein Großteil der Antworten auf Staatssekretärinnen
und Staatssekretäre abgewälzt, die uns vorgefertigte Ant-
worten vortragen. Von einer wirklichen Debatte mit Re-
gierungsverantwortlichen aus der ersten Reihe kann hier
nicht die Rede sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und des Abg. Dr. Anton
Hofreiter [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wenn wir außerdem die Entscheidung darüber, ob
weitere Ministerinnen und Minister erscheinen und ant-
worten, Ihnen überlassen, verkommt ein wichtiges Kon-
Friedrich Straetmanns

trollinstrument des Parlaments zum weiteren Mittel der
Selbstinszenierung dieser Regierung, besonders dann,
wenn der Ablauf der Fragerunden in ein solch enges
Korsett gezwängt wird, wie Sie das vorhaben. Zu diesem
Ergebnis kamen Ihre eigenen Sachverständigen in der
entsprechenden Anhörung. Warum laden Sie diese denn
ein, wenn Sie sich letztlich nicht für deren Ausführungen
interessieren?

Einen weiteren Aspekt sollten wir uns zu Herzen
Immer wieder weist die Forschung anhand
unterschiedlicher Symptome darauf hin, dass die reprä-
sentative Demokratie in einer Vertrauenskrise steckt.
Wählerinnen und Wähler haben das Gefühl, dass Dinge
nicht ausreichend erklärt werden. Es muss doch in Ihrem
ureigenen Interesse liegen, dass Sie von den Regierungs-
fraktionen Ihr Handeln erklären und Ihre Vorhaben hier
breit diskutiert werden können. Stellen Sie sich den kriti-
schen Nachfragen des Parlaments! Davon lebt Demokra-
tie, und deshalb fordert meine Fraktion, Die Linke, genau
das mit unserem Antrag ein.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Ulrich Lechte [FDP])

Ganz besonders haftet aber auch der EU der Geruch
der Hinterzimmerpolitik an. Ein Demokratiedefizit wird
seit eh und je gegen Entscheidungen auf europäischer
Ebene ins Feld geführt. Genau deshalb schlägt meine
Fraktion, Die Linke, eine Sonderregelung für die Wochen
vor den Sitzungen des Europäischen Rates vor. Bei einer
„Befragung zu Europa-Themen“ soll die Bundesregie-
rung sich den Fragen zu diesem Themenkomplex stellen,

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Das gehört doch
in das Europaparlament!)

um die Leitlinien der deutschen EU-Politik klarzuma-
chen. Wir brauchen mehr Transparenz in diesem Haus,
ganz besonders in Sachen EU.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch das, was an Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen
und Kollegen von Union und SPD, zunächst mal als
Schritt in die richtige Richtung erscheint, entpuppt sich
bei näherem Hinsehen als Ausdruck Ihrer Geringschät-
zung des Parlaments. Ähnlich wie in unserem Antrag —
dort wären es vier Mal - soll sich die Bundeskanzlerin
drei Mal im Jahr persönlich unseren Fragen stellen. Doch
die Termine, die Sie vorschlagen, nämlich die Wochen
vor Ostern, vor der Sommer- und der Weihnachtspause,
zeigen deutlich, dass es Ihnen nicht um Auskunft über
Regierungsplanungen geht. Sie wollen damit eine wei-
tere Gelegenheit schaffen, bereits vollzogenes Handeln
durch Ihre rosarote Brille zu präsentieren. Uns geht es
aber darum, mögliche Fehlplanungen frühzeitig aufzude-
cken. Es muss um ernsthafte Regierungsvorhaben gehen,
und eben nicht darum, welche Farbe die Ostereier in die-
sem Jahr haben werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wie haben mit der Reform von Regierungsbefragung
und Fragestunde die Chance und die Verpflichtung, den

 
Bundestag attraktiver und lebendige Diskussionen sicht-
bar zu machen. Vertrauen in unsere Arbeit gewinnen wir
nur zurück, wenn Streitlinien deutlich werden und eine
offene, demokratische Diskussion geführt wird. Deswe-
gen empfehle ich Ihnen: Stimmen Sie für unseren An-
trag!

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen spricht nun
Britta Haßelmann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn es nicht so ein wichtiges Thema wäre,
könnte man ja einfach sagen: Okay, auch da haben die
Koalitionsfraktionen mal wieder einen Fehler gemacht.
Aber wir reden seit Jahren im Deutschen Bundestag da-
rüber, auch in den Fraktionen und den Parteien, wie es
eigentlich gelingen kann, dass dieses Parlament ein le-
bendiges Parlament ist, das um Antworten ringt, das sich
auseinandersetzt, das um die besten Konzepte, Ideen,
Gesetzentwürfe und ‚Anträge ringt. Wie kann das besser
fiir die O tiert werden? Wir reden da-
rüber, wie wir die Menschen eher erreichen mit unseren
Argumenten, wie vielleicht auch der lebendige Streit und
die Auseinandersetzung im Sinne von politischer Streit-
kultur zwischen Regierung und Opposition, zwischen
den Fraktionen deutlich wird. Und was machen Sie? Sie
liefern heute hier einen Reformvorschlag für die Regie-
rungsbefragung ab, der eigentlich nichts anderes ist als
ein kleines Schonprogramm für diese Bundesregierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Meine Damen und Herren, wenn es nicht so ernst und
wenn es nicht so wichtig wäre, weil wir alle unter Le-
gitimationsdruck stehen, weil wir alle unter dem Druck
stehen, endlich klarer darzulegen, worum wir hier ringen
in den unterschiedlichen Themenbereichen, dann könnte
man sagen: So what. Aber das kann man leider nicht. Das
größte Problem ist, finde ich, dass Sie sich jetzt dafür
auch noch feiern. Meine Damen und Herren, die meisten
von Ihnen, die heute geredet haben, habe ich seit Mona-
ten nicht in einer Regierungsbefragung gesehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Das ist wahrscheinlich der Grund dafür, weshalb Sie
glauben, dass Sie mit Ihren Vorschlägen irgendeine Art
von Reform erreichen. Ich muss gar nicht Herrn Pro-
fessor Dr. Lammert zitieren. Ich muss auch nicht Herrn
Dr. Schäuble zitieren. Wir alle miteinander wissen, dass
Britta HaBelmann

das, was Sie hier vorschlagen, ein Programm ist, der Re-
gierung es so bequem wie möglich zu machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ich hatte erwartet, dass einfach eine gewisse Souve-
ränität, eine gewisse Größe, ein gewisses Selbstbewusst-
sein aus Ihnen allen heraus spricht, dass Sie Parlamenta-
rierinnen und Parlamentarier sind

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

und sich nicht von der Regierungsbank diktieren lassen
wollen, wann die Damen und Herren mal Zeit haben, ins
Plenum zu kommen. Meine Damen und Herren, es ist
doch keine Zumutung,

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Ein bisschen
kämpferisch!)

wenn man der Regierung sagt: Für eine Stunde in der
Woche, zur Primetime, kommt ihr hier in dieses Parla-
ment und steht diesem Parlament Rede und Antwort. Wo
liegt eigentlich die Zumutung? Warum ist eigentlich ein
Termin bei der Caritas oder bei Greenpeace

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Was haben Sie
denn gegen die Caritas? — Sepp Müller [CDU/
CSU]: Was haben Sie denn gegen Green-
peace?)

oder beim Arbeitgeberverband wichtiger einzuschätzen
als eine Präsenz hier im Parlament, für eine Stunde in
der Woche?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Meine Damen und Herren, auf dieses Argument haben
Sie keine Antwort. Dann gehen Sie jetzt auch noch hin
und feiern sich für den Vorschlag, die Regierungsbefra-
gung auf 60 Minuten auszuweiten. Das praktizieren wir
schon längst. Wer in den letzten Wochen und Monaten
im Parlament war, weiß, dass wir längst 60 Minuten Zeit
haben bei der Regierungsbefragung. Die Frage, ob die
Kanzlerin kommt, ist doch auch geklärt. Sie kommt. Da-
für brauchen wir keine Änderung der Geschäftsordnung.

Jetzt gehen Sie aber auch noch hin, wahrscheinlich auf
Druck der Ministerinnen und Minister, und erklären Par-
lamentarische Staatssekretäre zum Vertretungsorgan für
die Bundeskanzlerin und die Regierungsmitglieder. Da-
bei sind die nicht Teil einer Regierung. Was machen die
eigentlich hier in der Regierungsbefragung?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
AfD)

Warum strömt aus Ihnen nicht mehr Selbstbewusst-
sein? Die Verantwortung, von der ich gesprochen habe,
haben wir doch alle miteinander. Machen Sie es sich
doch nicht so bequem, in dem Sie uns hier ein paar Vor-
schläge auftischen, die keine neuen Vorschläge sind. Herr

 
Sensburg, Sie wissen es doch ganz genau. Wann waren
Sie denn das letzte Mal in einer Regierungsbefragung?

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Mitt-
woch!)

Ich habe Sie lange nicht gesehen. Das ist doch etwas to-
tal Langweiliges. Schauen Sie mal in andere europäische
Länder, was für eine Institution dort die Regierungs-
befragung ist. In Spanien, in Großbritannien, in vielen
anderen Ländern ist das ein Informationsinstrument, ein
Kontrollinstrument und auch ein Instrument der parla-
mentarischen A i 1 t

Oo

Die Chance, wirklich etwas zu ändern, meine Damen
und Herren, vergeben Sie heute mit Ihrem mickrigen
Vorschlag auf jeden Fall. Also sprechen Sie bitte nicht
von Reformen, wenn Sie das heute beschließen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Michael Frieser für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Frieser (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Einen gewissen Unterhaltungswert kann man
der heutigen Debatte

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wann waren Sie denn das letzte Mal
da?)

nicht absprechen; das muss man den Kollegen aus der
Opposition einmal sagen. Sie inszenieren sich vielleicht
nicht gerade bis zur Selbstverzwergung, aber Sie spielen
ein bisschen Riese an einer Stelle, wo doch die Erinne-
rung das Wesentliche wäre.

Jetzt wollen wir doch einmal kurz Revue passieren
lassen, was tatsächlich passiert war: Die Opposition
selbst hat die Reform dieser Geschäftsordnung angesto-
Ben, selbst in der letzten Legislatur auf die Tagesordnung
gesetzt, dass wir eine Befragung der Kanzlerin haben
müssen, dass wir die Tagesordnung des Kabinetts haben
müssen, dass die Regierungsbefragung verlängert wird,
dass das ohne Vorgabe passieren muss.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das sind die Stärkungen, die ihr alle haben wolltet.
Jetzt habt ihr sie, jetzt passt es wieder nicht. Wir leben
in einem Zeitalter des Überbietungswettbewerbes. Wenn
wir schon gar nichts finden können, dann finden wir halt
das. Jetzt ist es ganz was Neues. Das Neue ist die Tatsa-
che, dass die Kanzlerin allen Ernstes vor Ostern befragt
wird. Um Gottes willen, diese Regierung hat wahrschein-
lich vor Ostern nichts Berichtenswertes mehr mitzutei-
len.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Angsthasen!
Das sind Angsthasen!)
Michael Frieser

Komischerweise ist es so, dass die Bundespressekon-
ferenz sehr gerne den Zeitpunkt vor der Sommerpause
nimmt, um tatsächlich mal Resümee zu ziehen, um Din-
ge zu fokussieren.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Aber es geht
nicht um ein Resümee! Es geht um unsere Fra-
gen, nicht um PR für die Kanzlerin!)

Ich glaube, dass wir an dieser Stelle absolut richtig dabei
sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Zuruf
des Abg. Christian Kühn [Tübingen] [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

— Durch Lautstärke lässt sich das Vortragen eines Argu-
mentes nicht verbessern.

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das muss ein Parlament
doch mal aushalten!)

Ich habe bei den Kollegen von der Opposition schon
vermisst, dass sie auch nur einmal auf das, was der Kol-
lege Sensburg und der Kollege Schneider gesagt haben,
irgendwie eingegangen sind.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Die haben vor
uns geredet!)

Also, es liegt auch ein bisschen an dem, was eine Debatte
bunt macht, nämlich dass man auf Argumente der Vor-
redner eingeht und nicht nur das repliziert, was man sich
vorher ausgedacht oder aufgeschrieben hat.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

— Wer hat hier das Wort? — Deshalb: Bessere Reden füh-
ren auch zu einer besseren Debatte, glauben Sie mir das.
(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fangen Sie mal damit an!)

An dieser Stelle möchte zurück zu dieser jetzt tatsäch-
lich entscheidenden Frage: Wie viele Minister sitzen auf
dieser Bank?

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Keine!)
Nichts für ungut, es ist nicht mein Job, aber ich möchte
einmal eine Lanze für die Parlamentarischen Staatssekre-
täre brechen.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Oh!)

Dieses Land leistet sich nicht nur diese Parlamentari-
schen Staatssekretäre, sondern dieses Land hat seine
Staatssekretäre auch verdient,

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
weil sie an dieser Stelle etwas tun.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Benjamin Strasser [FDP]: Da müssen sie sel-
ber lachen! — Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

 
Vizeprasidentin Petra Pau:

Ich bitte, die notwendige Aufmerksamkeit herzustel-
en.

(Zurufe vom BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)
Ich habe die Redezeit angehalten. — Bitte.

Michael Frieser (CDU/CSU):

Die Durchsetzungsmöglichkeit von Debatten zur Ge-
schäftsordnung scheint tatsächlich einen gewissen Im-
puls in eine abendliche Debatte zu bringen. Das finde ich
wirklich schön. Das sollte uns helfen.

Noch einmal: Parlamentarische Staatssekretäre sind
dem Minister beigegeben. Ja, sie sind kein Vertreter.
Aber sehr wohl können sie auch Aufgaben in einer sol-
chen Debatte übernehmen. Selbst wenn man noch so
laut schreit, selbst wenn man noch so talentiert ist, selbst
wenn man noch so politisch erfahren ist, auch jeder Kol-
lege von Ihnen kann sich immer nur mit einem Minister
beschäftigen.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da sitzen drei auf einmal!)

Deshalb muss ich ganz ehrlich sagen: Mir ist eine Regie-
rung, die arbeitet, die stringent an dem arbeitet, was sie
tun soll, viel, viel wichtiger.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Frau Haßelmann, ich weiß gar nicht, was Sie gegen
die Caritas haben. Mir ist ganz wichtig, dass auch ein
Minister bei der Caritas ist. Ja, mir ist auch wichtig, dass
er im Parlament ist. Aber nichts für ungut: Glauben Sie
allen Ernstes, dass die Kontrolle dieser Regierung, die
Kontrolle, die dieses Parlament der Regierung gegenüber
schuldig ist, allein mit der Frage der Regierungsbefra-
gung zu tun hat? Das ist doch nicht Ihr Ernst. Es ist ein
Element dieser Auseinandersetzung und mehr nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jetzt wollen wir einmal versuchen, zur Frage der Ge-
waltenteilung zurückzukommen. Ich tue das auch gern
nach dem pädagogischen Prinzip der Wiederholung. Es
gibt ein Organisationsrecht des Parlamentes. Wir kön-
nen es wunderbar entscheiden. Es gibt aber sehr wohl
auch ein davon getrenntes Organisations- und Bestim-
mungsrecht der Regierung, die nämlich über diese Frage
entscheidet, wen sie hier abordnen kann. Deshalb kann
ich nur bei der Gesamtschau sagen: Ja, selbstverständ-
lich wäre es schön, wenn wir eine Reihe von Claqueuren
hätten bei diesen zum Teil extrem angenehmen, extrem
tollen Reden und Debattenbeiträgen, die wir hier haben.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So wie Ihrer!)

Aber eine Regierung, die Staffage bildet, ist nicht das,
was ich mir unter einer effizienten Regierung vorstellen
kann. Deshalb kann ich nur sagen: Regierungskontrolle
auf der einen Seite ist ein Gesamtprinzip des deutschen
Parlamentes. Halten Sie bessere Reden, gehen Sie besser
auf die vorgetragenen Argumente ein, dann, glaube ich,
Michael Frieser

werden die Diskussionen auch bunter. Am Ende des Ta-
ges wird sogar die Regierungsbefragung besser.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion spricht nun Dr. Matthias Bartke.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Matthias Bartke (SPD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Willy
Brandt sagte in seiner ersten legendären Regierungser-
klärung:

Wir wollen mehr Demokratie wagen. Wir werden
unsere Arbeitsweise öffnen und dem kritischen Be-
dürfnis nach Information Genüge tun.

(Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Dann
macht doch mal!)

Deswegen ist es wichtig, dass die Bundesregierung auch
hier im Plenum Rede und Antwort steht. Dafür steht uns
das Instrument der Regierungsbefragung zur Verfügung.

Ich habe mir gestern extra noch einmal die Befragung
von Landwirtschaftsministerin Klöckner angeschaut.
Frau Haßelmann, Sie habe ich dort übrigens nicht gese-
hen.

(Benjamin Strasser [FDP]: War bei der Cari-
tas!)

Nun bin ich Hamburger und nicht der ganz große Land-
wirtschaftsexperte. Aber ich muss zugeben: Durch den
kontroversen Frage-Antwort-Modus habe selbst ich ges-
tern viel über Lebensmittelverschwendung gelernt, und
die Knackpunkte wurden auch deutlich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dennoch: Insgesamt hat das Instrument der Regie-
rungsbefragung die in sie gesetzte Erwartung nicht er-
füllt. Deswegen haben wir im Koalitionsvertrag die
Kanzlerinnenbefragung vereinbart. Zentrales Element
der Parlamentsreform ist bei allen Fraktionen die Kanz-
lerbefragung — oder besser: die Kanzlerinnenbefragung.
Wir haben sie im Vorgriff auf unsere Änderung der Ge-
schäftsordnung bereits eingeführt. Das hat im Koaliti-
onsvertrag übrigens die SPD durchgesetzt. Ich finde, das
Ergebnis zeigt: Ein voller Erfolg! Das ist gelebter Parla-
mentarismus.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Aber ich gebe zu: Auch die SPD hätte vier statt drei
Kanzlerbefragungen im Jahr besser gefunden. Aber so
ist das in einer Koalition. Aber Ihre Kritik an der Termi-
nierung der Kanzlerbefragung ist wirklich armselig, als
wenn Ihnen sonst nichts einfällt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Es gibt einen zentralen Dissens zur Opposition, der
sich bei den Berichterstattergesprächen herausgestellt
hat: Wir möchten, dass mindestens immer ein Minister
oder eine Ministerin im Reihumverfahren zur Regie-
rungsbefragung kommt. Dadurch wollen wir sicherstel-
len, dass jede Regierungsbefragung einen fachlichen
Schwerpunkt hat und dass jeder drankommt. Die Grünen
möchten, dass das gesamte Kabinett bei den Befragun-
gen anwesend ist. Wir finden das nicht gut. Wir fürchten,
dass sich die Fragen bei einem solchen System immer
auf einige wenige Minister konzentrieren — im Zweifels-
fall immer auf die gleichen. Das gilt insbesondere inso-
fern, als die Kanzlerin nach Ihren Vorstellungen auch
immer dabei sein soll. Es ist doch klar, dass sie dann die
allermeisten Fragen abbekommt.

(Stefan schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN]: Das wäre auch richtig!)

Damit würde die von Ihnen allen gewünschte neuge-
schaffene Kanzlerbefragung automatisch abgewertet
werden. Also, wir das lehnen ab.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, vorgestern haben wir dann
ja auch noch den Gesetzentwurf der AfD bekommen. Sie
fordert darin ganz offen eine Nachahmung des britischen
Parlaments. Ich sage Ihnen: Wir sind hier in Berlin und
nicht in London. Und die Vizepräsidentin ruft auch nicht
„Order! Order! Order!“ Und es gibt auch keine Distan-
zen, die in Schwertlängen gemessen werden. Das eng-
lische Parlament ist ein Redeparlament. Der Bundestag
ist dagegen ein Arbeitsparlament. Der Schwerpunkt bei
einem Arbeitsparlament liegt auf der Ausschussarbeit.
Meine Damen und Herren von der AfD, dass Ausschuss-
arbeit nicht Ihr Schwerpunkt ist, das hat mittlerweile ja
auch der Letzte gemerkt.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der
LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN)

Man kann in Ausschüssen eben keine Facebook-Videos
drehen.

Danke.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Tagesordnungspunkt 13 a. Wir kommen zur Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immuni-
tät und Geschäftsordnung auf Drucksache 19/7859 zur
Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bun-
destages, hier: Anlagen 4 und 7, Fragestunde und Regie-
rungsbefragung. Wer stimmt für die vom Ausschuss un-
ter Buchstabe a der Beschlussempfehlung empfohlenen
Änderungen der Geschäftsordnung? — Wer stimmt da-
gegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der Oppositionsfraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 13 b. Wir setzen die Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses
Vizepräsidentin Petra Pau

für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung auf
Drucksache 19/7859 fort. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrages der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/7
zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit dem Ti-
tel „Weitergeltung von Geschäftsordnungsrecht“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfeh-
lung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen
die Stimmen der Oppositionsfraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 13 c. Der Ausschuss für Wahl-
prüfung, Immunität und Geschäftsordnung empfiehlt un-
ter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 19/7859 die Ablehnung des Antrags der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/240 mit dem
Titel „Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages — hier: Regierungsbefragung“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dage-
gen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der
SPD-Fraktion gegen die Stimmen der Oppositionsfrak-
tionen angenommen.

Tagesordnungspunkte 13 d und 13 e. Interfraktionell
wird die Überweisung der Vorlagen auf den Drucksa-
chen 19/7862 und 19/7939 an den Ausschuss für Wahl-
prüfung, Immunität und Geschäftsordnung vorgeschla-
gen. Sind Sie mit der Überweisung an den Ausschuss für
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung einver-
standen? — Das ist der Fall. Dann sind die Überweisun-
gen so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 13 f. Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/7860
mit dem Titel „Änderung der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages — hier: Abschaffung der Frage-
stunde“. Wer stimmt für diesen Antrag? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Der Antrag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen
der AfD und bei Enthaltung der Linken und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 13 g. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/7861 mit
dem Titel „Änderung der Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages - hier: Stärkung der Regierungsbe-
fragung“. Wer stimmt für diesen Antrag? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Der Antrag ist gegen die
Stimmen der Oppositionsfraktionen mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen abgelehnt.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Christian
Dürr, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Erhalt und Verbesserung der Wettbewerbsfä-
higkeit der deutschen Wirtschaft durch eine
moderne Unternehmensbesteuerung

Drucksache 19/7898
Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich nehme den
Geräuschpegel nicht als Widerspruch, sondern nach wie
vor als Zustimmung. Dann ist so beschlossen.

Ich bitte nun zügig, die notwendige Aufmerksamkeit
und Ordnung herzustellen. Notwendige Gespräche bitte
ich nach draußen zu verlagern. Ich bitte, sowohl in der
SPD-Fraktion als auch bei der Union die notwendige
Aufmerksamkeit herzustellen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Katja Hessel für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Katja Hessel (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Im Ranking der leistungsstärksten Staaten
landete die Bundesrepublik 2018 nur noch auf Platz 15,
2017 war es Rang 13, und vier Jahre zuvor war es im-
merhin noch Rang 6. Wir verlieren an Boden. Wir verlie-
ren auch deshalb an Boden, weil die Welt um uns herum
nicht stillsteht.

Weltweit werden Unternehmensteuerreformen durch-
geführt und Steuersätze deutlich nach unten korrigiert.
In den Vereinigten Staaten wurde der Unternehmensteu-
ersatz 2018 von 35 Prozent auf 21 Prozent gesenkt, in
Frankreich wird der Steuersatz 2022 von 33,3 Prozent
auf 25 Prozent gesenkt, in Großbritannien soll der Steu-
ersatz bis 2021 auf 17 Prozent fallen, und selbst Belgien
will nicht mehr den höchsten Steuersatz in Europa haben.
Selbst dort ist eine Steuerreform beschlossen. Diese Liste
lässt sich weiter fortsetzen. Nur einer, wir, Deutschland,
verharrt bei einer Steuerlast für Unternehmen von rund
30 Prozent, Tendenz steigend.

Spätestens 2022 werden wir das Land mit der höchs-
ten Unternehmensbesteuerung sein.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Das ist doch
elbstverzwergung!

Aber der deutsche Finanzminister sieht keinen Bedarf, zu
reagieren. Das ist nicht nur fahrlässig, das ist gefährlich.

(Beifall bei der FDP — Dr. Stefan Ruppert
[FDP]: Wo ist er eigentlich?)

Nicht zu Unrecht spricht der Präsident des BDI von
„unterlassener Hilfeleistung“. Meinen Sie nicht, dass es
höchste Zeit ist, zu handeln? Die letzte Unternehmen-
steuerreform liegt mehr als zehn Jahre zurück.

Der Präsident des ifo-Instituts, Professor Clemens
Fuest, fordert die Bundesregierung schon lange auf, die
Unternehmensteuern zu senken. Bleibt Deutschland un-
tätig, wird die Steuerlast in Kürze die höchste unter den
Industrienationen sein. Das würde dazu führen, dass Be-
triebe profitable Investitionen und die damit verbundenen
Jobs ins Ausland verlagern, so Fuest.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der internationale
Steuerwettbewerb findet statt, mit und auch ohne uns.
Ignorieren können wir ihn nicht, verhindern werden wir
ihn nicht. Wir können, nein, wir müssen jetzt dafür sor-
gen, dass Deutschland nicht zurückfällt und wir beim
Katja Hessel

Standortwettbewerb am Ende als Verlierer dastehen. Da-
rum, liebe Kollegen von der SPD, geht es. Es geht nicht
darum, einen ruinösen Steuerwettlauf zu gewinnen, son-
dern es geht darum, die Wettbewerbsfähigkeit Deutsch-
lands zu sichern.

(Beifall bei der FDP)

Noch geht es der deutschen Wirtschaft gut. Die Fra-
ge ist nur: Wie lange noch? Selbst die Bundesregierung
senkt ihre Wachstumsprognose dieses Jahr auf 1 Pro-
zent - und verharrt im Dornröschenschlaf. Wenn sie war-
tet, bis ein Prinz sie wachküsst, dann werden die deut-
schen Unternehmen sicherlich den Wettbewerb verloren
und ihre Investitionen irgendwo anders getätigt haben.
Die Unternehmen dürfen zu Recht erwarten, dass die
Bundesregierung endlich ihre Hausaufgaben macht und
den deutschen Unternehmen die Chance gibt, einen fai-
ren internationalen Steuerwettbewerb auch hier gewin-
nen zu können.

(Beifall bei der FDP)

Eine faire Bedingung wäre in diesem Zusammenhang,
die Gesamtbelastung zumindest auf das Niveau von
Frankreich zu reduzieren, also auf maximal 25 Prozent.
Das wäre dringend notwendig.

Ein erster Schritt wäre es unseres Erachtens, die Kör-
perschaftsteuer von 15 Prozent auf höchstens 12,5 Pro-
zent zu senken. Das wäre der richtige Schritt in Richtung
Wettbewerbsfähigkeit für unsere Unternehmen. Die Not-
wendigkeit der Absenkung des Körperschaftsteuersatzes
hat auch Bundeswirtschaftsminister Altmaier erkannt, al-
lerdings soll sie erst mittelfristig umgesetzt werden. Bei
seinem Kollegen Scholz ist er damit auf keinerlei Reak-
tion gestoßen. Der ist nach wie vor der Meinung, es gibt
keinen Handlungsbedarf.

Meine liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland
braucht eine Unternehmensteuerreform, bevor wir wie-
der der kranke Mann Europas werden. Wir müssen jetzt
die Weichen für die Zukunft stellen. Dabei hoffe ich auf
Einsicht bei der Großen Koalition. Die Union hat die
Notwendigkeit der Unternehmensteuerreform ja schon
erkannt.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Fritz
Güntzler das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Fritz Güntzler (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, Frau Kollegin Hessel, die CDU/CSU-Fraktion hat die
Notwendigkeit einer Unternehmensteuerreform erkannt,
und zwar schon etwas länger.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Das können Sie
nur nicht so zeigen! — Katja Hessel [FDP]: Wir
geben Ihnen die Chance!)

Sie finden es spannend, dass wir ein entsprechendes
Papier vorgelegt haben. Dass wir nun einen Antrag von

 
Ihnen vorfinden, der fast deckungsgleich mit unserem
Papier ist, das mag alles Zufall sein. Das spricht aber
grundsätzlich nicht gegen Ihren Antrag, sondern zeigt,
dass wir in diesen Punkten einige Gemeinsamkeiten ha-
ben.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Einfach zustim-
men!)

Da bedauert man natürlich schon, dass Sie an einem ge-
wissen Punkt aufgestanden sind und nicht weiter mit uns
verhandelt haben.

(Lachen bei Abgeordneten der FDP)

Dann hätte man direkt darüber sprechen können. Aber
nun haben Sie diesen Antrag als Opposition, als Ser-
viceopposition, wie Sie sagen, vorgelegt.

Es ist so, wie Sie es beschrieben haben: Der Bundes-
republik Deutschland geht es sehr gut. Wir haben die
höchsten Steuereinnahmen, ein solides Wachstum und
hohe Beschäftigung, aber wir spüren, dass es eine gewis-
se Eintrübung gibt. Das könnte ein Zeitpunkt sein, da-
rüber nachzudenken, unser Unternehmensteuerrecht zu
modernisieren. Ich würde nicht unbedingt gleich von ei-
ner Reform sprechen, sondern von einer Modernisierung
des Unternehmensteuerrechtes.

Derzeit lauten die Steuerprognosen, dass wir im Jah-
re 2022 über 900 Milliarden Euro Steuereinnahmen ha-
ben werden. 2012 waren es noch 600 Milliarden Euro.
Wir wissen, dass wir viele wichtige Aufgaben zu finan-
zieren haben, aber man kann natürlich auch darüber nach-
denken, dass man einen Teil dieser Mehreinnahmen den
Bürgerinnen und Bürgern sozusagen zurückgibt oder —
besser gesagt — ihnen das Geld gar nicht erst wegnimmt,
sodass es dort zu Entlastungen kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Wir haben das für die Familien getan: 10 Milliarden
Euro im Jahr über den Familienlastenausgleich, die Kin-
dergelderhöhung und die Erhöhung des Kinderfreibetra-
ges. Das ist Ihnen alles bekannt.

Jetzt ist die Frage: Können wir und wollen wir was
für unsere Unternehmen tun? Ich weiß, dass das immer
ziemlich schnell eine sehr ideologische Debatte wird,
weil die Unternehmen abstrakt sind. Aber da lohnt es
sich, sich mal ein wenig mit der Betriebswirtschaftslehre
zu beschäftigen und sich zu fragen, wer denn tatsächlich
die Unternehmensteuern bezahlt. Wenn man sich die
Gutachten des ZEW anschaut, stellt man fest, dass die
Unternehmensteuern letztendlich alle auf die Anteilseig-
ner, die Konsumenten und die Arbeitnehmer überwälzt
werden. Das heißt, wenn wir die Unternehmen entlasten,
entlasten wir auch die drei von mir eben genannten Grup-
pen. Von daher ist es, glaube ich, klug, sich dieser Sache
ein wenig zu nähern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir haben Handlungsbedarf. Die Kollegin von der
FDP hat darauf hingewiesen, was im internationalen

Wettbewerb alles geschieht. Wenn wir Belgien, Frank-
reich oder das Vereinigte Königreich betrachten oder
Fritz Güntzler

uns die US-Steuerreform ansehen, stellen wir fest, dass
Deutschland Hochsteuerland wird.

Ich glaube, wir sind auch gut beraten, uns die Dinge
anzusehen, die wir in der Vergangenheit gemacht haben.
Wir haben 2008 — das ist also fast elf Jahre her — die letz-
te große Unternehmensteuerreform durchgeführt und ge-
sagt: Die Belastung der Unternehmen soll bei 30 Prozent
liegen. — Wenn wir uns jetzt ansehen, wo wir heutzutage
stehen — nicht deshalb, weil die Körperschaftsteuer ge-
stiegen ist, sondern weil die Gewerbesteuer immer weiter
gestiegen ist, da die Kommunen die Hebesätze angeho-
ben haben -, stellen wir fest, dass wir bei einem Hebesatz
von ungefähr 550, bei einer Belastung von 35 Prozent
liegen. Das heißt, das Ziel, das wir uns 2008 selbst ge-
setzt haben, reißen wir. Selbst wenn es den internationa-
len Wettbewerb nicht gäbe, hätten wir Handlungsbedarf,
um mindestens wieder auf die 30 Prozent zu kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP

Aber da die Dinge nun so sind, wie sie im interna-
tionalen Wettbewerb sind, sind wir als CDU/CSU der
Meinung, dass die Größe, die auch Sie genannt haben,
nämlich eine maximale Belastung von 25 Prozent, die
richtige Belastung ist. Wichtig ist immer, zu sagen, dass
es ja eine Belastung der nicht entnommenen Gewinne
des Unternehmens ist. Wenn Gewinne aus Unternehmen
entnommen werden - bei der Kapitalgesellschaft — oder
wenn man bei Personengesellschaften eine Thesaurie-
rungsbegünstigung vornimmt, wird ja eine Hochschleu-
sung vorgenommen. Aber es geht um die Gewinne, die
im Unternehmen verbleiben und für Investitionen ge-
nutzt werden können. Von daher sollten wir sehen, wie
wir dahin kommen können.

Sie sagen: Wir kürzen den Körperschaftsteuersatz um
2,5 Prozentpunkte. — Das macht ungefähr 5 Milliarden
Euro aus. Wir haben gesagt: Ja, das ist vielleicht poli-
tisch nicht unbedingt leicht umzusetzen; Sie wollen dann
ja auch die Gewerbesteuer gleich noch abschaffen und
dafür den Kommunen einen Zuschlag auf die Einkom-
mensteuer und die Körperschaftsteuer geben. Das finde
ich persönlich sehr sympathisch; ich weiß aber, wie die
politischen Mehrheiten sind,

(Bernhard Daldrup [SPD]: Kommt überhaupt
nicht infrage!)

und weiß, dass sich andere daran schon die Zähne ausge-
bissen haben. Von daher haben wir uns überlegt, dass es
vielleicht noch andere Möglichkeiten gibt.

Wenn Sie sich die Anträge von Bayern im Bundesrat
zum Beispiel ansehen, stellen Sie fest, dass darüber dis-
kutiert wird, ob wir nicht das, was wir bei der Einkom-
mensteuer machen, indem wir die Gewerbesteuer auf die
Einkommensteuer anrechnen, auch bei der Körperschaft-
steuer in Form einer teilweisen Anrechnung vornehmen
sollten. Damit hätten wir auch eine Entlastungswirkung,
die uns, glaube ich, in diesem Punkte helfen könnte.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP — Lothar Binding [Heidelberg]
[SPD]: 11 400 Verbiindete!)

 
— Ja, das ist ja richtig, lieber Lothar Binding. Ich habe ja
die Gewerbesteuer ausnahmsweise nicht infrage gestellt,
weil mich auch der Kollege Daldrup immer darauf hin-
weist, wie wichtig die Gewerbesteuer fiir die Kommunen
ist.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Ja, genau! Zu
Recht!)

Aber wir könnten ja den Kommunen vielleicht auch eine
sicherere Einnahmequelle verschaffen, indem wir das
mit den Zuschlagsätzen machen.

(Beifall der Abg. Katja Hessel [FDP])

Aber daran arbeiten wir; darüber werden wir noch weiter
diskutieren.

Und ich glaube, wir brauchen nicht nur die Satzdis-
kussion und die Belastungsdiskussion, sondern müssen
auch über die Modernisierung unseres Unternehmen-
steuerrechts nachdenken. Wir haben sehr viele Jahre zu
Recht damit verbracht, zu sagen: Wir wollen Steuerver-
meidung, Steuerhinterziehung, Steuerbetrug bekämpfen.
Wir haben Misst tze in großer
Zahl gemacht. Unser Unternehmensteuerrecht ist immer
restriktiver geworden. Von daher, glaube ich, macht es
Sinn, sich die Dinge einmal anzusehen und manches zu
entrümpeln.

(Beifall des Abg. Sepp Müller [CDU/CSU])

Dazu sind in Ihrem Antrag einige gute Dinge enthalten.
Mir fehlt das Optionsmodell für die Personengesellschaf-
ten; das habe ich nicht gesehen, sondern nur die Thesau-
ri Darüber sollten wir
auch noch einmal miteinander diskutieren.

 

Die steuerliche Forschungsförderung ist bei Ihnen
enthalten. Da sind wir auch auf einem guten Wege. Da
hat uns das Finanzministerium ja zugesagt, einen Vor-
schlag zu unterbreiten. Ich hoffe, wir bekommen einen
Vorschlag, der möglichst unbürokratisch umsetzbar und
nicht so kompliziert ist, wie wir es in Deutschland ja so
oft machen, sodass auch die kleinen und mittleren Un-
ternehmen und nicht nur die Großunternehmen daran
partizipieren.

Von daher bin ich guter Dinge, dass wir die Dinge auf-
greifen, ähnlich wie die Niedrigzinsphase, die irgendwo
auch im Steuerrecht mal inhaltlich ankommen muss, ob
es bei der Vollverzinsung, bei der Pensionsrückstellung
oder anderen Fragestellungen ist.

Wir denken über die Reform des Außensteuergeset-
zes nach. Das Außensteuergesetz stammt aus dem Jah-
re 1972; das ist schon etwas her. Von daher, glaube ich,
macht es Sinn, sich auch mit den Dingen zu beschäftigen.
Wenn ich an Wegzugsbesteuerung und an Hinzurech-
nungsbesteuerung denke, an die 25 Prozent für Niedrig-
besteuerung — da ist ja mittlerweile fast jedes Land ein
niedrig besteuertes Land. Also, da müssen wir ran und
auch was tun.

Jetzt sagen Sie natürlich: Aber macht es als CDU/
CSU doch endlich! — Ja gut, wir sind noch bei der Uber-
zeugungsarbeit mit unserem Koalitionspartner. Aber ich
bin eigentlich ganz optimistisch. Wenn ich nämlich in
Fritz Güntzler

den Finanzbericht 2019 des Bundesfinanzministeriums
schaue, sehe ich, dass Minister Scholz geschrieben hat:

Das deutsche Unternehmensteuerrecht ist grund-
sätzlich wettbewerbsfähig und die deutschen Unter-
nehmen sind erfolgreich in internationalen Märkten
tätig.

Und jetzt kommt es:

Aufgabe in dieser Legislaturperiode ist es, dass
diese Position auch vor dem Hintergrund der ver-
änderten internationalen steuerpolitischen Rahmen-
bedingungen und den Erfordernissen einer immer
stärker digitalisierenden Wirtschaft gesichert und
fortentwickelt wird.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]:
Hört! Hört!)

Ich finde, das hat er richtig geschrieben, und von daher
erwarten wir auch aus dem Hause von Minister Scholz
kluge Vorschläge, die uns in diesem Punkte weiter vo-
ranbringen. Ich freue mich auf die Debatte im Ausschuss.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Stefan Keuter für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Stefan Keuter (AfD):

Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Sehr geehrte Damen und Herren hier — jetzt nicht mehr —
und zu Hause an den sozialen Medien! Liebe Wahler!

(Marianne Schieder [SPD]: Und Wählerin-
nen! — Haben die nicht!)

Von dem Antrag, den wir heute diskutieren, stand am
Montag die Überschrift fest. Am Dienstagabend kam
dann eine E-Mail mit dem Antragstext, und erst gestern
Abend gab es die amtliche Drucksachennummer dazu.

(Sepp Müller [CDU/CSU]: Zeitiger als die
AfD-Anträge!)

Ich dachte mir, das könnte zwei Gründe haben. Ein
Grund wäre: Der Antrag ist mit der heißen Nadel ge-
strickt. Der andere wäre: Die FDP hat den Stein der
Weisen gefunden, und wir müssen diesen Steuerantrag
ganz dringend beraten, um eine massive Steuerreform in
Deutschland auf den Weg zu bringen. — Ich darf Sie doch
sehr bitten, solche Anträge in Zukunft mit einem zeitli-
chen Vorlauf zu stellen.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Katja Hessel [FDP]: Das sagt der Richtige!)
Aber um eines vorwegzunehmen: Ich war von Ihrem
Antrag enttäuscht. Den Stein der Weisen habe ich in Ih-
rem Antrag nicht gefunden.

(Stephan Brandner [AfD]: Typisch FDP!)

 
Noch viel mehr: Mit ihrem Antrag hat die FDP endlich
die Maske fallen lassen und sich endgiiltig als Lobbypar-
tei disqualifiziert.

(Stephan Brandner [AfD]: Das wusste ich
schon lange!)

Nicht alles, was die FDP in ihrem Antrag zu einer
Unternehmensteuerreform ausführt, ist falsch. So sollte
in der Tat endlich die Gewerbesteuer — eine überflüssige
Sondersteuer — abgeschafft und den Gemeinden ein grö-
Berer Anteil an der Einkommen- und Umsatzsteuer zu-
gestanden werden. Allerdings ist das Verlangen der FDP,
Kapitalgesellschaften sollten künftig nur noch 12,5 Pro-
zent Körperschaftsteuer zahlen, anderen Steuerpflichti-
gen gegenüber — insbesondere den Personengesellschaf-
ten gegenüber - zutiefst ungerecht.

(Beifall bei der AfD - Fritz Güntzler [CDU/
CSU]: Dafür haben wir eine Thesaurierungs-
begünstigung!)

Tatsache ist nämlich — und das verschweigt uns die
FDP -, dass sich der Körperschaftsteuersatz seit rund
30 Jahren im freien Fall befindet. Wurden vor 1990 Ge-
winne von Körperschaften noch mit 56 Prozent entspre-
chend dem damaligen Einl t it t
satz belastet,

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Die Bemes-
sungsgrundlage hat sich auch geändert!)

I

beträgt der Steuersatz seit der Unternehmensteuerre-
form — wir haben es eben gehört — aus dem Jahre 2008
nur noch 15 Prozent bei einem gleichzeitigen Einkom-
mensteuerspitzensteuersatz von 45 Prozent, bereits ein-
schließlich der Reichensteuer.

(Katja Hessel [FDP]: Ich weiß, dass Sie das
Steuerrecht nicht verstehen!)

Die AfD, die Partei des deutschen Grundgesetzes, ist
auch für eine Absenkung der Steuersätze, ja, aber bitte
schön nicht einseitig nur für Körperschaften, sondern all-
gemein für alle Erwerbstätigen,

(Beifall bei der AfD - Fritz Güntzler [CDU/
CSU]: Sie verstehen ja gar nichts!)

auch für mittelständische Unternehmen, unabhängig von
der Rechtsform, und selbstverständlich auch für Arbeit-
nehmer und Rentner, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD - Stephan Brandner
[AfD]: Wir sind die Volkspartei!)
Der Gleichheitssatz des Artikels 3 Absatz 1 des Grund-
gesetzes gilt auch im Steuerrecht.
(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Nein!)

— Sie haben Schubladen vor sich. Ziehen Sie sie auf! Da
liegt das deutsche Grundgesetz drin. Lesen Sie es nach!

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Steuergesetz
ist was anderes!)

Ich wiederhole noch mal, weil es so wichtig ist, damit
nicht hinterher die Verfassungsgerichte wieder Ihre Ge-
Stefan Keuter

setze kassieren: Der Gleichheitssatz des Artikels 3 Ab-
satz 1 des Grundgesetzes gilt auch hier, liebe FDP.

(Katja Hessel [FDP]: Das ist so peinlich! —
Fritz Giintzler [CDU/CSU]: Er hat das ganze
Steuersystem nicht verstanden!)

Von den knapp 45 Millionen Erwerbstätigen in
Deutschland sind etwa 40 Millionen in der Privatwirt-
schaft tätig. 5 Millionen arbeiten bei der öffentlichen
Hand, einschließlich der Beamten und Richter. Die Pri-
vatwirtschaft und deren Angestellte sind die tragende
Säule Deutschlands, und diese gilt es komplett zu ent-
lasten.

(Beifall bei der AfD)

Im Unternehmensteuerrecht steht Deutschland lo-
gischerweise in einer Konkurrenz, im Wettbewerb, mit
anderen Nationen. Unternehmen können ihren Steuersitz
verändern und tun das auch, wenn sie irgendwo anders
Standortvorteile sehen. Die Amerikaner, Briten, Fran-
zosen, Schweden und viele andere senken die Unter-
nehmensteuersätze oder verbessern die Abschreibungs-
möglichkeiten bei Investitionen. Auch Steueroasen für
Unternehmen — zum Beispiel Irland — scheinen oftmals
ein valider Weg zu sein und sind eine praktische Variante
der Steuereinsparung.

Dass große internationale Konzerne wie Apple und
Google Steuerschlupflöcher nutzen, während der inno-
vative, arbeitsplatzschaffende deutsche Mittelstand zur
Kasse gebeten wird, ist mit uns, mit der AfD, nicht zu
machen.

(Beifall bei der AfD)

Deutschland braucht kein steuerpolitisches Flickwerk.
Deutschland braucht eine echte Steuerreform, die den
Standort Deutschland stärkt, zukunftssicher macht und
die Leistungsträger und Steuervollzahler in Deutschland
nachhaltig entlastet.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Wo sind denn
Ihre Vorschläge?)

— Schreien Sie ruhig! — Das ist mit der AfD zu machen.
Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Fritz Güntzler [CDU/
CSU]: Kein Vorschlag, nur Worthülsen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Lothar Binding das
Wort.

(Beifall bei der SPD)

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Katja
Hessel hat viel über Wettbewerbsfähigkeit gesprochen,
und das ist auch für uns ein wichtiges Moment — auch bei
der Steuerreform.

Wir haben 2008 ja eine ziemlich große Steuerreform
gemacht, die ohne die FDP funktioniert hat, und ich war

 
ja auch bei der sehr großen Steuerreform Anfang des
Jahrtausends mit riesigen Systemwechseln dabei, was im
Wesentlichen ebenfalls ohne die FDP funktioniert hat.
Auch die kommende Steuerreform wird ohne die FDP
funktionieren miissen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

weil es nicht genügt, auf Podien nur die Wünsche der
einzelnen Lobbyisten aufzuschreiben.

(Der Redner hält ein Schriftstück in die
Höhe)

— Genau das ist dieser Wünsch-dir-was-Katalog, den
die FDP jetzt aufgeschrieben hat. Das sind im Wesent-
lichen unzusammenhängende Punkte. Einige sind gut,
einige sind schlecht, einige sind kontraproduktiv, es er-
gibt aber kein Ganzes, und die gesamte digitale Zukunft
ist völlig vergessen worden. Das ist also ein Sammelsu-
rium von Punkten, die nicht geeignet sind, eine Reform
zu ergeben.

Die Wettbewerbsfähigkeit ist wichtig. Sie haben
aber, meine ich, einen kleinen logischen Fehler gemacht
und immer nur über Steuersätze gesprochen. Steuersät-
ze sind aber noch nicht mal die halbe Wahrheit, und mit
nur ein paar Prozent der Wahrheit kommt man nicht am
Ende an.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Sie haben vorhin interessanterweise ein Ranking an-
gesprochen. Ich habe auch geguckt, wo Deutschland
steht. Das Weltwirtschaftsforum hat die Attraktivität des
Wirtschaftsstandorts Deutschland untersucht. Die Anmu-
tung des FDP-Antrags ist: Da muss Deutschland ziem-
lich weit hinten liegen, und in Zukunft wird alles noch
viel schlechter werden. Der Antrag suggeriert, dass für
die Attraktivität des Wirtschaftsstandorts Deutschland in
erster Linie der Steuerzarif entscheidend ist.

Sie haben vorgetragen, Deutschland sei mit einem Un-
ternehmensteuersatz von 30 Prozent ein Hochsteuerland
in der OECD.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Über 30 Pro-
zent!

Welches Drama! Aber, Überraschung: Der Global Com-
petitiveness Report sagt uns, dass Deutschland auf Platz
3 steht, und zwar nach Singapur und den USA.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

— Jetzt könnten eigentlich alle klatschen, weil das ein
Riesenlob für unsere Wirtschaft ist.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Anders als die FDP in ihrem Antrag berücksichtigt
das Weltwirtschaftsforum in seiner Analyse interessan-
terweise nicht nur Tarife, sondern auch die Stabilität des
Systems — ein ganz wichtiger Faktor —, die Freiheit der
Presse — auch ein ganz wichtiger Faktor; das mag nicht
allen gefallen —, die Qualität öffentlicher Güter, das Bil-
dungsniveau, die innere Sicherheit und die Verkehrsin-
Lothar Binding (Heidelberg)

frastruktur. Interessanterweise hängen die meisten Din-
ge, die unseren Wirtschaftsstandort so mächtig machen,
davon ab, dass wir gute Steuereinnahmen haben; denn
die sind Voraussetzung dafür, dass wir all das tun, was
uns im Ranking nach oben bringt, und das ist sehr gut.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Danyal
Bayaz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] - Katja
Hessel [FDP]: Die Infrastruktur ist schlecht!)

Der Vergleich mit den USA ist nur dann gut, wenn
man auch die Parametervielfalt, die wir in den USA fin-
den, und nicht nur die Steuersätze vergleicht. Sie haben
ja sogar gesagt, in den USA gehe es bis auf 21 Prozent
herunter. Selbst das ist nicht korrekt. Das ist nämlich nur
die State Corporate Tax. Hinzu kommt noch die Federal
Tax.

Wir wissen: In Iowa geht es bis 29 Prozent hoch, und
es gibt auch einen Staat, der bei 21 Prozent liegt. Übri-
gens: Wenn Sie recht hätten, dann dürfte es in bestimm-
ten Staaten innerhalb der USA ja gar keine Unternehmen
mehr geben; denn innerhalb der USA würden alle Unter-
nehmen ja dahin gehen, wo es billig ist. Komischerweise
gibt es aber in allen Staaten der USA Unternehmen, ob-
wohl einzelne Staaten besonders günstige Tarife haben.

Der Tarif ist aber eben immer nur die halbe Wahrheit.
Deshalb ist auch dieser Vergleich mit den USA und den
21 Prozent nicht seriös.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir erkennen jetzt, dass derjenige, der Steuersysteme
betrachtet und sich nur auf den Tarif konzentriert, einen
fundamentalen Fehler macht. Es kommt auf das gesamte
System an.

Ich möchte das einfach sagen: Wenn ich mit Leuten
rede, die gar nichts mit der Steuer zu tun haben, dann
frage ich immer, wie groß der Raum ist, in dem wir uns
befinden. Sie antworten dann zum Beispiel: 300 Qua-
dratmeter. Ich frage dann: Super, aber warum haben Sie
„Quadratmeter“ und nicht „Meter“ gesagt? Die FDP
sagt nämlich immer, der Raum sei zum Beispiel 12 oder
14 Meter groß. Ich sage dann: Nein, er ist nicht 12 Meter
groß, sondern es geht um Quadratmeter, und die Steuer
ist auch eine Fläche, die sich durch Prozentsatz — das ist
der Tarif — mal Bemessungsgrundlage ergibt. Wenn Sie
die Bemessungsgrundlage nicht nennen, dann machen
Sie einen fundamentalen Fehler. Sie beschreiben dann
die Fläche eines Raumes mit 12 oder 14 Metern, womit
Sie nichts gesagt haben.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Sie nennen ein weiteres Argument: Sie sagen: Die
Steuerreform ist schon zehn Jahre her. — Ja, aber sie war
gut und hat zehn Jahre lang gehalten, und im Moment ist
sie immer noch sehr gut. Es gibt sogar ganz viele Ele-
mente aus einer früheren Reform, die schon 15 Jahre alt
und immer noch gut sind.

Der Herr Haas von BASF hat heute gesagt: Die letzte
große Steuerreform war 2008. Das war das letzte Mal,
dass die Steuern gesenkt wurden. Wir brauchen eine neue

 
Reform. — Er meint aber nur Steuersenkungen. Auch das
ist zu kurz gegriffen; denn „Steuersenkungen“ heißt:
Verschlechterung der Randbedingungen, unter denen
wir hier leben, unter denen Unternehmen hier tätig sind,
unter denen ausländische Unternehmen hier investieren
usw.

Deshalb ruinieren wir mit dieser Art der Steuersen-
kung, an die Sie denken, unsere Basis. Bei uns ist es um-
gekehrt: Wir sichern unsere Zukunft.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Dr. Stefan
Ruppert [FDP]: Das nimmt skurrile Formen
an!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Fabio De Masi für die Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Alle Jahre wieder hören wir hier die Schallplatte, die Un-
ternehmensteuern seien zu senken,

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Wir sind schon
bei der CD!)

die letzte Unternehmensteuerreform sei zehn Jahre her.
Die FDP gibt es ja auch schon ein paar Jahre. Vielleicht
bräuchten wir in dieser Debatte eine neue FDP und nicht
nur eine neue Steuerreform.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Die Begriindung ist auch immer wieder die gleiche:
Niedrigere Steuern erhöhen die Gewinne und somit die
Investitionen.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: So ist es!)

Der Antrag der FDP überrascht nicht. Es überrascht
auch nicht, dass Wirtschaftsminister Altmaier oder der
Bundesverband der Deutschen Industrie die Senkung der
Unternehmensteuern fordern. Freundschaften wollen ja
auch gepflegt werden. Das Problem ist nur: Die Glei-
chung „Unternehmensteuern runter — Investitionen rauf“
ist ungefähr so richtig wie die Aussage, dass der Storch
die Kinder bringt.

(Marianne Schieder [SPD]: Wie? Der bringt
sie nicht?)

Damit Sie mich nicht falsch verstehen: Es gibt einen
Zusammenhang zwischen Störchen und Kindern. Man
hat herausgefunden, dass in Dörfern, in denen sich mehr
Störche niederlassen, auch mehr Kinder leben. Das könn-
te damit zusammenhängen, dass die Eltern gerne dorthin
ziehen, wo sich auch Störche wohlfühlen. Einen solchen
Fabio De Masi

engen Zusammenhang gibt es bei den Unternehmensteu-
ern und den Investitionen aber leider nicht.

(Beifall bei der LINKEN — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Korrelation und
Kausalität! — Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Herr
De Masi, wer weiß!)

Seit Anfang der 80er-Jahre ist der Anteil der Unter-
nehmensgewinne am Volkseinkommen gestiegen. Die
nominalen Steuersätze sind auf breiter Front gesunken.
Aber die private Investitionsquote der Unternehmen ist
gesunken und nicht gestiegen;

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Hört!
Hört!)

denn Unternehmen investieren nicht, wenn man ihre Ge-
winne über Steuersenkungen quasi gratis erhöht, sondern
sie investieren, wenn es auch anständige Löhne und Ren-
ten und eine anständige Infrastruktur gibt und wenn sie
erwarten können, dass sie ihre Produkte und Dienstleis-
tungen auch verkaufen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Lothar Binding [Heidelberg] [SPD] — Kathrin
Vogler [DIE LINKE], an die FDP gewandt:
Hören Sie mal zu! Dann können Sie was ler-
nen!)

Die FDP will die gesamte Belastung der Unternehmen
bei 25 Prozent deckeln. Das ist etwa das, was internatio-
nal als Mindestbesteuerung diskutiert wird. Bei der FDP
soll das die Maximalbesteuerung sein.

Die Körperschaftsteuer will die FDP auf das Niveau
der Steueroase Irland — 12,5 Prozent — senken.

Die nominale Steuerbelastung für Kapitalgesellschaf-
ten beträgt in Deutschland derzeit 30 Prozent. Sie ver-
schweigen aber die tatsächliche Steuerlast; der Kollege
Binding hat das gerade ja sehr schön erklärt. Die ist
durch Möglichkeiten der Steuergestaltung viel geringer.
Die Besteuerungslücke misst das Verhältnis der tatsäch-
lich bezahlten Steuern zu den Unternehmensgewinnen
aus der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung. Ergeb-
nis: Die durchschnittliche Steuerlast von Unternehmen
beträgt in Deutschland tatsächlich 21 Prozent.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Das ist falsch! —
Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Wo
haben Sie das denn her?)

Hinzu kommt: Unternehmen sind seit Jahren Net-
tosparer. Sie leihen sich also nicht Geld von privaten
Haushalten bzw. Banken, um zu investieren, sondern sie
sitzen auf ihrem Geld. Was sollen daher zusätzliche Steu-
ersenkungen bringen?

Derzeit ist das Problem: Unternehmen versuchen, die
vollen Auftragsbücher abzuarbeiten. Steuersenkungen
passen daher auch nicht in das derzeitige konjunkturelle
Umfeld.

Nun wird das Argument bemüht, der Abschwung ste-
he vor der Tür; deswegen müsse man jetzt etwas tun. Al-
lerdings sind Steuersenkungen Strohfeuer. Denn sie wir-

 
ken, wenn überhaupt, einmal. Sie bedeuten aber in allen
kommenden Jahren Steuerausfälle.

(Sepp Müller [CDU/CSU]: Schauen Sie mal
die Steuerzahlen der letzten zehn Jahre an! —
Zuruf von der FDP: Quatsch!)

Bei öffentlichen Investitionen ist es aber so, dass
immerhin Vermögen für zukünftige Generationen ge-
schaffen wird, etwa wenn man Brücken saniert oder
Universitäten baut. Deswegen sind in einem Abschwung
öffentliche Investitionen Steuersenkungen grundsätzlich
vorzuziehen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Es gibt ein einziges Argument, das ich theoretisch ak-
zeptieren würde, nämlich dass öffentliche Investitionen
träger sind, also mehr Zeit brauchen als Steuersenkun-
gen, um zu wirken. Aber auch dann reicht es völlig, die
Abschreibungsbedingungen für Unternehmen, etwa bei
der AfA, zu verbessern. Die Senkung von Steuersätzen
braucht man dafür nicht.

Auch die steuerliche Forschungsförderung, die in dem
Antrag angesprochen wird, überzeugt nicht. Sie ist nicht
zielgenau. Besser wäre eine direkte Förderung. Es gibt
keinen Zusammenhang zwischen steuerlichen Anreizen
und mehr Forschung und Entwicklung. Zu dem Ergebnis
kommt auch die OECD.

Ich fasse daher zusammen. Wir unterstützen einzelne
Elemente wie die Verbesserung der Abschreibung von
geringwertigen Wirtschaftsgütern. Aber eine Steuersen-
kung und weitere Steuergeschenke an Konzerne brau-
chen wir nicht. Der Antrag ist daher nicht zustimmungs-
fähig.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun der
Kollege Dr. Danyal Bayaz das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Danyal Bayaz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erst mal vielen Dank für den Antrag. Auch zu dieser spä-
ten Stunde greifen Sie eine wichtige Debatte auf. Ich will
es mal grundsätzlich einordnen.

Wir haben große Umbrüche in der globalen Wirt-
schaft. Es gibt große Herausforderungen für die soziale
Marktwirtschaft. Wir müssen über Wettbewerb reden,
zum Beispiel was Gigatechunternehmen angeht, die auf
große Datenschätze setzen. Wir müssen über die Arbeits-
welt und die Frage sprechen, wie wir die Arbeitswelt in
Zeiten von Industrie 4.0 und künstlicher Intelligenz neu
aufsetzen. Und ja, wir müssen auch über Steuern und ein
Steuersystem sprechen, das für die Old Economy genau-
so funktioniert wie für die Digitalwirtschaft, das fair ist
und Innovationen fördert. Ich glaube, der Antrag gibt uns
genau dazu die Möglichkeit.
Dr. Danyal Bayaz

Wir reden tiberhaupt aktuell viel tiber Steuern. Vor drei
Tagen war zu lesen, dass Amazon 2018 11 Milliarden
US-Dollar Gewinn gemacht und keinen Cent Steuern ge-
zahlt hat, sondern sogar eine Steuergutschrift bekommen
hat. Wir lesen viel über die US-Steuerreform, und wir
diskutieren in Europa über eine sogenannte Digitalsteuer.

Wenn man mal alle diese Sachen nebeneinanderlegt,
dann sieht man, dass sie eins gemeinsam haben: Wir mer-
ken, dass wir mit den Instrumenten des Steuerrechts des
letzten Jahrhunderts an unsere Grenzen stoßen, wenn es
darum geht, Unternehmen fair und angemessen zu be-
steuern. Für die Akzeptanz der sozialen Marktwirtschaft
ist das ein Problem. Ich glaube, genau diesem Problem
müssen wir uns stellen.

In den sozialen Medien gibt es mittlerweile den Hash-
tag #WoistScholz. Er stimmt auch an dieser Stelle. Ich
finde, der Bundesfinanzminister müsste sich eigentlich
an die Spitze einer solchen Debatte stellen, meine Damen
und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Jetzt zu Ihrem Antrag. Es ist moderne Finanzpolitik,
die Steuern für Unternehmen zu senken. So kann man ihn
zusammenfassen. Sie fordern eine Reform der Gewerbe-
steuer und die Senkung der Körperschaftsteuer, und sie
wollen on top - das steht in Ihrem Antrag gar nicht drin —
noch die Abschaffung des Soli für Spitzeneinkommen.
Ich rechne das alles mal grob zusammen: Da reden wir
über eine Größenordnung von 20 Milliarden Euro - jedes
Jahr.

Ich muss ganz ehrlich sagen: Das ist nicht nur zu teu-
er; ich finde, das ist auch zu sehr Old-School-FDP. Ich
finde, das ist für ein modernes Unternehmensteuerrecht
auch einfach zu simpel, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Unt 1 1

gen auf Pump ohne jegliche
Lenkunpswitkung können, glaube ich, nicht die Antwort
auf die Herausforderungen unserer Zeit sein.

Schauen wir uns doch mal die US-Steuerreform, die
ja heute schon ein paarmal angesprochen wurde, genau-
er an: Ja, die amerikanischen Unternehmen haben letztes
Jahr deutlich höhere Gewinne gemacht, okay, aber die
Reform hat die Ungleichheit im Land vergrößert und
kaum zu Investitions- und Innovationsanreizen geführt.
Viele Unternehmen haben einfach die Kohle, die sie so-
zusagen gespart haben, für Aktienrückkaufprogramme
genutzt, und der Schuldenberg der USA ist gewachsen.

Für mich klingt so eine Steuerreform eigentlich nur
nach einem Strohfeuer. Für eine Unternehmensteuerre-
form in Deutschland kann das kein Vorbild sein, meine
Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Was wollen wir eigentlich? Wir wollen nicht Anteils-
eigner fördern, sondern die Innovationsfähigkeit von Un-

 
ternehmen. Dazu haben Sie ein paar gute Punkte in Ihrem
Antrag. Mir persönlich sind da drei Dinge wichtig.

Erstens. Wie können wir die Geschwindigkeit von
Digitalisierungsprozessen beschleunigen? Sie schlagen
bessere Abschreibungsbedingungen und eine steuerliche
Forschungsförderung vor. Zu beidem haben wir in dieser
Legislatur und auch in der vorherigen ebenfalls Vorschlä-
ge gemacht; das ist gut. Vielleicht müssen wir auch mal
über so etwas wie eine Digitalisierungsprämie sprechen.
Ich lade Sie gerne ein, daran zusammen zu arbeiten, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Zweitens. Für die Innovationsfähigkeit ist es wich-
tig, dass wir vor allem junge Unternehmen fördern. Bei
Gründern und Start-ups ist es wichtig, die steuerliche
Forschungsförderung auch dann zu bezahlen, wenn sie
beispielsweise Verluste machen. Aber für sie ist es na-
türlich auch wichtig, dass der Wagniskapitalmarkt besser
funktioniert. Ich glaube, da müssen wir auch viel stärker
auf europäische Lösungen setzen statt auf nationale oder
auf die Old Economy, wie es der Wirtschaftsminister mit
seiner Industriepolitik will.

Drittens. Wir müssen Antworten darauf geben, wel-
ches Steuersystem wir im digitalen Zeitalter wollen. Ich
glaube, es war richtig, dass wir die Digitalkonzernsteuer
in den Fokus der Debatte der letzten Monate gestellt ha-
ben, nicht weil es das sauberste Instrument ist, aber man
hat bei der OECD, wo lange nichts voranging, gesehen,
dass wir einen Riesensprung gemacht haben und auf ein-
mal über Mindeststeuersätze reden.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Das
verdanken wir Olaf Scholz!)

Auch das brauchen wir. Denn wir müssen den Steuer-
wettbewerb doch auch nach unten begrenzen. Ich glaube,
dass das ein wichtiges Element ist, wenn wir über die
Stärke der sozialen Marktwirtschaft sprechen. Ich glau-
be, genau darum geht es, meine Damen und Herren.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD — Lothar
Binding [Heidelberg] [SPD]: Aber das verdan-
ken wir Olaf Scholz, diese Initiative! — Gegen-
ruf des Abg. Dr. Danyal Bayaz [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Aber nur, weil die Franzosen
ein bisschen Druck gemacht haben!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Sebastian Brehm das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU - Fritz Güntzler
[CDU/CSU]: Endlich kommt wieder Sachver-
stand in die Debatte!)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Am 31. Januar titelte die „Frankfurter Allge-
meine Zeitung“ in ihrem Leitartikel im Bereich Wirt-
schaft „So will die Union Unternehmen entlasten“. Einen
Tag später war in der „Wirtschaftswoche“ ein größerer
Sebastian Brehm

Bericht tiber das Impulspapier der CDU/CSU-Fraktion.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, freue
ich mich sehr, dass Sie 14 Tage später nahezu wortgleich
unsere Vorschläge aufgreifen und untermauern.

(Katja Hessel [FDP]: Wo wir nur können!)

Deswegen herzlichen Dank für die Unterstützung unse-
res Papiers. Danke schön!

Ich glaube, die Debatte heute zeigt: Wenn wir in einer
gemeinsamen Regierung gewesen wären, hätten wir das
heute sogar zu einem Regierungsentwurf werden lassen
können.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Ihr wolltet die
teuern nicht senken!)

Das gilt auch für die Ausführungen von Herrn Bayaz.
Aber was sagte schon Otto von Bismarck? „Die Scheu
vor der Verantwortung ist eine Krankheit unserer Zeit.“
Das trifft leider heute immer noch zu.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir übernehmen die
Verantwortung, und wir machen auch konkrete Vorschlä-
ge.

(Katja Hessel [FDP]: Wo denn?)

Denn es ist notwendig und dringend, dass wir die Un-
ternehmensbesteuerung tatsächlich voranbringen. Bei
der letzten großen Steuerreform 2008 wurde beschlos-
sen, dass es zu einer Unternehmensteuerbelastung von
maximal 30 Prozent kommt. Dies ist leider in der Zwi-
schenzeit überholt, weil wir durch steigende Gewerbe-
steuerhebesätze inzwischen bei einer Steuerbelastung
bei Kapitalgesellschaften von knapp 32 Prozent und bei
Personengesellschaften von 45 Prozent sind, wenn die
Gewinne nicht thesauriert werden. Die Thesaurierungs-
besteuerung, die wir 2008 beschlossen haben, ist über-
haupt nicht praktikabel. Insofern muss auch hier eine
Überarbeitung sein.

Natürlich ist es richtig, dass zusätzlich im internati-
onalen Vergleich Steuersätze gesenkt worden sind. Fast
alle Nachbarn haben die Steuersätze gesenkt, wie auch
die USA. Natürlich treten wir da in einen Steuerwettbe-
werb. Eine Studie hat gezeigt: 10 Prozent Steuersatzun-
terschied bringen 8 Prozent Gewinnverlagerung. Also ist
es natürlich erheblich, wie sich die Steuersätze auch im
umliegenden Ausland entwickelt haben.

Deswegen müssen wir eine Modernisierung der Un-
ternehmensbesteuerung vornehmen. Lieber Kollege
Binding,

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Moder-
nisierung ja!)

wir würden dem Standort Deutschland einen schweren
Schaden zufügen, wenn wir hier jetzt nicht reagieren und
wirklich was tun, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Deswegen haben wir in unserem Impulspapier drei Säu-
len vorgeschlagen - es ist, glaube ich, wirklich notwen-

 
dig, darüber zu reden -: erstens Wettbewerbsfahigkeit
herstellen, zweitens Bürokratie abbauen und drittens
Strukturen optimieren.

Wenn wir über die Wettbewerbsfähigkeit diskutieren,
dann diskutieren wir natürlich über die Gesamtbelastung.
Wir reden nicht von der Änderung einzelner Steuersätze
wie die Senkung der Körperschaftsteuer oder die Ab-
schaffung der Gewerbesteuer. Vielmehr wollen wir die
Gesamtbelastung der Unternehmen bei nicht ausgeschüt-
teten Gewinnen auf 25 Prozent deckeln. Das erreichen
wir, indem wir im ersten Schritt den Solidaritätszuschlag
ganz abschaffen, und zwar mit einem Beschluss. Darü-
ber, ob wir das in mehreren Stufen machen, können wir
diskutieren. Aber es muss unbedingt in einem Beschluss
passieren. Des Weiteren wollen wir die vollständige An-
rechenbarkeit der Gewerbesteuer auf die Einkommen-
steuerschuld erreichen. Das ist derzeit nicht mehr der Fall.
Trotz der Anrechnung der gezahlten Gewerbesteuer auf
die Einkommensteuerschuld in Höhe des 3,8-Fachen des
Gewerbesteuermessbetrages ist eine Doppelbelastung
eingetreten. Wir wollen zudem zumindest die teilweise
Anrechnung der Gewerbesteuer bei den Körperschaften.
Wenn das nicht klappt, brauchen wir eine gemeinsame
Bemessungsgrundlage für die Gewerbesteuer und die
Körperschaftsteuer.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Das Thema der Diskussionen in den letzten Jahren
war die rechtsformneutrale Besteuerung. Wir müssen
erneut probieren, die Ungleichgewichte zwischen Perso-
nengesellschaften und Kapitalgesellschaften zu minimie-
ren, also zwischen 45 und 32 Prozent bzw. nach unserem
Konzept 25 Prozent für alle. Wir schlagen ein Options-
modell vor, wonach sich Personengesellschaften nach
dem Körperschaftsteuergeset | lassen können.
Neben diesem Optionsmodell müssen wir eine sinnvol-
le Thesaurierungsbesteuerung anbieten. Die deutschen
Unternehmen, insbesondere der Mittelstand, müssen bei
nicht entnommenen Gewinnen deutlich entlastet werden.
Ansonsten fehlt die Liquidität für notwendige Investitio-
nen in den nächsten Jahren.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Das Außensteuergesetz wurde schon angesprochen.
Auch hier brauchen wir eine Überarbeitung. Seit 1972

ist hier fast nichts passiert. Die Steuersätze sind auch hier
zu hoch und wurden in der letzten Zeit nicht angepasst.

 

Mit der zweiten Säule müssen wir Bürokratie abbauen
und die Möglichkeiten der Digitalisierung nutzen. Das
bedeutet aber auch, dass wir bei zukünftigen Gesetzen
und den Gesetzentwürfen, über die wir gerade diskutie-
ren, vermeiden sollten, mehr Bürokratie zu erzeugen. Ich
erinnere an die Grundsteuer. Wir brauchen ein einfaches
Grundsteuermodell.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Das
Scholz-Modell machen wir aber!)

Ansonsten wird das wieder zu mehr Bürokratie und ei-
nem Mehraufwand führen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
er FDP)
Sebastian Brehm

Wir brauchen aber auch keine Anzeigepflicht, die tiber
die europäische Richtlinie hinausgeht; denn auch das be-
deutet mehr Bürokratie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Auch da müssen wir aufpassen. Wir haben die Chance, in
diesen Fällen etwas zu tun.

Mit der dritten Säule müssen wir Strukturen optimie-
ren. Wir brauchen eine steuerliche Forschungsförde-
rung — das ist die klare Erkenntnis aus der Anhörung -,
verbesserte Abschreibungsbedingungen und eine aktuel-
le Angleichung, eine Anhebung der Grenzen für gering-
wertige Wirtschaftsgüter sowie eine faire Verlustverrech-
nung, die in den letzten Jahren immer mehr beschränkt
wurde.

(Beifall bei der FDP)
Über die Zinssätze haben wir bereits diskutiert.

Wir müssen die einzelnen Punkte, die wir heute ange-
sprochen haben und die auch im Impulspapier der CDU/
CSU enthalten sind, Schritt für Schritt umsetzen. Es gibt
Gemeinsamkeiten. Wir sollten die Punkte, über die Ein-
vernehmen besteht, gleich umsetzen. Über die anderen
Dinge werden wir diskutieren. Ich freue mich darauf.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
