
Vielen Dank, Dr. Nick. — Nächste Rednerin: Gyde
Jensen für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Gyde Jensen (FDP):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Die Freilassung von Billy Six aus vene-
zolanischer Haft ist natürlich eine sehr gute Nachricht,
vor allen Dingen für ihn, für seine Familie, für seine
Freunde, aber eben auch für alle, die an den Rechtsstaat
glauben und die gängige Mittel autoritärer Regime, mit
willkürlichen Haftgründen Journalisten zum Schweigen
zu bringen, bekämpfen. Und das tun wir hier alle.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Eine politisch motivierte Gefangennahme ist in kei-
nem Land der Welt — das klang hier schon an — akzepta-
bel, unabhängig von politischer Couleur, Gesinnung und
Staatsangehörigkeit.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten der AfD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist deshalb richtig, dass die Bundesregierung im-
mer auf Aufklärung in einem fairen Verfahren gedrängt
hat, eine Verbesserung der medizinischen Versorgung
von Billy Six eingefordert hat

(Lachen des Abg. Petr Bystron [AfD])

und sich schlussendlich mit Erfolg fiir seine Freilassung
eingesetzt hat.

(Petr Bystron [AfD]: Sie haben ihm die Me-
dikamente nicht gebracht!)

 
Herr Braun, Sie werden es zugeben müssen; denn Sie
waren im Ausschuss dabei und haben sich tiber den Fall
informiert: Warum sollte das Auswärtige Amt nicht die
Wahrheit sagen?

(Petr Bystron [AfD]: Das werden wir noch
aufarbeiten!)

Umso perfider ist es nämlich, dass die Mitglieder der
AfD-Fraktion nun hier für sich reklamieren, die Einzigen
gewesen zu sein, die sich für seine Freilassung eingesetzt
haben,

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN - Jürgen
Braun [AfD]: Dass wir die Einzigen sind, ha-
ben wir nicht behauptet! — Gegenruf des Abg.
Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Fake News!)

und zwar nicht nur, weil das falsch ist, sondern weil Sie
sonst keinen Ton von sich geben — übrigens weder hier
im Plenum noch im Ausschuss —, wenn Menschen ver-
folgt werden.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Im Gegen-
teil! — Jürgen Braun [AfD]: Stimmt doch gar
nicht!)

Wo sind Sie denn, wenn in Russland Oppositionelle ein-
gekerkert werden? Wo waren Sie denn, als Deniz Yücel
in der Türkei eingesperrt wurde?

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN - Jürgen
Braun [AfD]: Das sind Fake News! Das
stimmt nicht, was Sie sagen! — Petr Bystron
[AfD]: Sie leiden an Gedächtnisverlust!)

— Das sind keine Fake News. Der Unterschied ist, dass
das hier die Wahrheit ist. Sie haben hier vor einem Jahr
einen Antrag eingebracht — Herr Brehm wird das gleich
noch ansprechen -, in dem Sie Deniz Yücel die deutsche
Staatsangehörigkeit aberkennen wollten

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: So ist es!)
und geleugnet haben, dass er Journalist ist.

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Pfui! - Jürgen
Braun [AfD]: Wir hatten gar nichts gegen die
Freilassung von Yücel!)

Dass Sie im Fall Billy Six Rechtsstaat und Menschen-
rechte als Thema für sich entdeckt haben, ansonsten aber
rechte und nationalistische Autokraten in der Welt hofie-
ren, zeigt eindeutig, wes Geistes Kind Sie sind.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Jürgen Braun [AfD]:
Wir sind immer für die Freilassung eingetre-
ten! — Petr Bystron [AfD]: Dummes Zeug!)

Sie nutzen Menschen für Ihre eigene Propagandama-
schine und spielen je nach Thema Menschen gegeneinan-
Gyde Jensen

der aus. Diesmal ist es Billy Six. Wir haben hier alle fest-
gestellt: Wir freuen uns, dass er wieder in Deutschland ist
und freigekommen ist.

(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder
[SPD] — Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das sagt
er alles selber!)

Das hier ist Missbrauch von Grundrechten und Miss-
brauch von Menschenrechten. Karl Popper wies ganz zu
Recht darauf hin:

(Jürgen Braun [AfD]: Mit Karl Popper haben
ie doch gar nichts am Hut!

Im Namen der Toleranz sollten wir uns das Recht
vorbehalten,

— hören Sie zu —

(Jürgen Braun [AfD]: Meinungsfreiheit ist
sicherlich im Sinne von Karl Popper!)

die Intoleranz nicht zu tolerieren.

Wer faschistische Rhetorik in dieses Hohe Haus trägt,
dem muss im Namen der Toleranz klar widersprochen
werden, und das tun wir hier.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Jürgen Braun [AfD]: Unglaub-
lich!)

Der Fall von Billy Six steht aber auch — das haben
wir ebenfalls schon gehört — exemplarisch dafür, dass
es in Venezuela schon seit langem keinen existierenden
Rechtsstaat mehr gibt.

(Jürgen Braun [AfD]: Das ist alles unter al-
ler Kanone, Frau Jensen! — Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Von jeman-
dem, der sich mit Bannon trifft, brauchen wir
hier keinen Nachhilfeunterricht in Demokra-
tie!)

Machthaber Maduro regiert weiter mit Guerillaterror und
Repression.

(Jürgen Braun [AfD]: Das ist einfach nur pri-
mitiv, Frau Jensen! Sie können es auch an-
ders!)

Diese Gewalt gegen die eigene Bevölkerung ist unver-
zeihlich, und wir fordern deshalb schon lange Neuwah-
len, die zügig durchgeführt werden, um das Land wieder
zu stabilisieren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Dr. Daniela De
Ridder [SPD] und Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Es ist deswegen gut, dass Deutschland sich hier in die-
sem Kampf geschlossen an die Seite liberaler Demokra-
ten stellt;

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Es geht um Billy

Six!)

 
denn es geht um das große Ganze, Herr Baumann.

(Enrico Komning [AfD]: Es geht um Billy
Six!)

— Ja, Herr Komning, es geht um das große Ganze.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD], an die AfD
gewandt: Dann hören Sie doch zu!)

Nach UN-Angaben - Herr Nick sagte es gerade — sind
weltweit mehr Menschen auf der Flucht als je zuvor, und
Venezuela ist eines der Länder, die da leider traurige Su-
perlative schreiben.

(Petr Bystron [AfD]: Darüber hat Billy ge-
schrieben!)

An der kolumbianischen Grenze steht seit langem Hil-
fe bereit, doch diese Hilfe wird von Maduro abgelehnt.
Hunger als Konfliktmittel einzusetzen, ist ein Verbrechen
gegen die Menschenrechte.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Damit macht sich die Regierung in Venezuela im
Übrigen immer mehr zu einem Fall für den Internatio-
nalen Strafgerichtshof. Den deutschen Botschafter dafür
zu bestrafen, dass er menschlich handelt und den Über-
gangspräsidenten Guaidö an die kolumbianische Grenze
begleitet, ist ein Zeichen dafür, dass Maduros Schergen
eben nicht an Entspannung interessiert sind.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich jetzt noch
kurz auf die andere Seite des Plenums schauen. Fas-
sungslos macht mich nämlich angesichts dieser Zustän-
de, dass Die Linke die Bühne ihres eigenen Bundespar-
teitages dazu nutzt, um einen sozialistischen Machthaber
zu unterstützen und Solidarität mit Maduro zu fordern,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

für einen Diktator, der seine eigene Bevölkerung aushun-
get.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Lesen Sie mal
das Thema der Debatte da oben!)

Fassungslos macht mich auch, dass Ihre Kollegin
Nastic fordert, Präsident Maduro in unser Programm
„Parlamentarier schützen Parlamentarier“ aufzuneh-
men - ein Programm, das für Menschenrechtsverteidige-
rinnen und Menschenrechtsverteidiger geeignet ist und
gefordert wird und nicht für sozialistische Diktatoren.
Das ist verantwortungslos und eine Ohrfeige für die hun-
gernde Zivilgesellschaft.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN - Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Zum Thema!)

Sie sind hier auf dem linken Auge blind, wie lange nie-
mand mehr vor Ihnen. Ich habe es schon damals bei Twit-
ter geschrieben und sage es auch heute wieder: Schämen
Sie sich, und nehmen Sie nicht das Wort „Menschenrech-
te“ in den Mund, wenn Sie ernsthaft glauben, dass Sie
Gyde Jensen

einen Diktator auf Kosten von notleidenden Menschen
auch noch heroisieren miissen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
