
Andrej Hunko, Die Linke, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Christian Petry [SPD])

Andrej Hunko (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Wir diskutieren hier
über einen Antrag der AfD mit dem Titel „Elysee als
Vorbild“. Ja, der historische Elys&e-Vertrag war ein ganz
wichtiger Beitrag zur deutsch-französischen Aussöh-
nung, vielleicht eine der größten Leistungen in der zwei-
ten Hälfte des 20. Jahrhunderts.

Ich kann das persönlich beschreiben. Als Junge im
Alter von elf Jahren bin ich als Mitglied eines Aachener
Fußballvereins nach Paris gefahren, habe dort in einer
Gastfamilie übernachtet und weiß noch sehr genau, mit
welcher feierlichen Überwindung diese Gastfamilie mich
damals aufgenommen hat. Erst später habe ich erfahren,
dass dies mit dem Elysée-Vertrag und dem zivilgesell-
schaftlichen Austausch, der damit verbunden war, zu-
sammenhing. Das war eine ganz groBe Leistung, und das
sollte auch niemand infrage stellen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Was aber mit diesem Antrag der AfD ausgesagt wird, ist,
dass wir die Geschichte 60 Jahre zuriickdrehen sollten,
dass wir zu einem Europa Adenauers und de Gaulles zu-
rückkehren sollten. Das kann nicht funktionieren. Das ist
im klassischen Sinne des Wortes reaktionär.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Auch wir haben viele Kritikpunkte an der Europä-
ischen Union — das ist auch bekannt -,, aber eines un-
terscheidet uns fundamental von Ihrem Ansatz: Wir
wollen die Widersprüche der Europäischen Union und
die Kritikpunkte, die wir haben, nach vorne auflösen, zu-
kunftsgewandt auflösen, äisch-int tionalistiscl
auflösen und nicht zurückkehren zu einem Europa der
60er-Jahre.

 

(Beifall bei der LINKEN)

Der eben schon angesprochene neue Aachener Ver-
trag — dieser hieß zuerst Elysee-Vertrag 2.0 — steht leider
nicht in der Tradition des historischen Elyse&e-Vertrags.

(Zuruf von der LINKEN: Wohl wahr!)

Wenn man sich den Aachener Vertrag anschaut, Herr
Staatsminister Roth, stellt man fest, dass der Kern dieses
neuen Elysée-Vertrags, dieses neuen deutsch-franzési-
schen Vertrags die Aufrüstung ist. Es sind Militärprojek-
te. Das ist der einzige Bereich im Aachener Vertrag, der
Andrej Hunko

im Unterschied zu vielen anderen schönen Worten sozu-
sagen eine Konkretionstiefe hat,

(Zuruf von der FDP: Sie müssen den mal
esen!)

und das kritisieren wir. Das lehnen wir ab. Wenn man
dann noch lesen muss, dass es ein geheimes Zusatzproto-
koll zu diesem Aachener Vertrag gibt,

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Genau! - Zuruf
von der AfD: So ist das!)

das sozusagen Rüstungsexporte bei gemeinsamen
deutsch-französischen Riistungspro) ekten ermöglicht,
die nicht den national trichtlinien unter-
liegen, dann ist das ante anders als skandalös zu nennen,

(Christian Petry [SPD]: Aber Andrej, das ha-
ben wir doch schon geklärt! Das ist doch nicht
so!)

und ich finde, das schafft kein Vertrauen in eine
deutsch-französische Zusammenarbeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Antrag der AfD enthält unter anderem die Forde-
rung, den Euro aufzulösen. Es ist bekannt, dass wir als
Linke — damals noch eine der Vorgängerparteien, die
PDS - die Einführung des Euros abgelehnt haben, mit
der Begründung, dass die Einführung einer gemeinsamen
Währung das Ende eines europäischen Einigungsprozes-
ses markieren könne, aber nicht am Beginn stehen könne.
Unser damaliger Fraktionsvorsitzende Gysi sagte in sei-
ner damaligen Rede dazu:

Da ist eine richtige, eine die Menschen mitnehmen-
de, an ihre sozialen Interessen anknüpfende euro-
päische Integrationspolitik entscheidend. Wenn man
sie unter falschen Voraussetzungen betreibt, dann
wird sie der Keim zu einem neuen Nationalismus
und damit auch zu steigendem Rassismus sein.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Genau!)

Das ist ja genau das, was wir gegenwärtig erleben, und
deswegen fordern wir eine europäische Integrationspoli-
tik, die wirklich an den sozialen Interessen der Menschen
in Europa ansetzt.

(Beifall bei der LINKEN)

Was aber nicht funktionieren wird, ist, einfach alles
rückabzuwickeln. Das ist ungefähr so, als ob man ver-
suchen würde, ein Rührei zurück in die Eierschale zu
bekommen. Wenn Sie das vorhaben, dann wünsche ich
Ihnen sehr viel Spaß dabei. Das wird nicht funktionieren.

(Zurufe der Abg. Renate Künast [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜUNEN])

Man muss all das, was die Euro-Frage angeht, ganz kon-
kret nach vorne auflösen. Hier geht es aktuell darum, die
Leistungsbilanzunterschiede abzubauen, um die negati-
ven Auswirkungen in einigen südeuropäischen Ländern
zu begrenzen.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Wir erleben in diesen Stunden eine phänomenale in-
ternationale Bewegung, nämlich die Bewegung ,,Fridays
for Future“. Gerade demonstrieren in 100 Staaten auf
1 700 Kundgebungen — davon alleine 200 in Deutsch-
land — vor allen Dingen Schüler und Schülerinnen, aber
auch Wissenschaftler und Eltern für eine zukunftsfähige
Klima- und Energiepolitik. Hier muss man sagen, dass
die bestehenden Strukturen der Europäischen Union
nicht darauf ausgerichtet sind, eine solche zukunftsfähi-
ge Politik zu schaffen. Wir haben immer noch die Eura-
tom-Verträge, wir haben keine Agentur für erneuerbare
Energien. Hier würde es wirklich Sinn machen, Kompe-
tenzen auch auf die europäische und internationale Ebene
zu übertagen. Das findet leider nicht statt.

Wir als Linke fordern in unserem Europawahlpro-
gramm den europaweiten Braunkohleausstieg bis 2030.
Ich glaube, das ist ein Beispiel dafür, wo man wirklich
europäisch voranschreiten müsste, wo man tatsächlich
mehr europäische Initiativen bräuchte. Dazu haben wir
von Ihnen, Herr Staatsminister, konkret leider nichts ge-
hört. Das wäre ein Beispiel für eine zukunftsweisende
Politik.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
