
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.

Dr. Bärbel Kofler (SPD):

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. — Das Thema
Menschenrechte ist leider in sieben Minuten nicht um-
fassend zu bearbeiten. Wir müssen die Kernbotschaft der
Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte in den Mit-
telpunkt stellen: Die Würde des Menschen ist unantast-
bar. — Es geht darum, Diskriminierungen jedweder Art zu
verhindern und die Gleichheit aller Menschen zu fördern.
Es geht darum, ihre sozialen Rechte zu stärken und eine
soziale Basis für ihr Leben zu schaffen. Da bleibt viel für
uns alle zu tun. Ich freue mich dabei auf die Unterstüt-
zung vieler Kollegen.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
