
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):
Ja.

Kay Gottschalk (AfD):

Vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen,
Herr Kollege. — Aber ich muss mich schon arg wundern.

 
Liegt es am Politbetrieb, dass Sie so betriebsblind und
realitätsfern sind?

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Bei
Ihnen geht nichts ohne Beleidigungen!)

Kennen Sie den Begriff „Amtsbonus“? Wissen Sie, dass
Demokratierechtler immer sagen,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Demokratierecht-
ler? Was sind denn Demokratierechtler?)

dass leider eine lange Amtszeit nachher immer darauf
ausgerichtet ist, wiedergewählt zu werden? Gerade der
zitierte Kanzler Kohl — manche kannten gar keinen ande-
ren — ist verantwortlich für einen Reformstau in unserer
Republik, weil immer wieder alles bei ihm demokratie-
praktisch sogar auf die Wiederwahl ausgerichtet wurde.

Sie reden vom Ressortprinzip. Ich rede von der Richt-
linienkompetenz des Kanzlers, meine Damen und Her-
ren.

Und wie kommt es, wenn Sie von einem starken Par-
lament und starken Parlamentariern sprechen, dass Sie
eben das Paradebeispiel geliefert haben? 7,5 Milliarden
Euro Haftung für diese Investitionsbank prügeln Sie hier
in 27 Minuten durch.

Meine Damen und Herren, wenn wir dann noch da-
rüber sprechen, dass wir diesen Vergleich wählen — und
es ist sehr unredlich, was Sie hier mit dem Kollegen
Brandner machen -, dann müssten Sie mir doch zustim-
men, dass Sie einige Demokratieprinzipien und Erwä-
gungen großer Verfassungsrechtler hier einfach unter den
Tisch fallen lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Kollege, ich stimme Ihnen in gar keinem Punkt
zu. Sie haben in dem, was Sie gesagt haben, unrecht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zum einen: Sie missachten das Parlament. Sie haben
gerade gesagt: Hier wird ein Gesetz zur Europäischen
Investitionsbank durchgeprügelt. — Das Wort „prügeln“
ist nicht der richtige Ausdruck dafür, dass eine große
Mehrheit dieses Hauses nach Beratungen im Ausschuss
hier eine Entscheidung getroffen hat. Das ist antidemo-
kratisch, wenn Sie so argumentieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Zweitens bitte ich Sie, zur Kenntnis zu nehmen, wie
die Wahlergebnisse der Jahre 1983 bis 1994 ausgefallen
sind. Dort haben Christdemokraten und Christsoziale
immer unter Führung von Helmut Kohl eine deutliche
Mehrheit im Deutschen Bundestag bekommen. Das ist
der Souverän, der so entschieden hat. Es mag Ihnen nicht
passen, aber das ist Geschichte.

Im Übrigen haben die Kanzlerschaft von Helmut Kohl
und die Regierungen von CDU, CSU und FDP in dieser
Zeit unserem Land und Europa sehr gutgetan.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Volker Ullrich

Und darüber hinaus: Ja, es gibt die Richtlinienkom-
petenz. Aber es gibt eben auch das Ressortprinzip. Sie
können sich beim Grundgesetz nicht das herauspicken,
was Sie gerne hätten, sondern Sie müssen die Verfassung
und die Verfassungswirklichkeit so nehmen, wie sie ist,
und so beschreiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Mein letzter Punkt. Was bedeutet „Wahl“? „Wahl“ be-
deutet natürlich die Wahl im Deutschen Bundestag. Aber
wie ist es mit einem konstruktiven Misstrauensvotum?
Dabei stehen im Prinzip auch zwei zur Wahl: derjeni-
ge, der den Kanzler herausfordert, und der amtierende
Kanzler. Wollen Sie also, wenn Sie auf zwei Wahlen
begrenzen, dann auch nur noch zweimal ein konstruk-
tives Misstrauensvotum zulassen? Das sind alles offene
Fragen, die Sie in Ihrem Gesetzentwurf nicht behandelt
haben. Deswegen lehnen wir ihn aus grundsätzlichen Er-
wägungen ab.

Wenn ich abschließend außerhalb der verfassungsthe-
oretischen Debatte noch etwas sagen darf — ich sage das
für meine Fraktion und mit großem Stolz -: Ich bin froh,
dass in den letzten 14 Jahren Angela Merkel Kanzlerin
der Bundesrepublik Deutschland war,

(Zurufe von der AfD: Oje! — Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Hören Sie mit dem falschen
Pathos auf!)

weil das Frieden und Wohlstand gebracht hat und unser
Land nicht da stünde, wo es steht, wenn wir nicht diese
Erfolge erzielt hätten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
