
Herr Kollege, der Kollege Kober würde gern eine
Zwischenfrage stellen.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, bitte schön.

Pascal Kober (FDP):

Lieber Herr Präsident! Lieber Markus Kurth, vielen
Dank, dass die Zwischenfrage möglich ist. — Vielleicht
erinnern Sie sich an den Anfang meiner Rede, wo ich ge-
sagt habe, was der Vorschlag der FDP zur Bekämpfung
der Altersarmut ist, nämlich die Basisrente, die genau
diese 100 Euro beispielweise ermöglichen würde, die Sie
selbst völlig zu Recht nicht als vernachlässigbar, sondern
als großen Schritt für viele Menschen in diesem Land be-
zeichnet haben.

Ich möchte aber Ihre Logik hinterfragen, dass Sie mei-
nen Vorschlag zum mietfreien Wohnen im Alter kritisier-
ten und sagten, dass dies infrage gestellt werden müsste,
mit der Begründung: Weil es nicht allen möglich ist, soll
es am besten keiner erreichen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
ein!

Sollten wir nicht eher sagen: „Gerade denen, die es der-
zeit nicht schaffen, ermöglichen wir es“? Damit hätten
wir in Zukunft mehr Menschen, die im Alter mietfrei
wohnen können. Dann wäre doch zumindest diesen Men-
schen deutlich geholfen.

 
Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Woraufich mit meiner Eingangsbemerkung, wir müss-
ten uns in die Situation derer versetzen, die altersarm
sind, hinweisen wollte, war nur, dass Empfehlungen —
sicherlich gut gemeinte Empfehlungen - zur geeigneten
Vorsorgeform auch zur Erwerbsbiografie passen müssen.
Personen, die trotz jahrzehntelanger Versicherungs- und
Beitragszeiten niedrige Renten erzielen, verfügten in al-
ler Regel - ich würde fast sagen: in keinem Fall — nicht
über das Erwerbseinkommen, das es ihnen ermöglicht
hätte, Wohneigentum zu erwerben. Das wäre selbst mit
dem komischen Baukindergeld — das sich ausgedacht
wurde —, nicht möglich gewesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE

Diese Personen, die gar nicht die Chance darauf hatten,
die vielmehr auf bezahlbaren Wohnraum, auf neue Ge-
meinnützigkeit bei den Wohnungsgesellschaften und
vieles andere angewiesen sind, müssen sich doch leicht
verhohnepipelt vorkommen, wenn ihnen als Empfehlung
von dieser Stelle aus angedient wird: Mietfreies Wohnen
ist der beste Schutz vor Armut im Alter. — Das wollte ich
zum Ausdruck bringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Zum Modell der FDP komme ich nachher noch.

Wie gesagt: Ernsthaftigkeit und Wirksamkeit der vor-
geschlagenen Maßnahmen tun in der Debatte aus Respekt
vor denen, über die wir reden, not. Dazu, liebe Koalitio-
näre — auch das kann ich Ihnen nicht ersparen —, gehört es,
in der Debatte vielleicht auf bestimmte beliebte Stilmittel
zu verzichten, zum Beispiel auf dieses Prinzip der kalku-
lierten gegenseitigen Provokation. Dieses manchmal für
das Publikum etwas unappetitliche Mittel kann man ja
anwenden, aber vielleicht nicht gerade bei einem Thema,
mit dem Menschen sehr große Hoffnungen in Bezug auf
ihr persönliches Leben verbinden. Kerstin Tack, Sprüche
wie: „Am Ende haben wir recht“, helfen an dieser Stelle
keinem.

(Kerstin Tack [SPD]: Doch!)
So viel zum Grundsatz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Jens Beeck [FDP] — Dr. Martin
Rosemann [SPD]: Sind Sie spaßbefreit? Ein
bisschen Humor!)

Jetzt zur Wirksamkeit der Instrumente. Der entschei-
dende Punkt muss doch sein, dass die Personen, die jahr-
zehntelang Versicherungsansprüche aufgebaut haben, aus
der Grundsicherung herauskommen. Das Versicherungs-
system, also die Rentenversicherung, muss gestärkt und
ertüchtigt werden und muss Defizite aus dem Erwerbsle-
ben ausgleichen. Das ist der entscheidende Punkt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)
Markus Kurth

Das schafft so richtig keines der hier vorliegenden
Modelle. Im Ubrigen schafft das — ich habe mich da noch
einmal eingelesen — auch die Grundrente der SPD, deren
Mechanismen wir durchaus gutheißen,

(Kerstin Tack [SPD]: Aha!)

nicht. Nein! Es gibt eine Studie vom 20. Februar dieses
Jahres vom ifo-Institut, wonach in den allermeisten Fäl-
len der Höherwertung hani den Sie einführen
wollen - ich erspare Ihnen jetzt die Zahlen im Detail -,
nicht dazu führt, dass man aus der Grundsicherung raus-
kommt. Darum schlagen Sie auch ein Mischmodell mit
einem Freibetrag in der Grundsicherung vor.

Der Freibetrag in der Grundsicherung scheint ja hier
für viele das Allheilmittel zu sein. Die FDP will ihn, die
AfD möchte ihn. Auch die CSU hat es jetzt vorgeschla-
gen. Meine Damen und Herren, ein Freibetrag in der
Grundsicherung bedeutet: Man bleibt in der Grundsiche-
rung — mit all den ganzen Regeln und Kautelen, mit der
Bedürftigkeitsprüfung. Das ist keine Lösung innerhalb
des Versicherungssystems. Genau das schlagen wir aber
vor: eine Lösung innerhalb des Versicherungssystems.
Wir nennen das Garantierente.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das sind
aber auch nur 855 Euro netto! 57 Euro über
der Grundsicherung!)

Einfach und klar: Wer 30 Versicherungsjahre hat,
wozu im Übrigen dann auch Pflege- und Erziehungszei-
ten, auch Zeiten der Arbeitslosigkeit zählen, bekommt
30 Rentenpunkte. Ab dem 1. Juli 2019 würden das fast
1 000 Euro sein. Das ist eine klare, nachvollziehbare und
vor allen Dingen im Versicherungssystem angesiedelte
Lösung. Das sollte die Blaupause für Armutsbekämp-
fungsschritte sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Rechtsansprüche statt Almosen oder Wohltaten oder Für-
sorgeleistungen!

Diese Art von Rationalität, die sich aus dem Versi-
cherungssystem ergibt, erspart es uns auch, wolkig solch
lyrische Begriffe wie „Belohnung von Lebensleistung“
zu verwenden. Ich finde, ein Sozialstaat sollte nach kla-
ren Regeln und Prinzipien funktionieren; gewährte Leis-
tungen werden nicht wieder weggenommen. Der Begriff
„Belohnung“ impliziert, dass man diese Belohnung auch
wieder wegnehmen kann.

Ich finde auch: Wir als Gesetzgeber oder der Staat kön-
nen es sich überhaupt nicht herausnehmen, die Lebens-
leistung oder irgendwelche Leistungen von Menschen zu
bewerten. Wer wollte das schon? Die Menschen sollen
sich nach einer Versicherungszeit, nach jahrzehntelanger
Zugehörigkeit zu einem Versicherungssystem, auf daraus
erwachsene Ansprüche verlassen können,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

nicht auf paternalistische Geschenke, nach dem Motto:
Die bekommst du, weil du es in deinem Leben gut ge-
macht hast.

 
Selbst wenn man das so betrachten wollte, dann waren
doch die Beträge, die hier in Rede stehen, ein bisschen
wenig für eine Lebensleistung. Auch deswegen sollte
man mit dem Begriff sehr vorsichtig sein und versuchen,
etwas mehr Rationalität, Struktur und System in eine
Sozialstaatsdebatte zu bringen, insbesondere mit Blick
auf die Menschen, die Ansprüche auf Würde und darauf
haben, dass ihre jahrzehntelange Zugehörigkeit als Bei-
tragszahlerin und Beitragszahler einen entsprechenden
Niederschlag findet.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
