
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Bettina Wiesmann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bettina Margarethe Wiesmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Lieber Kollege Lehmann, Kinder sind Gott sei Dank
immer Teil von Familien.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bei Hartz IV wird das zum Nachteil!)

Deshalb haben wir als Union einen Ansatz in der Famili-
enpolitik, bei dem alles zusammen betrachtet wird. Inso-
fern richtet sich unser Gesetz heute gezielt an eine Grup-
pe von Familien, die uns besonders wichtig ist, und zwar
an die, die zur arbeitenden Bevölkerung gehört, aber so
bescheidene Einkommen erwirtschaftet, dass es für die
Versorgung von Kindern kaum reichen würde, wenn
es dabei bliebe. Es ist deshalb eine wichtige Zielgrup-
pe, weil — das ist schon angeklungen — Berufstätigkeit
und eigenes Einkommen die wirtschaftliche Basis einer
Familie stärken, aber eben auch das Selbstwertgefühl
von Kindern und Eltern. Das zusammen ist tatsächlich
die beste Grundlage für ein gutes Aufwachsen von Kin-
dern; und darum geht es uns genauso wie Ihnen. Diese
Familien zu stärken, ist nämlich der Grundgedanke des
Kindeszuschlags und auch des Bildungs- und Teilhabe-
Bettina Margarethe Wiesmann

pakets. Kinder aus diesen Familien sollen vergleichbare
Bildungs- und Teilhabechancen haben wie Kinder aus
bessergestellten Familien. Zugleich sollen ihre Eltern
ermutigt und bestärkt werden, die Familie weiter aus ei-
gener Kraft durchzubringen - ich formuliere es genau so.

Das Instrument ist aus unserer Sicht gut und wird
durch den vorliegenden Gesetzentwurf, der zumal über-
arbeitet wurde, noch einmal deutlich besser. Meine Vor-
redner haben es bereits beschrieben. Ich will zwei As-
pekte hervorheben, die noch nicht ganz so ausführlich
angesprochen worden sind:

Erstens: der höhere Kinderzuschlag — nur Brosamen?
Im Ausschuss wurde der Gesetzentwurf in geänderter
Form gestern als lächerlich — von den Grünen —

(Katja pene [BUNDNIS 90/DIE GRU-
EN]: Nein, nein, nein!)

und als eine Ansammlung von Brosamen — von der
AfD - beschrieben.

(Katja Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So habe ich es nicht gesagt!)

— Entschuldigung, dann müssen Sie es richtigstellen. Es
ist bei mir eindeutig so angekommen. — Immer wieder
fällt das Wort vom kleinen Schritt, auf den die eigent-
lichen, umfassenden Maßnahmen folgen müssten — so
auch eben bei Ihnen, Herr Lehmann.

Meine Damen und Herren, die Berechnungen des
Ministeriums selbst sagen etwas anderes: Eine Familie
mit zwei Kindern, die 1 200 Euro brutto verdient, hat am
Ende, nach Abzügen und mit den Transferleistungen, das
Doppelte im Portemonnaie: 2 400 Euro verfügbares Ein-
kommen durch Kindergeld, Kinderzuschlag, Wohngeld
sowie Bildungs- und Teilhabepaket. Bei einem Brutto
von 3 000 Euro sorgen Transfers von über 500 Euro,
darunter immer noch 100 Euro Kinderzuschlag, für
2 700 Euro im Portemonnaie.

Bis in den oberen Bereich der unteren Mittelschicht
hinein — Definition „untere Mittelschicht“: 60 bis 80 Pro-
zent des mittleren Familieneinkommens — werden Fami-
lien vom Kinderzuschlag künftig noch profitieren, weil
wir jetzt die Abbruchkante beseitigen. Bis zu einem Ein-
kommen von 3 400 Euro erhält unsere Beispielfamilie
durch den Kinderzuschlag immer noch eine Unterstüt-
zung. Ihr bleiben dann über 2 850 Euro verfügbares Ein-
kommen. Liebe Linke, Grüne und auch AfD, wir machen
hier nicht einen kleinen Schritt in die richtige Richtung.
Nein, hier wird ein starkes Sozialsystem im Hinblick auf
den Umfang der Leistungen noch erheblich verbessert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD -
Sven Lehmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Aber nicht für alle Kinder!)

Die an diesem Pult oft thematisierten Kinder dieser
Familien wachsen nicht im materiellen Elend auf. Bei
100 Euro mehr verfügbarem Einkommen - das ist die
Definition — beginnt die mittlere Mittelschicht. Ich mei-
ne, mit diesem Gesetz wird ein Punkt erreicht, an dem

 
es gut ist. Deshalb können wir zufrieden sein und das
Gesetz heute alle miteinander verabschieden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Zweitens: Bildungs- und Teilhabepaket — leichterer
Zugang für Eltern, bessere Leistungen für Kinder. Eltern,
die arbeiten wollen, profitieren enorm davon, dass sie
nicht wegen jeder Einzelleistung des Bildungs- und Teil-
habepakets zum Jobcenter, zur Schule oder zu anderen
Stellen laufen und dort oft auch noch warten miissen.

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
