
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8555 federführend an den Ausschuss für
Arbeit und Soziales sowie mitberatend an den Haushalts-

 
ausschuss vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstan-
den? — Das ist der Fall. Dann ist so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 27 a bis 27 g so-
wie die Zusatzpunkte 2 a bis 2 c auf. Es handelt sich um
Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne De-

batte.

Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überwei-
sungen, zu den Tagesordnungspunkten 27 a bis 27 g so-
wie zu den Zusatzpunkten 2 a und 2 b:

27. a)

Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zum Vorschlag fiir eine Empfehlung
des Rates zum Zugang zum Sozialschutz
fiir Arbeitnehmer und Selbstandige
Drucksache 19/8460

Uberweisungsvorschlag

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Ausschuss ftir Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union

Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zu dem Protokoll vom 11. Juni 2014 zum
Übereinkommen Nr. 29 der Internatio-
nalen Arbeitsorganisation vom 28. Juni
1930 über Zwangs- oder Pflichtarbeit
Drucksache 19/8461

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschut:
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marcel Klinge, Michael Theurer, Roman
Müller-Böhm, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Für eine weltoffene neue Generation —
Chancen von „Working Holiday“-Pro-
grammen effektiver nutzen

Drucksache 19/2690

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Tourismus (f)

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Inneres und Heim

Ausschuss für Recht und Veruchench
Ausschuss für Wirtschaft und Ener

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Corinna Rüffer, Anja Hajduk, Markus
Kurth, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

10 Jahre UN-Behindertenrechtskonven-
tion in Deutschland — 10 Punkte für ein
selbstbestimmtes Leben

Drucksache 19/8288
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Vizepräsident Thomas Oppermann

ga
=

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Ausschuss für Gesundheit

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
ommunen

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Jörn König, Andreas Mrosek, Andreas
Bleck, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD

Freiheit für die Förderung von Sport-
großveranstaltungen in Deutschland -—
Anpassung der Förderrichtlinien Ver-
bände

Drucksache 19/8559

Überweisungsvorschlag:
Sportausschuss (f)
Ausschuss für Tourismus

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Eva-Maria Schreiber, Heike Hänsel, Michel
Brandt, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Rechte von Landarbeiterinnen und
Tantarbeitern im Rahmen deutscher
beit stärken

Drucksache 19/8554

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (f)

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Manuela Rottmann, Tabea Rößner,
Dr. Konstantin von Notz, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

zu dem Vorschlag für eine Richtlinie des
Europäischen Parlaments und des Rates
über Verbandsklagen zum Schutz der
Kollektivinteressen der Verbraucher und
zur Aufhebung der Richtlinie 2009/22/EG

KOM(2018) 184 endg.; Ratsdok. 7877/18
und

zu dem Vorschlag für eine Richtlinie des
Europäischen Parlaments und des Rates
zur Änderung der Richtlinie 93/13/ EWG
des Rates vom 5. April 1993, der Richtli-
nie 98/6/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates, der Richtlinie 2005/29/EG
des Europäischen Parlaments und des
Rates sowie der Richtlinie 2011/83/EU
des Europäischen Parlaments und des
Rates zur besseren Durchsetzung und
Modernisierung der EU-Verbraucher-
schutzvorschriften

 
ZP2 a)

Ss

KOM(2018) 185 endg.; Ratsdok. 7876/18

hier: Stellungnahme gegenüber der Bun-
desregierung gemäß Artikel 23 Ab-
satz 3 des Grundgesetzes

Mehr Verbraucherschutz in der EU
durchsetzen — Kollektiven Rechtsschutz
stärken und Transparenz bei Internet-
plattformen schaffen

Drucksache 19/8563

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hartmut Ebbing, Katja Suding, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Kulturpolitische Aufarbeitung des Samm-
lungsgutes aus kolonialen Kontexten

Drucksache 19/8545

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Kordula Schulz-Asche, Maria Klein-
Schmeink, Dr. Kirsten Kappert-Gonther,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Pflege gerecht und stabil finanzieren — Die
Pflege-Bürgerversicherung vollenden

Drucksache 19/8561

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (f)

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? — Ich sehe
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 2 c auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Ralph
Lenkert, Dr. Gesine Lötzsch, Dr. Andre Hahn,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Ende der Zeitumstellung
Drucksache 19/8469

Die Fraktion Die Linke wünscht Abstimmung in der
Sache. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wün-
schen Überweisung, und zwar federführend an den Aus-
schuss für Wirtschaft und Energie sowie mitberatend an
den Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur, an
den Ausschuss für Bildung, Forschung und Technologie-
folgenabschätzung sowie an den Ausschuss für die Ange-
legenheiten der Europäischen Union.

Wir stimmen nach ständiger Übung zuerst über den
Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Ich frage deshalb:
Vizepräsident Thomas Oppermann

Wer stimmt für die beantragte Überweisung? — Das sind
die Fraktionen der AfD, jedenfalls zum Teil, der FDP,
der SPD und der CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? -
Das sind die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen sowie drei Abgeordnete der AfD; die anderen ha-
ben anders abgestimmt. Enthaltungen? — Sehe ich nicht.
Dann ist die Überweisung mit der Mehrheit des Hauses
so beschlossen, und wir stimmen heute über den Antrag
auf Drucksache 19/8469 nicht in der Sache ab.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 28 a bis 28 n auf. Es
handelt sich um die Beschlussfassungen zu Vorlagen, zu
denen keine Aussprache vorgesehen ist.

Ich rufe zunächst den Tagesordnungspunkt 28 a auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Änderung beförderungsrechtlicher
Vorschriften im Eisenbahnbereich

Drucksachen 19/7837, 19/7917

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Verkehr und digitale Infrastruktur
(15. Ausschuss)

Drucksache 19/8468

Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/8468, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf den Drucksachen 19/7837 und 19/7917 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. — Das sind alle Fraktionen
des Hauses. Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Da-
mit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung einstimmig
angenommen.

Jetzt kommt die
dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Dafür bitte ich diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Gegenstimmen? — Enthaltungen? — Nicht erkennbar. Da-
mit ist der Gesetzentwurf einstimmig angenommen.

Tagesordnungspunkt 28 b:

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Uwe
Kekeritz, Dr. Frithjof Schmidt, Ottmar von Holtz,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN

Kamerun stabilisieren — Biirgerkrieg verhin-
dern

Drucksachen 19/4555, 19/7745

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/7745, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/4555 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Das sind die Fraktionen der AfD, CDU/CSU und SPD.
Wer stimmt dagegen? — Das sind die Grünen. Wer enthält

 
sich? — Das sind die Fraktionen Die Linke und FDP. Da-
mit ist die Beschlussempfehlung mehrheitlich angenom-
men.

Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Pe-
titionsausschusses, Tagesordnungspunkte 28 c bis 28 n.

Tagesordnungspunkt 28 c:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 215 zu Petitionen
Drucksache 19/8320

Wer stimmt dafür? — Gegenstimmen? — Enthaltun-
gen? — Damit ist die Sammelübersicht einstimmig ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 28 d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 216 zu Petitionen
Drucksache 19/8321

Wer stimmt dafür? — Gegenstimmen? — Enthaltun-
gen? — Damit ist die Sammelübersicht ebenfalls einstim-
mig angenommen.

Tagesordnungspunkt 28 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 217 zu Petitionen
Drucksache 19/8322

Wer stimmt dafür? — Gegenstimmen? — Enthaltun-
gen? — Damit ist die Sammelübersicht bei Enthaltung der
Grünen und Gegenstimmen der Linken von der Mehrheit
des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 28 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 218 zu Petitionen
Drucksache 19/8323

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Ent-
haltungen? — Damit ist die Sammelübersicht gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion von der übrigen Mehrheit des
Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 28 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 219 zu Petitionen
Drucksache 19/8324

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Das sind
die Fraktionen der AfD und Die Linke. Enthaltungen? —
Das ist die Fraktion der Grünen. Damit ist die Sammel-
übersicht von der Mehrheit des Hauses angenommen.
Vizepräsident Thomas Oppermann
Tagesordnungspunkt 28 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 220 zu Petitionen
Drucksache 19/8325

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Damit ist die Sammelübersicht einstimmig an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 28 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 221 zu Petitionen
Drucksache 19/8326

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Das sind
die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
Damit ist die Sammelübersicht von der übrigen Mehrheit
des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 28 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 222 zu Petitionen
Drucksache 19/8327

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Das
sind die Fraktionen der FDP und Die Linke und auch die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Damit ist die Sammel-
übersicht von der Mehrheit des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 28 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 223 zu Petitionen
Drucksache 19/8328

Wer stimmt dafür? — Gegenstimmen? — Enthaltun-
gen? — Gegen die Stimmen von AfD, Bündnis 90/Die
Grünen und der Fraktion Die Linke von der Mehrheit des
Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 28 1:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 224 zu Petitionen
Drucksache 19/8329

Wer stimmt dafür? — Gegenstimmen? — Enthaltun-
gen? — Gegen die Stimmen von AfD und FDP von der
Mehrheit des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 28 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 225 zu Petitionen
Drucksache 19/8330

 
Wer stimmt dafür? — Gegenstimmen? — Enthaltun-
gen? — Gegen die Stimmen von AfD, FDP und der Frak-
tion Die Linke von der übrigen Mehrheit des Hauses an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 28 n:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 226 zu Petitionen
Drucksache 19/8331
Wer stimmt dafür? — Gegenstimmen? — Enthaltun-
gen? — Gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, FDP,
Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke von der Mehrheit
des Hauses angenommen.
Wir sind mit allen Sammelübersichten durch.

Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 8 a bis 8 e auf:
Wahlen zu Gremien.

Wir haben drei verschiedene Wahlformen: zwei Wah-
len mittels Handzeichen, danach zwei offene Wahlen
mit Stimmkarten und schließlich eine geheime Wahl mit
Stimmkarte und Wahlausweis.

Tagesordnungspunkt 8 a:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Mitglieds des Kuratoriums der
„Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden
Europas“

Drucksache 19/8463

Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? — Das ist die
Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? — Das sind die
übrigen Fraktionen des Hauses. Wer enthält sich? — Da-
mit ist der Wahlvorschlag bei wenigen Enthaltungen von
der Mehrheit des Hauses gegen die Stimmen der AfD
abgelehnt.

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 8 b:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Kuratoriums der
„Bundesstiftung Magnus Hirschfeld“

Drucksache 19/8464

Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? — Das sind die
Abgeordneten der Fraktion der AfD. Wer stimmt dage-
gen?

(Zuruf von der AfD: Die Altparteien!)

— Das sind, soweit erkennbar, nicht die Altparteien, Herr
Kollege. Ich rüge diesen Ausdruck. Es gibt keine Altpar-
teien in diesem Haus, sondern nur Fraktionen des Deut-
schen Bundestages.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Also noch einmal: Wer stimmt dagegen?

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Der Rest!)
Vizepräsident Thomas Oppermann

Das sind, soweit erkennbar, die übrigen Fraktionen des
Hauses. Wer enthält sich? — Bei einigen wenigen Enthal-
tungen in der Fraktion der CDU/CSU ist damit der Wahl-
vorschlag gegen die Stimmen der AfD abgelehnt.

Ich bitte nun um Ihre Aufmerksamkeit für einige Hin-
weise.

Sie benötigen jetzt drei Wahlausweise in den Far-
ben Grau, Grün und Gelb. Bevor Sie bei dem jeweili-
gen Wahlgang Ihre Stimmkarte in eine der Wahlurnen
werfen, übergeben Sie bitte Ihre Wahlausweise einer
der Schriftführerinnen oder einem der Schriftführer an
der Wahlurne. Die Abgabe des Wahlausweises dient als
Nachweis für die Beteiligung an der jeweiligen Wahl.
Kontrollieren Sie daher bitte, ob die Wahlausweise Ihren
Namen tragen. Die Stimmkarten in den Farben Grau und
Grün für die offenen Wahlen wurden bereits ausgegeben.
Wer noch keine Stimmkarte hat, kann diese jetzt von den
Plenarassistentinnen und -assistenten erhalten.

Die Wahlen werden einzeln aufgerufen und durchge-
führt. Gewählt ist jeweils, wer die Stimmen der Mehr-
heit der Mitglieder des Bundestages auf sich vereinigt,
das heißt, wer mindestens 355 Stimmen erhält. Auf den
Stimmkarten sind die Namen der vorgeschlagenen Kan-
didatinnen und Kandidaten aufgeführt. Sie können zu
jedem Kandidatenvorschlag entweder „ja“, „nein“ oder
„enthalte mich“ ankreuzen. Wenn Sie bei einem Namen
mehr als ein Kreuz oder gar kein Kreuz machen oder
andere Namen als die der vorgeschlagenen Kandidaten
oder Kandidatinnen oder Zusätze eintragen, ist die Stim-
me ungültig.

Wir kommen jetzt zur ersten offenen Wahl, Tagesord-
nungspunkt 8 c:

Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Mitglieds des Vertrauensgremi-
ums gemäß $ 10a Absatz 2 der Bundeshaus-
haltsordnung

Drucksache 19/8465

Für die nun folgende Wahl brauchen Sie die graue
Stimmkarte und Ihren grauen Wahlausweis.

Auf Drucksache 19/8465 schlägt die Fraktion der AfD
den Abgeordneten Marcus Bühl vor. Diese Wahl findet
offen statt. Die Stimmkarte können Sie also an Ihrem
Platz ankreuzen. Bitte geben Sie an der Urne zuerst Ihren
grauen Wahlausweis ab, bevor Sie Ihre graue Stimmkarte
einwerfen.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. Sind die Plätze an
den Urnen besetzt? — Dann eröffne ich die erste Gremi-
enwahl, Farbe Grau.

Haben alle Mitglieder des Hauses, auch die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, ihre Stimmkarte abgege-
ben? — Wenn nicht, dann bitte ich Sie, das unverzüglich
zu tun, bevor ich den Wahlgang schließe.

 
Sind jetzt alle Stimmkarten eingeworfen? — Das ist der
Fall. Dann schließe ich den Wahlgang.”

Wir kommen nun zu Tagesordnungspunkt 8 d:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Gremiums gemäß
N 3 des D J } 11 Qa

Drucksache 19/8466

 

Ss

Für die Wahl der Mitglieder benötigen Sie eine grüne
Stimmkarte und einen grünen Wahlausweis.

Auf Drucksache 19/8466 schlägt die Fraktion der AfD
die Abgeordneten Albrecht Glaser und Volker Münz vor.
Sie können bei beiden Kandidaten entweder ‚ja‘, „nein“
oder „enthalte mich“ ankreuzen. Auch diese Wahl fin-
det offen statt. Das heißt, es kann wieder am Platz ge-
wählt werden. Denken Sie an die Abgabe Ihres grünen
Wahlausweises, und schauen Sie, ob der grüne Wahlaus-
weis Ihren Namen trägt und nicht den Namen einer ande-
ren Person, bevor Sie ihn abgeben und die grüne Stimm-
karte einwerfen.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. Sind die Wahlurnen
mit Schriftführern besetzt? — Das ist der Fall. Dann eröff-
ne ich den Wahlgang.

Haben alle Mitglieder des Hauses ihre Stimmkarte
abgegeben? - Ich sehe keine weiteren Kollegen und Kol-
leginnen, die noch eine Stimmkarte in der Hand haben.
Deshalb schließe ich den Wahlgang.?

Wir kommen nun zu Tagesordnungspunkt 8 e:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Sondergremiums
gemäß $ 3 Absatz 3 des Stabilisierungsmecha-
nismusgesetzes

Drucksache 19/8467

Wir wählen jetzt ein ordentliches Mitglied sowie ein
stellvertretendes Mitglied. Auf Drucksache 19/8467
schlägt die Fraktion der AfD als Mitglied den Abgeord-
neten Peter Boehringer und als stellvertretendes Mitglied
die Abgeordnete Dr. Birgit Malsack-Winkemann vor.

Für diese geheime Wahl benötigen Sie Ihren gelben
Wahlausweis. Weiterhin benötigen Sie zwei Stimmkar-
ten in Gelb und Blau sowie einen Wahlumschlag. Die
gelbe Stimmkarte ist für die Wahl des ordentlichen Mit-
glieds, die blaue Stimmkarte ist für das stellvertretende
Mitglied. Beide Stimmkarten müssen in einen Umschlag
gelegt werden. Diese Unterlagen erhalten Sie von den
Schriftführerinnen und Schriftführern an den Ausgabe-
tischen vor den Wahlkabinen. Zeigen Sie dort bitte Ihren
gelben Wahlausweis vor.

Sie können zu jedem Kandidatenvorschlag entweder
„ja“, „nein“ oder „enthalte mich‘ ankreuzen. Die Wahl
ist geheim. Das heißt, Sie dürfen Ihre beiden Stimmkar-
ten nur in der Wahlkabine ankreuzen und müssen beide

D Ergebnis Seite 10575 D
2) Ergebnis Seite 10575 D
Vizepräsident Thomas Oppermann

Stimmkarten ebenfalls noch in der Wahlkabine in den ei-
nen Umschlag legen. Die Schriftführerinnen und Schrift-
führer sind verpflichtet, jeden, der seine Stimmkarte
außerhalb der Wahlkabine kennzeichnet oder in den Um-
schlag legt, zurückzuweisen. Die Stimmabgabe kann in
diesem Fall jedoch vorschriftsmäßig wiederholt werden.

Ich bitte nun die Schriftführerinnen und Schriftführer,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen, und eröffne die
dritte Wahl — Wahlausweis in der Farbe Gelb, Stichwort
„Sondergremium“.

Haben alle Mitglieder des Hauses ihre Stimmkarte
abgegeben? — Das ist der Fall. Dann schließe ich diesen
Wahlgang. Die Schriftführerinnen und Schriftführer wer-
den gebeten, mit der Auszählung zu beginnen.” Die Er-
gebnisse werden Ihnen später bekannt gegeben.

Ich rufe nunmehr die Tagesordnungspunkte 9 a, 9 c
und 9 d sowie den Zusatzpunkt 3 auf:

9. a) — Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Bundesre-
gierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte am NATO-ge-
führten Einsatz Resolute Support für
die Ausbildung, Beratung und Unter-
stützung der afghanischen nationalen
Verteidigungs- und Sicherheitskräfte in
Afghanistan

Drucksachen 19/7726, 19/8424

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/8425

©
—_

Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Heike Hänsel, Michel Brandt, Christine
Buchholz, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Bundeswehr sofort aus Afghanistan abzie-
en

Drucksachen 19/7908, 19/8432

&

Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Omid Nouripour, Dr. Frithjof Schmidt,
Uwe Kekeritz, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Evaluierung der deutschen Beteiligung an
ISAF, RSM und des deutschen und inter-
nationalen Engagements für den Wieder-
aufbau Afghanistans seit 2001

Drucksachen 19/4553, 19/5168

D Ergebnis Seite 10558 A

 
ZP3 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Ar-
min-Paulus Hampel, Dr. Roland Hartwig, Petr
Bystron, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD

Das deutsche Engagement in Afghanistan be-
enden

Drucksachen 19/7937, 19/8582

Über die Beschlussempfehlung des Auswärtigen Aus-
schusses zu dem Antrag der Bundesregierung werden wir
später namentlich abstimmen.

Zu dem Antrag der Bundesregierung liegt ein Ent-
schließungsantrag der Fraktion der FDP vor, über den wir
ebenfalls namentlich abstimmen werden.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich bitte zunächst diejenigen, die an dieser Debatte
nicht teilnehmen wollen, den Saal zu verlassen. Alle an-
deren bitte ich, einen Platz einzunehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Als Erste hat das Wort für
die Fraktion der SPD die Kollegin Aydan Ozoguz.

(Beifall bei der SPD)

Aydan Ozoguz (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir entscheiden heute Nachmittag über die
Verlängerung mehrerer Einsätze deutscher Soldatinnen
und Soldaten, und es bleibt eine Besonderheit des Deut-
schen Bundestages, über jeden Einsatz hier im Hause zu
beraten und zu entscheiden. Darin kommt unsere beson-
dere Verantwortung zum Ausdruck, die wir mit diesen
Einsätzen verbinden. Niemand hier macht sich diese Ent-
scheidung leicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Das Mandat des NATO-geführten Einsatzes Reso-
lute Support in Afghanistan ist nun einer der besonders
schwierigen Einsätze. Wie der Titel deutlich macht, geht
es um die Ausbildung und Beratung afghanischer Ver-
teidigungs- und Sicherheitskräfte. Das ist eine besonde-
re Herausforderung in einem Land, das seit Jahrzehnten
nur den Zustand des Krieges kennt und nur den Zustand,
zum Spielball unterschiedlicher Mächte geworden zu
sein. Die Sicherheitslage in Afghanistan ist auch nach
18 Jahren kritisch. Fast 4 000 getötete Zivilisten in 2018
sprechen eine erbarmungslose Sprache. Für uns beson-
ders schmerzhaft: Auch wir haben seit Einsatzbeginn
58 Soldaten in Afghanistan verloren — schmerzhaft für
uns, eine Katastrophe für jede Familie. Sie dürfen in un-
seren Debatten niemals vergessen werden.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der

FDP sowie bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)
Aydan Özoguz

Es gibt aber auch Entwicklungen, die Anlass zu etwas
Hoffnung geben: die wirtschaftlichen Fortschritte, die
Lebenserwartung, insbesondere die Kinder- und Säug-
lingssterblichkeit, die abnimmt, Alphabetisierungsraten
junger Frauen und Männer, ein vor 2001 nicht dagewese-
nes Niveau an Schulbildung für Mädchen und Presseviel-
falt und -freiheit. Ich durfte eine Gruppe von Frauen und
Journalisten aus Afghanistan kennenlernen, die uns hier
in Berlin besucht haben. Sie haben ein riesengroßes Ver-
trauen gerade zu uns Deutschen und hoffen, dass wir ihre
Bemühungen, in Afghanistan Frieden und ein geordnetes
Leben hinzubekommen, auch weiterhin begleiten und
unterstützen, und das tun wir. Wir sind davon überzeugt,
dass nicht durch Kampfeinsätze, sondern nur durch Frie-
densprozesse in Afghanistan tatsächlich weitergekom-
men und Frieden hergestellt werden kann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

In der internationalen Afghanistan-Kontaktgruppe hat
Deutschland den Vorsitz. Über 50 Länder und interna-
tionale Organisationen kommen hier zusammen. Beim
letzten Treffen in London haben wir eine Unterrichtung
durch den Sonderbotschafter aus den USA, Zalmay
Khalilzad, und den Verhandlungsführer der afghani-
schen Regierung, Umer Daudzai, organisieren können,
was ganz offensichtlich zu einem spürbaren Abbau der
Unsicherheit im internationalen Rahmen beitragen konn-
te. Bundesminister Heiko Maas besuchte vom 10. bis
12. März 2019 Afghanistan und Pakistan, um auf höchs-
ter Ebene die Beteiligten für einen Friedensprozess zu
ermutigen. Ohne die Einbindung Pakistans lässt sich in
Afghanistan nichts erreichen.

(Beifall bei der SPD — Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Da sind Sie doch
schon seit 10, 15 Jahren!)

Was unsere Rolle im Besonderen ausmacht, ist doch,
dass wir einen aktiven Dialog mit mehreren Seiten ha-
ben. Wir genießen das wichtigste Gut der Diplomatie,
nämlich Vertrauen auf nahezu allen Seiten. Daher setzen
wir uns auch im EU-Rahmen für die Formulierung ge-
meinsamer Prinzipien für ein afghanisches Friedensab-
kommen ein. Dazu gehört auch der Schutz fundamenta-
ler Menschenrechte. Davon sind wir natürlich noch weit
entfernt; aber unser Ziel ist es, ein nachhaltiges Abkom-
men zu erreichen, um zukünftige zivile Kooperation mit
der EU zu ermöglichen.

Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen: Alle
an der Mission beteiligten Staaten müssen sich eingeste-
hen, dass es ohne die Einbindung der Taliban nicht gehen
wird. Wir sehen und begleiten diesen Prozess sehr kri-
tisch; denn es darf eben nicht dazu kommen, dass das,
was ich eben aufgezählt habe, das Erreichte für Frauen
und Mädchen insbesondere der letzten Jahre, für diese
Verhandlungen geopfert wird. Es ist ein Hoffnungs-
schimmer, den wir für diesen Prozess haben; aber den
müssen wir gerade in diesen Zeiten nutzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Vizeprasident Thomas 
