
Vielen Dank, Tabea Rößner. — Nächster Redner:
Ansgar Heveling für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ansgar Heveling (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Freiheit, Freiheit ist das Einzige, was zählt“: So singt
Marius Müller-Westernhagen in seinem berühmten Lied.
Zu seinem Song hat er einmal in einem Zeitungsinter-
view gesagt — das darf ich jetzt zitieren —:

Über die Bedeutung habe ich mir damals keine Ge-
danken gemacht. Ich hatte beim Schreiben nicht
den Fall der Mauer oder die Wiedervereinigung im
Kopf. „Freiheit“ zeigt, dass künstlerische Produkte
ein Eigenleben annehmen können.

So weit Marius Müller-Westernhagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das zeigt die ganze
Paradoxie in der Diskussion um die Urheberrechtsrichtli-
nie. Urheberschaft ist selbst gerade auf Freiheit angelegt
und hat dort ihren Ursprung. Das soeben zitierte Eigenle-
ben künstlerischer Produkte ist Freiheit pur.

Darum geht es eigentlich: die künstlerische Freiheit
geistiger Schöpfung, Musik, Lieder, Texte, Verse. Alles
das empfinden ihre Urheber als Ausdruck der unendli-
chen Freiheit geistigen Wirkens. Wer sich mit Schriftstel-
lern, Komponisten, Musikern, Schauspielern, bildenden
Künstlern, Fotografen unterhält und in ihre Welt kreati-
ven Schaffens eintaucht, der spürt sofort, welchen Stel-
lenwert der Begriff der Freiheit für sie hat. Freiheit ist die
existenzielle Grundbedingung künstlerischen Schaffens.
Grenzen, Beschränkungen, Einengungen, alles das emp-
finden Kreative als Gift für ihr künstlerisches Arbeiten.

(Zuruf von der LINKEN: Das geht doch von
den Rechteinhabern aus!)

Und nun? Nun sehen sich gerade die, für die die Frei-
heit so eine existenzielle Erfahrung ist, vielfältigen An-
würfen ausgesetzt, sie wollten die Freiheit beschränken,
ihr Fesseln anlegen, sie behindern. Der Titel der heutigen
Aktuellen Stunde illustriert es ja schon: „Auswirkungen
der EU-Urheberrechtsreform auf die Meinungsfreiheit“.
Dahinter wird nicht einmal ein Fragezeichen gesetzt. Es
wird einfach konstatiert, dass die Urheberrechtsrichtlinie

 
massive Auswirkungen auf die Meinungsfreiheit habe.
Aber ist das wirklich so? Es ist geradezu verkehrte Welt,
wenn wir tiber das Urheberrecht unter dem Vorzeichen
der Beschränkung von Meinungsfreiheit diskutieren;
denn das Urheberrecht ist dafür angetreten, die künstleri-
sche Freiheit zu sichern und so die Rechte der Kreativen.

Dementsprechend ist auch die verfassungsrechtliche
Verankerung des Urheberrechts in Deutschland. Es ist
ein dualistisches Recht, das sowohl Ausdruck der Eigen-
tumsfreiheit als auch des allgemeinen Persönlichkeits-
rechts ist. Dort trifft es sich mit der Meinungsfreiheit,
die, so das Bundesverfassungsgericht schon in einer sehr
frühen Entscheidung - das darf ich zitieren —, „als unmit-
telbarster Ausdruck der menschlichen Persönlichkeit in
der Gesellschaft eines der vornehmsten Menschenrechte
überhaupt“ ist. Beide Rechte, Meinungsfreiheit und Ur-
heberpersönlichkeitsrecht, haben damit dieselbe Wurzel.
Sie liegen nah beieinander, und sie stehen keinesfalls im
Widerstreit zueinander.

„Die Verträge sind gemacht“, so lautet die erste Zeile
des Liedes „Freiheit“ von Marius Müller-Westernhagen.
Darum geht es primär bei der Urheberrechtsrichtlinie. Es
geht um Verträge. Es geht darum, Verträge zu schließen,
die dann die Freiheit der Urheber sichern; denn sie sollen
für ihre geistigen Leistungen vergütet werden. Da gibt es
mittlerweile nun einmal ein erhebliches Defizit; hierauf
haben Vorredner schon aufmerksam gemacht.

Im Zentrum steht daher die Frage der Lizenzierung,
also der vertraglichen Nutzung urheberrechtlich rele-
vanter Werke. Das hat nichts mit der Beschränkung der
Meinungsfreiheit zu tun, sondern mit der gerechten Ver-
gütung für das Schaffen von geistigen Werken.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Petra Sitte
[DIE LINKE]: Das hat jede Menge damit zu
tun!)

Natürlich gehören auch Regelungen für die Haftung
dazu, wenn man diese Verträge eben nicht machen oder
nicht einhalten will; denn auch dann haben die Urheber
Schutz für ihre Werke verdient. Es gibt im Vorschlag für
die Urheberrechtsrichtlinie dafür eben ein sehr differen-
ziertes Haftungssystem, um allen Eventualitäten gerecht
zu werden und genau diese Abwägung zwischen Verfas-
sungsgütern hinzubekommen und zu einer Lösung zu
führen.

Deswegen hat die Urheberrechtsrichtlinie viel mit
Freiheiten zu tun — Freiheiten auf mehreren Seiten. Die
Beschränkung der Meinungsfreiheit gehört sicherlich
nicht dazu, sondern der Ausgleich von Freiheiten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
