
Vielen Dank, Dr. Zimmermann. — Damit ist die Aktu-
elle Stunde beendet.

Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 14. März 2019, 9 Uhr,
ein.

Die Sitzung ist geschlossen. Ich wünsche Ihnen noch
einen schönen Restmittwoch, mit allem Möglichen: Fuß-
ball und anderem.

(Schluss: 17.01 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Bas, Barbel SPD
Bystron, Petr AfD
Deligöz, Ekin BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Hartmann, Verena AfD
Held, Marcus SPD
HeBenkemper, Dr. Heiko AfD
Hohmann, Martin AfD
Kapschack, Ralf SPD
Kemmerich, Thomas L. FDP
Korte, Jan DIE LINKE
Kotting-Uhl, Sylvia BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Lamers, Dr. Dr. h. c. Karl A. CDU/CSU
Lay, Caren DIE LINKE
Leidig, Sabine DIE LINKE
Magwas, Yvonne* CDU/CSU
Marks, Caren SPD
Meiser, Pascal DIE LINKE
Müller-Böhm, Roman FDP
Müntefering, Michelle SPD
Oehme, Ulrich AfD
Petry, Dr. Frauke fraktionslos
Raabe, Dr. Sascha SPD
Remmers, Ingrid DIE LINKE
Schmidt, Dr. Frithjof BUNDNIS 90/

DIE GRUNEN

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

 

 

Abgeordnete

Abgeordnete(r)

Schulz, Jimmy FDP

Sendker, Reinhold CDU/CSU

Solms, Dr. Hermann Otto FDP

Tack, Kerstin SPD

Tackmann, Dr. Kirsten DIE LINKE

Todtenhausen, Manfred FDP

Vogel (Olpe), Johannes FDP

Walter-Rosenheimer, Beate BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN

Werner, Katrin DIE LINKE

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde
(Drucksache 19/8181)

Frage 1
Antwort

des Parl. Staatssekretars Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Inwiefern kann mithilfe der Förderrichtlinie „Ladeinfra-
struktur für Elektrofahrzeuge in Deutschland“ des Bundesmi-
nisteriums fiir Verkehr und digitale Infrastruktur der Aufbau
von Ladeinfrastruktur bezuschusst werden, die an solchen
Stellflächen im öffentlichen Raum errichtet werden soll, die
im Sinne einer Sondernutzung nach $ 5 des Carsharinggeset-
zes (CsgG) oder entsprechenden Gesetzen der Länder aus-
schließlich Carsharingfahrzeugen zugeordnet sind, und auf
welche andere (rechtliche, finanzielle oder sonstige) Weise
fördert die Bundesregierung die Errichtung von Ladepunkten
gezielt für Carsharingfahrzeuge?

Über das Förderprogramm Ladeinfrastruktur des
BMVI kann nur öffentlich zugängliche Ladeinfrastruk-
tur gefördert werden, das heißt Ladepunkte, die sich ent-
weder im öffentlichen Straßenraum oder auf privatem
Grund befinden, sofern der zum Ladepunkt gehörende
Parkplatz von einem unbestimmten oder nur nach all-
gemeinen Merkmalen bestimmbaren Personenkreis tat-
sächlich befahren werden kann.
Darüber hinaus fördert das BMVI über die Förder-
richtlinie Elektromobilität vom 5. Dezember 2017 unter
anderem die Beschaffung von Elektrofahrzeugen und
die für deren Betrieb notwendige Ladeinfrastruktur im
kommunalen Kontext. Es können auch Elektrofahrzeuge
(mit zugehöriger Ladeinfrastruktur) für den Einsatz als
ees gefördert werden.

Rahmen des „Sofortprogramms Saubere Luft
ar 2020“ fördert das BMU unter anderem die Elek-
trifizierung von Carsharingfahrzeugen und in diesem Zu-
sammenhang auch die Kosten für die Beschaffung und
Installation der für den Betrieb notwendigen Ladeinfra-
struktur.

Frage 2
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Wie verteilen sich die 5,2 Milliarden Euro, mit denen
„die Bundesregierung seit 2009 die Elektromobilität und die
alternativen Antriebstechniken gefördert und unterstützt“
hat (vergleiche www.bundesregierung.de/breg-de/service/
bulleti de-des-bund ini fuer-verkehr-und-digita.
le-infrastruktur-andreas-scheuer--1552782) auf die einzelnen
Förderinstrumente (bitte die Summe möglichst genau auf-
schlüsseln, zum Beispiel nach bestimmten Förderprogram-
men, Steuerermäßigungen, institutionellen Förderungen, In-
vestitionen, Beschaffungen und anderen Instrumenten), und
wie hoch würden die rechnerischen Energiesteuermehrein-
nahmen in Deutschland bei Anwendung des Steuersatzes für
Benzin auch auf Dieselkraftstoff jährlich ausfallen (vergleiche
Antwort der Bundesregierung zu Frage 9 der Kleinen Anfrage
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Bundestagsdrucksa-
che 18/10909(neu))?

Die Summe von rund 5,2 Milliarden Euro verteilt sich
wie folgt:

* Konjunkturpaket II 2009-2011: 500 Millionen Euro

¢ Ressortforscl /MaBnal m Bereich der batte-
rieelektrischen Mobilität seit 2012 i im EKF: 2,85 Mil-
liarden Euro

— davon Schaufensterprogramm 2012-2016:
180 Millionen Euro

* Programm Ladeinfrastruktur: 300 Millionen Euro

« Programm Umweltbonus zur Beschaffung elektrisch
betriebener Fahrzeuge: 600 Millionen Euro

« Nationales Innovationsprogramm Wasserstoff/Brenn-
stoffzelle (NIP)

— NIP I: 2006-2016: 700 Millionen Euro
— NIP II: 2016-2026: 247 Millionen Euro

Ergänzend zur Antwort auf Frage 9 der Kleinen An-
frage „Steuerliche Rahmengestaltung für Diesel-Pkw“
auf Bundestagsdrucksache 18/10909 (neu) können für
das Jahr 2016 bei einer Besteuerung des Dieselkraftstof-
fes mit dem gleichen Energiesteuersatz wie für Benzin
rechnerische Steuermehreinnahmen von circa 8,15 Mil-
liarden Euro und für das Jahr 2017 rechnerische Steuer-
mehreinnahmen von circa 8,3 Milliarden Euro (jeweils

 
basierend auf der versteuerten Menge Dieselkraftstoff)
angegeben werden. Die Zahlen der versteuerten Menge
Dieselkraftstoff für das Jahr 2018 liegen noch nicht vor.

Frage 3
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage der
Abgeordneten Daniela Kluckert (FDP):

Was plant die Bundesregierung, um lenkerlose Elektro-
kleinstfahrzeuge wie E-Skateboards und Airwheels auf deut-
schen Straßen zu legalisieren?

Hierzu ist eine Ausnahmeverordnung vorgesehen, für
die eine wissenschaftliche Begleitung durch die Bundes-
anstalt für Straßenwesen (BASt) geplant ist.

Frage 4
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage der
Abgeordneten Daniela Kluckert (FDP):

Welche Regelungen sieht die Bundesregierung für neue
Technologien im Bereich der Mikromobilität vor, I; bislang
weder von der geplanten E Verordnung
noch von der geplanten Ausnahmeregelung erfasst werden?

Die vorgesehenen Regelungen zu Elektrokleinstfahr-
zeugen stellen technologieneutrale Vorschriften dar, um
auch neue Technologien im Bereich der Mikromobilitat
zu erfassen.

Frage 7
Antwort

des Parl. Staatssekretars Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Dr. Christian Jung (FDP):

Wie viele Briicken mussten nach Kenntnis der Bundesre-
gierung seit 2010 nach deren Sanierung beziehungsweise nach
Fertigstellung der entsprechenden Planung zur Sanierung
erneut umgebaut beziehungsweise erneut geplant werden,
da eine nachträgliche Elektrifizierung einer Eisenbahntrasse
durchgeführt wurde?

Die DB Netz AG wurde zu dem angesprochenen
Sachverhalt um Stellungnahme gebeten. Diese konnte
aufgrund notwendiger umfangreicher Recherchen in der
für die Beantwortung einer parlamentarischen Frage zur
Verfügung stehenden Zeit nicht vorgelegt werden. So-
bald Informationen vorliegen, werden diese schriftlich
nachgereicht.

Frage 8
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Dr. Christian Jung (FDP):

Wie begründet die Bundesregierung ihre Haltung in Bezug
auf die Ablehnung einer Förderung für die Entwicklung von
Tram-Train- beziehungsweise Cargo-Tram-Systemen (ver-
gleiche Antwort der Bundesregierung zu Frage 5 der Klei-
nen Anfrage der Fraktion der FDP auf Bundestagsdrucksa-
che 19/7617)?
In der Antwort zu Frage 4 der Kleinen Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 19/7617 wurde ausgeführt, dass
Tram-Train-Systeme keine dritte Form des Schienen-
verkehrs sind, sondern eine Kombination von speziellen
Straßenbahn- bzw. Stadtbahnfahrzeugen und Eisenbahn-
infrastruktur. Seit der Etablierung dieser Systeme, auch
als „Karlsruher Modell“ bekannt, ist kein Forschungs-
und Entwicklungsbedarf — auch im Hinblick auf Car-
go-Tram-Systeme — erkennbar.

Frage 18
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage des Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):

Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass auch
reine Elektrofahrzeuge eine grüne Umweltplakette auf der
Frontscheibe benötigen, um in kommunale Umweltzonen ein-
fahren zu dürfen, und plant die Bundesregierung, dem Deut-
schen Bundestag eine Gesetzesinitiative vorzulegen, um die-
sen Umstand zu ändern

Bei der Einrichtung von Umweltzonen nach den Re-
gelungen des Bundes-I hts greifen
die Behörden der Länder unter anderem auf die Ver-
ordnung zur Kennzeichnung der Kraftfahrzeuge mit
eae Beitrag zur Schadstoffbelastung (35. Bun-
des ] (BImSchV)) zurück.
Die Kennzeichnung von Fahrzeugen mittels Plaketten
auf der Windschutzscheibe nach der 35. BImSchV dient
der Befreiung emissionsarmer Kraftfahrzeuge von Ver-
kehrsverboten und ermöglicht eine effiziente Überwa-
chung der in Umweltzonen geltenden Verkehrsverbote.
Kraftfahrzeuge ohne Verbrennungsmotor, wozu auch rei-
ne Elektrofahrzeuge zählen, sind seit dem Jahr 2007 der
Schadstoffgruppe 4 zugeordnet. Hierbei handelt es sich
um die beste Schadstoffgruppe, der eine grüne Plakette
zugeordnet ist.

 

Das Einbringen einer Gesetzesinitiative in den
Deutschen Bundestag ist nicht vorgesehen. Bei der
35. BImSchV handelt es sich um eine Verordnung der
Bundesregierung, die mit Zustimmung des Bundesrates
erlassen wurde.

Frage 20
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung darüber,
warum es seit dem Jahr 2016 keine Importe von Forschungs-
reaktorbrennelementen mit hochangereichertem Uran (HEU)
mehr gab (vergleiche Übersichten aktueller Transportgeneh-
migungen auf der Webseite des Bundesamts für kerntechni-
sche Entsorgungssicherheit sowie Einfuhr- und Transport-
daten von je einem derartigen Transport in den Jahren 2008,
2009, 2010, 2011, 2013, 2014 und 2016 auf Bundestagsdruck-
sache 19/5231), und liegt dem Bund für HEU-Forschungsre-
aktorbrennelemente derzeit ein Antrag für den Transport auf
Bundesgebiet vor (gegebenenfalls bitte Eingangsdatum ange-
ben; vergleiche Einfuhrgenehmigung vom 28. August 2018
auf oben genannter Bundestagsdrucksache)?

 
Anlieferungszyklen für frischen Brennstoff richten
sich auch bei Forschungsreaktoren in erster Linie nach
dem Bedarf. Dementsprechend war der nächste Trans-
port frischer Brennelemente nach Garching planmäßig
für Ende des Jahres 2018 vorgesehen, um den normalen
Betrieb aufrechtzuerhalten.

Die Herangehensweisen der zuständigen französi-
schen und deutschen Behörden für die Zulassung bzw.
Genehmigung der notwendigen Beförderungsmittel ha-
ben sich in den vergangenen Jahren geändert, sodass es
hier zu Verzögerungen in den Genehmigungsprozessen
kommt.

Die Beförderungsgenehmigung nach $ 4 Atomgesetz
zur Beförderung von unbestrahlten Brennelementen für
den FRM-II wurde durch den Beförderer (DAHER Nu-
clear Technologies, Hanau) beim Bundesamt für kern-
technische Entsorgungssicherheit beantragt.

Eine entsprechende Einfuhrgenehmigung nach § 3
Atomgesetz durch das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle wurde am 15. Januar 2019 erteilt.

Frage 21
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage der Abgeordneten Judith Skudelny (FDP):

Welche Studien zu umfassenden ökobilanziellen Verglei-
chen von Verpackungen und Einkaufstaschen lagen der Bun-
desregierung vor dem Auftakt des Dialogs zur Vermeidung
überflüssiger Verpackungen am 27. Februar 2019 vor?

Ziel des am 27. Februar 2019 begonnenen Dialogs der
Bundesumweltministerin mit dem Handel und den Her-
stellern ist die Vermeidung von Verpackungsabfällen. In
der fünfstufigen Abfallhierarchie steht die Vermeidung
von Abfällen an erster Stelle. Umfassende ökobilanzielle
Untersuchungen sind daher mit Blick auf den angespro-
chenen Dialog, bei dem es um freiwillige Maßnahmen
der Wirtschaft zur Verminderung des Verbrauchs von
Verpackungen geht, nicht erforderlich. Im Übrigen lie-
gen der Bundesregierung umfassende ökobilanzielle
Vergleiche von verschiedenen Verpackungen und Ein-
kaufstaschen lediglich im Bereich bestimmter Getränke-
verpackungen vor.

Frage 23
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage des Abgeordneten Dr. Lukas Köhler (FDP):

Welche Auswirkungen wird in der Erwartung der Bundes-
regierung die von ihr unterstützte EU-Entscheidung, erst im
Jahr 2023 über die Anrechenbarkeit synthetischer Kraftstof-
fe auf die CO,-Flottengrenzwerte für neue PKW und leichte
Nutzfahrzeuge verhandeln und gegebenenfalls entscheiden zu
wollen, auf die Bereitschaft von Unternehmen haben, in For-
schung und Entwicklung synthetischer Kraftstoffe zu investie-
ren (bitte mit Begründung)?

Bereits heute sind gasförmige synthetische Kraft-
stoffe, die mit erneuerbarem Strom erzeugt wurden, auf
die THG-Quote in Deutschland anrechenbar ($ 37a-g
BImSchG). Diese Regelungen werden wir im Rahmen
der Umsetzung der RED II (Richtlinie (EU) 2018/2001)
fortentwickeln. Die Bundesregierung hat sich in den Be-
ratungen auf EU-Ebene dafür eingesetzt, dass die An-
rechnung auf die vorgesehenen Quoten EU-weit ermög-
licht und eine dauerhafte Perspektive auch für flüssige
synthetische Kraftstoffe geschaffen wird. Die Forschung
und Entwicklung synthetischer Kraftstoffe wird auch
durch die Bundesregierung in umfangreichem Maßstab
gefördert.

Auf Initiative des Rats und des Europäischen Parla-
ments wurde im Rahmen der CO,-Flottenziele für Pkw
und leichte Nutzfahrzeuge eine Überprüfungsklausel für
die Anrechenbarkeit von CO,-Minderungen aus synthe-
tischen Kraftstoffen im Jahr 2023 aufgenommen. Diese
Entscheidung wird sich nach Auffassung der Bundesre-
gierung nicht wesentlich auf die derzeitige Investitions-
bereitschaft von Unternehmen auswirken.

Frage 26
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
auf die Frage der Abgeordneten Annalena Baerbock
(BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Aus welchen Gründen ist nach Kenntnis der Bundesre-
gierung Deutschland im Klimaschutz-Index von German-
watch e. V., NewClimate Institute und Climate Action Network
von Platz 5 in 2009 auf Platz 27 in 2019 gerutscht, und welche
Schritte unternimmt die Bundesregierung, damit Deutschland
beim Klimaschutz zukünftig wieder besser abschneidet?

Die Treibhausgasemissionen in Deutschland liegen
seit dem Jahr 2009 auf einem vergleichbaren Niveau.
Dies könnte sich in einer geringeren Platzierung bei ei-
nem Staatenindex für Klimaschutz niedergeschlagen ha-
ben. Der Index wurde zudem im Jahr 2017 hinsichtlich
der Kriterien und Gewichtung an das Pariser Abkommen
angepasst, was ebenfalls ein Grund für die veränderte
Platzierung Deutschlands sein könnte.

Die Bundesregierung bekennt sich zu den national,
europäisch und im Rahmen des Pariser Klimaschutzab-
kommens vereinbarten Klimazielen. Um die Klimaziele
zu erreichen, wird unter anderem der im Jahr 2016 be-
schlossene Klimaschutzplan 2050 mit den für alle Sekto-
ren vereinbarten Zielen vollständig umgesetzt. Der Koa-
litionsvertrag sieht vor, Ergänzungen vorzunehmen, um
die Handlungslücke zur Erreichung des Klimaziels 2020
so schnell wie möglich zu schließen. Zudem erarbeitet
die Bundesregierung im Jahr 2019 ein erstes Maßnah-
menprogramm, das das Minderungsziel für das Jahr 2030
sicherstellen soll. Wie im Koalitionsvertrag vereinbart,
erarbeitet die Bundesregierung zudem ein Gesetz, das
die Einhaltung der 2030-Klimaziele gewährleisten soll.

Frage 27
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
auf die Frage der Abgeordneten Annalena Baerbock
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über die

jahreszeitlich immer frühzeitigere Rückkehr bzw. deren Ab-
flug von Zugvögeln nach und von Deutschland vor, und wie

 
hat sich diese Entwicklung in den vergangenen Jahrzehnten
entwickelt (bitte unter Angabe der Tage/Wochen des veränder-
ten Flugverhaltens)?

Die Voraussetzung für Aussagen zu klimabedingten
Änderungen des Zugverhaltens heimischer Zugvogel-
arten sind Zeitreihen vergleichbarer Daten zu Hinzug,
Brutdauer und Wegzug. Solche liegen der Bundesregie-
rung nicht vor, sodass belastbare Aussagen über eine ver-
änderte Phänologie nicht gemacht werden können.

Frage 30
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Michael Meister auf die
Frage des Abgeordneten Oliver Krischer (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Haltung vertritt die Bundesregierung gegenüber
den Schülerprotesten „Fridays for Future — Gemeinsam gegen
die Klimakrise“?

Die Bundesregierung begrüßt es, wenn sich Bürge-
rinnen und Bürger politisch engagieren, in diesem Fall:
wenn sich Schülerinnen und Schüler gesellschaftlich für
Klima- und Umweltschutz engagieren. Davon lebt unse-
re Demokratie. Gerade die junge Generation hat hier zu
Recht an die Politik hohe Erwartungen. Klimaschutzpo-
litik kann auch nur erfolgreich gelingen, wenn Staat und
Bürgerinnen und Bürger das Gleiche wollen und die glei-
chen klimafreundlichen Ziele verfolgen.

Dabei ist die Schulpflicht zu beachten. Dies wird ver-
nünftigerweise aber nicht von der Bundesregierung ge-
regelt, sondern eigenverantwortlich von den Schulen vor
Ort.

Für den Klimaschutz sind bereits politische Maßnah-
men auf den Weg gebracht; so sieht die Koalitionsver-
einbarung für die 19. Legislaturperiode vor, den Klima-
schutzplan 2050 mit den für alle Sektoren vereinbarten
Maßnahmenpaketen und Zielen vollständig umzusetzen.
Die Überprüfung und Fortschreibung des Klimaschutz-
plans erfolgt in einem breiten gesellschaftlichen Diskurs-
prozess.

Frage 31
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Michael Meister auf die
Frage der zT nogsordneten Lisa Badum (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Wie bewertet die Bundesregierung die globalen Schülerin-

nen- und ‚Schülerstreiks für Klimaschutz am 15. März 2019

h15th/), und inwiefern wird

die Bundesregierung die internationale Initiative für weltwei-

ten Klimaschutz aktiv unterstützen und sich an diesem Tag
öffentlich einsetzen?

Die Bundesregierung begrüßt es, wenn sich Bürge-
rinnen und Bürger politisch engagieren, in diesem Fall:
wenn sich Schülerinnen und Schüler gesellschaftlich für
Klima- und Umweltschutz engagieren. Davon lebt unse-
re Demokratie. Gerade die junge Generation hat hier zu
Recht an die Politik hohe Erwartungen. Klimaschutzpo-
litik kann auch nur erfolgreich gelingen, wenn Staat und
Bürgerinnen und Bürger das Gleiche wollen und die glei-
chen klimafreundlichen Ziele verfolgen.

Dabei ist die Schulpflicht zu beachten. Dies wird ver-
nünftigerweise aber nicht von der Bundesregierung ge-
regelt, sondern eigenverantwortlich von den Schulen vor
Ort.

Für den Klimaschutz sind bereits politische Maßnah-
men auf den Weg gebracht; so sieht die Koalitionsver-
einbarung für die 19. Legislaturperiode vor, den Klima-
schutzplan 2050 mit den für alle Sektoren vereinbarten
Maßnahmenpaketen und Zielen vollständig umzusetzen.
Die Überprüfung und Fortschreibung des Klimaschutz-
plans erfolgt in einem breiten gesellschaftlichen Diskurs-
prozess.

Die Bundeskanzlerin und die Bundesministerinnen
und -minister werden sich im Rahmen ihrer Zuständig-
keit auch weiterhin zum Klimaschutz äußern und ihre
Aktivitäten für den Klimaschutz vorantreiben.

Frage 32
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Michael Meister auf die
Frage des Abgeordneten Kai Gehring (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Durch welche konkreten Maßnahmen möchte die Bundes-
regierung zur Überwindung der wachsenden Wissenschafts-
skepsis „Wissenschaftler bestärken, sich im öffentlichen Dis-
kurs hörbar einzubringen“ (Bundesministerin für Bildung und
Forschung Anja Karliczek in einer dpa-Meldung vom 5. März
2019), und inwiefern hält sie es für notwendig, darüber hinaus
selbst aktiv gegen organisierte Desinformationskampagnen
gegen wissenschaftliche Erkenntnisse vorzugehen?

Die Aktivitäten des Bundesministertums für Bildung
und Forschung (BMBF) auf dem Gebiet Wissenschafts-
kommunikation sind in den vergangenen Jahren intensi-
ver und vielfältiger geworden. Um dieses wichtige The-
ma politisch und gesellschaftlich weiter voranzubringen,
werden bewährte Maßnahmen wie die Wissenschaftsjah-
re, die MS Wissenschaft, die Forschungsbörse und die
Bürgerforschung weiterentwickelt und neue Maßnahmen
geplant. Ziel ist es, die Rahmenbedingungen für Wissen-
schaftskommunikation zu verbessern und einen Kultur-
wandel im Wissenschaftssystem insgesamt herbeizufüh-
ren. Das BMBF bindet hierfür alle relevanten Akteure
ein.

Viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler be-
ziehen in aktuellen Debatten Stellung. Die Bundesregie-
rung begrüßt dieses Engagement ausdrücklich.

Mit der zunehmenden Zahl digitaler Verbreitungswe-
ge steigen auch die Möglichkeiten von Desinformations-
kampagnen. Das BMBF fördert deshalb die Erforschung
technischer Möglichkeiten zum Aufspüren und zur Ab-
wehr von Falschnachrichten, die vor allem über Online-
dienste verbreitet werden.

 
Frage 33
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Dr. Michael Meister auf die
Frage des Abgeordneten Kai Gehring (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Welche Schliisse zieht die Bundesregierung aus der aktu-
ellen Einschätzung der Expertenkommission Forschung und
Innovation (EFI), wonach die im Bundeshaushalt eingestellten
finanziellen Mittel für Forschung und Entwicklung „massiv“
erhöht werden müssten, um das im Koalitionsvertrag zwi-
schen CDU, CSU und SPD vereinbarte 3,5-Prozent-Ziel bis
2025 noch erreichen zu können (www.e-fi.de/fileadmin/Gut-
achten 2019/EFI Gutachten 2019.pdf)?

Die Förderung von Forschung und Entwicklung (FuE)
ist prioritäres Ziel der Bundesregierung. Die im Koaliti-
onsvertrag zu diesem Zweck für diese Legislaturperiode
prioritär vorgesehenen 2 Milliarden Euro wurden da-
her — zusätzlich zu der bis zu diesem Zeitpunkt gültigen
Planung - im Rahmen der Aufstellung des Bundeshaus-
halts 2019 und des Finanzplans bis 2022 auf die Ressorts
verteilt.

Nicht nur haushaltspolitisch priorisiert die Bundesre-
gierung so den Forschungs- und Entwicklungsbereich,
sondern auch durch verschiedene Maßnahmen, deren
Wirkung in den kommenden Jahren zur Entfaltung kom-
men soll. Weitere Maßnahmen im Rahmen der High-
tech-Strategie 2025 sowie beispielsweise die Gründung
einer Agentur für Sprunginnovationen, die Verbesserung
des Technologietransfers, die Strategie Künstliche In-
telligenz und eine steuerliche Förderung von Forschung
und Entwicklung sollen das strategische Ziel untermau-
ern, die privaten und öffentlichen Ausgaben für FuE bis
2025 auf 3,5 Prozent des BIP zu steigern.

Frage 34
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barhle auf die Frage
des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Seit wann genau (Datum) ist der Bundesregierung bzw.
„Engagement Global — Servicestelle Kommunen in der Ei-
nen Welt“ bekannt, dass über das Projekt „Straße für alle —
Partizipative Planung einer Stadtstraße in Lwiw (Ukraine)“
die Umgestaltung der Stepan-Bandera-Straße gefördert wird
bzw. werden sollte (Antwort der Bundesregierung auf meine
mündliche Frage 63, Plenarprotokoll 19/82, Seite 9620), und
inwieweit hat die Bundesregierung nach Bekanntwerden die-
ser Information darauf hingewirkt, dass eine andere Straße
ausgewählt wird (bitte begründen)?

Das BMZ nahm im April 2016 an einer deutsch-ukra-
inischen Konferenz teil, bei der die Partnerschaft Leip-
zig-Lemberg über den Projektfortschritt und die Auswahl
der Straße berichtete. Die Auswahl der Straße lag gemäß
den Vorgaben des Partnerschaftsprojekts in der alleinigen
Verantwortung der beteiligten Kommunen und erfolgte
im Rahmen eines breiten Beteiligungsverfahrens in Lem-
berg. Die Bundesregierung respektiert das Ergebnis des
Beteiligungsprozesses.
Frage 35
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Norbert Barhle auf die Frage
des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Wie positioniert sich die Bundesregierung zur Nominie-
rung von David Malpass als Weltbankprasidentschaftskan-
didat, und inwiefern plant die Bundesregierung, vor dem
ee des Beschlusses des Aufsichtsrats vom 9. Ja-

uar 2019, „sicherzustellen, dass die neue Leitung der Bank
fachlich ven ist und sich zur multilateralen Koope-

n Zielen der Bank bekennt“ (Antwort der
Bundesregierung au auf meine mündliche Frage 10, Den
tokoll 19/73), ein klares Bekenntnis von David Malpass zum
Pariser Klimaabkommen und dem ab diesem Jahr geplanten
Ausstieg der Weltbank aus der Finanzierung fossiler Ener-
gieprojekte — beides Ziele der Bank — (www.worldbank.org/
en/news/press-release/2018/12/03/multilateral-development-
banks-mdbs-announced-a-joint-framework-for-aligning-their-
activities-with-the-goals-of-the-paris-agreement) zur Bedin-
gung für ihre Zustimmung zu seiner Wahl zu machen

Die Nominierungsfrist für die Kandidaturen ist noch
nicht abgelaufen; das Auswahlverfahren hat noch nicht
begonnen. Daher positioniert sich die Bundesregierung
in diesem Stadium nicht zu einzelnen Kandidaturen. Die
Bundesregierung trifft ihre Wahlentscheidung nach Ab-
schluss der Anhörung im Exekutivrat und in enger Ab-
stimmung mit ihren europäischen Partnern.

Der Aufsichtsrat hat Kriterien für die Qualifikation
von Kandidatinnen und Kandidaten definiert. Das Vor-
liegen dieser Qualifikation wird im Auswahlverfahren
festgestellt. Insbesondere die Frage des Bekenntnisses
zur multilateralen Zusammenarbeit und zu den Zielen
der Bank — dazu gehört vor allem das für uns bedeutsame
Ziel der Ausrichtung an den Pariser Klimazielen — wird
ausführlich in der Anhörung im Aufsichtsrat behandelt
werden.

Frage 36
Antwort

der Staatsministerin Monika Grütters auf die Frage der
Abgeordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Mit welcher Position wird die Bundesregierung in das Tref-
fen der Spitzenvertreterinnen und -vertreter des Bundes, der
Länder und Kommunen am 13. März 2019 zum Umgang mit
Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten gehen?

Die konstituierende Sitzung der Arbeitsgruppe fand
auf Einladung und unter Vorsitz der Lander am 29.
nuar 2019 statt, eine weitere Sitzung am 4. Marz Bact
Auf dem Kulturpolitischen Spitzengesprach am 13. Marz
2019 soll sich zu den bisher in der Arbeitsgruppe erar-
beiteten Eckpunkten verständigt werden. Ziel der Ar-
beitsgruppe zwischen Bund, Ländern und kommunalen
Spitzenverbänden zum Umgang mit Sammlungsgut aus
kolonialen Kontexten ist es, eine gemeinsame politische
Positionierung zum Thema zu erarbeiten.

 
Fragen 37 und 38
Antwort

der Staatsministerin Monika Griitters auf die Fragen
des Abgeordneten Dr. André Hahn (DIE LINKE):

Hat der öffentlich-rechtliche Rundfunk nach Kenntnis der
Bundesregierung Übertragungsrechte für die zweiten Euro-
pean Games, die vom 21. Juni bis 30. Juni 2019 in Minsk statt-
finden, erworben und, wenn nein, warum nicht?

In welchem Umfang sind nach Kenntnis der Bundesregie-
rung Sportberichte/Übertragungen von den zweiten European
Games im öffentlich-rechtlichen Rundfunk geplant (bitte dif-
ferenziert darstellen nach Fernsehen und Hörfunk sowie dem
Anteil der barrierefreien Sendungen), und inwieweit hält die
Bundesregierung den geplanten Umfang auch mit Blick auf
andere Sportberichterstattungen im öffentlich-rechtlichen
Rundfunk für angemessen?

Die Fragen 37 und 38 werden aufgrund des Sachzu-
sammenhangs gemeinsam beantwortet.

Die Zuständigkeit für den inländischen Rundfunk
liegt entsprechend der grundgesetzlichen Kompetenz-
verteilung bei den Ländern. Deshalb hat die Bundesre-
gierung auch keine Kenntnis über den Erwerb der Über-
tragungsrechte für die zweiten European Games und
den geplanten Anteil der Berichterstattung der öffent-
lich-rechtlichen Rundfunkanstalten über die European
Games 2019 in Minsk. Für entsprechende Informationen
ist die Intendanz des ZDF bzw. sind die Intendanzen der
jeweiligen ARD-Sender zuständig; im Fall der ARD kön-
nen die Informationen zentral beim ARD-Generalsekre-
tariat erfragt werden.

Die Bundesregierung kommentiert zudem nicht die

Berichterstattung der in der Länderzuständigkeit liegen-

en und staatsfern organisierten öffentlich-rechtlichen
Rundfunkanstalten.

Frage 39
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die
Frage des Abgeordneten Fabio De Masi (DIE LINKE):

Hält die Bundesregierung es für sinnvoll und berufsethisch
tragbar, dass die Vizepräsidentin und Exekutivdirektorin
Wertpapieraufsicht der dem Bundesministerium der Fi-
nanzen unterstellten Bundesanstalt für Finanzdienstleis-
tungsaufsicht, Elisabeth Roegele, laut Medienberichten in
ihrer früheren Position als Chefjuristin der DekaBank auf
Steuergutschriften in Millionenhöhe aus Cum/Ex-Geschäf-
ten bestand (https: Hoye Bande blatt

cum-ex verte
bafin E

te-in-ihrem-frueheren -job-umstrittene- aktiendeals/24049784,
html?ticket=ST-1807647-Eo4F3 1zz4HZ0 W 6hu-ap2)?

 

Die Tatigkeiten von Frau Roegele als Chefjustizia-
rin der DekaBank und als Exekutivdirektorin der BaFin
waren bereits Gegenstand ihrer Vernehmung durch den
4. Untersuchungsausschuss der letzten Wahlperiode
des Deutschen Bundestages. Es ergaben sich keinerlei
Anhaltspunkte für persönliche Versäumnisse von Frau
Roegele. Frau Roegele hat in ihrer Funktion als Chefjus-
tiziarin nach Entscheidung des Vorstands die eine strittige
Forderung gegen die Finanzverwaltung geltend gemacht.
Wir sehen diese Forderung kritisch, aber es zählt zu den
Aufgaben einer Justiziarin, Einsprüche und Klagen zu
begleiten, zumal wenn tiber deren Geltendmachung der
Vorstand des Unternehmens zuvor entschieden hat. Da-
mit hat Frau Roegele eine Verpflichtung gegentiber ih-
rem Arbeitgeber erfüllt. Nach ihrer Darstellung war sie
nicht an der Durchführung von Cum/Ex- bzw. von Cum/
Cum-Geschäften beteiligt.

Aufgrund ihrer Expertise in Finanzmarktfragen, die
Frau Roegele in ihren verschiedenen beruflichen Funk-
tionen erworben hat, ist sie für ihre Aufgabe hervorra-
gend qualifiziert und in der Lage, den Finanzmarktak-
teuren auf Augenhöhe entgegenzutreten. Frau Roegele
steht in einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis und
hat einen Amtseid abgelegt, die Gesetze des Bundes
einzuhalten. Frau Roegele hat sich auch öffentlich klar
positioniert, dass sie alle Geschäfte rund um den Divi-
dendentermin, die zu einer mehrfachen Anrechnung von
Kapitalertragsteuer führen, für rechtswidrig hält — vor
dem parlamentarischen Untersuchungsausschuss und in
diversen Pressegesprächen.

Frage 40
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf
die Frage der Abgeordneten Canan Bayram (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Wird die Bundesregierung — wie Frankreichs Kabinett am
7. März 2019 (www.faz
gitalsteuer-in-frankreich- trifft-rund-30- konzerne- 16071381.
html) — eine deutsche Digitalsteuer auf nationale Umsätze
für internationale IT-Unternehmen wie Google, Apple usw.
beschließen, nachdem der Bundesminister der Finanzen, Olaf
Scholz, einer entsprechenden — einstimmig zu beschließen-
den — EU-einheitlichen Steuer bereits widersprach zugunsten
einer von ihm bloß erhofften Steuer der Organisation für wirt-
schaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung erst bis Som-
mer 2020 (vergleiche dazu „HB“ und „FAZ“, je 6. März 2019),
oder wird die Bundesregierung entsprechend dem Vorschlag
der Bertelsmann-Stiftung den anteiligen nationalen Gewinn
solcher Konzerne an deren zu definierenden nationalen Be-
triebsstatten zusätzlich zu besteuern beschließen en
ww i i 019/

 

 

amazon-google- dacetonks eee branche- kritisiert- en
reichs-alleingang-bei html)?

s-alleıngan

Es ist schade, dass es im Ecofin heute noch keine ein-
heitliche Position zur Digitalsteuer gegeben hat. Es zeigt
abermals den Nachteil, den das Einstimmigkeitsprinzip
in Steuerfragen hat. Deshalb bemühen wir uns ja, die-
ses Prinzip zugunsten von Mehrheitsentscheidungen zu
ändern.

Wir sind fest überzeugt, dass eine möglichst breit ge-
tragene Lösung bei der Besteuerung digitaler Unterneh-
men anzustreben ist, um Steuerflucht und Gewinnverla-
gerung wirksam zu verhindern.

Auf Ebene der OECD arbeiten wir gemeinsam mit
Frankreich und vielen anderen Staaten mit Hochdruck
daran, über globale Mindeststeuersätze die digitalen
Unternehmen an der Finanzierung unserer Gemeinwe-
sen angemessen zu beteiligen. Bis Mitte nächsten Jahres
werden wir hier hoffentlich zu einer Lösung kommen.
Sie hätte den Vorteil, dass dadurch nahezu überall in
der Welt die gleiche Regelung gelten würde — ohne dass
grundsätzliche Besteuerungsrechte infrage gestellt wer-

 
den, die Deutschland empfindlich treffen und zweistel-
lige Milliardenbetrage an Mindereinnahmen nach sich
ziehen könnten.

In Fragen der Digitalsteuer gibt es unterschiedliche
Ansätze mit sehr unterschiedlichen Auswirkungen. Ge-
meinsam mit Frankreich sind wir überzeugt, dass eine
Digital Advertising Tax, die sich auf die Werbeeinkünfte
der Unternehmen stützt, am erfolgversprechendsten ist.
Wir geben deshalb den Kampf auf EU-Ebene nicht auf
und versuchen weiter, unsere Freunde vom Nutzen einer
Lösung zu überzeugen. Die deutsche EU-Ratspräsident-
schaft wird sich dieses Themas abermals annehmen.

Nationale Alleingänge sind insbesondere in Steuer-
fragen oft kontraproduktiv, weil sie die steuerpolitische
Landschaft weiter zerklüften, sie stehen auch im Wi-
derspruch zu unserem internationalen Ansatz. Wenn wir
aber weder auf Ebene der OECD noch auf Ebene der EU
zu einer gemeinsamen Lösung kommen, müssen wir uns
diese Option anschauen.

Frage 41
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf
die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Mit welchen konkreten Vorschlägen wird die Bundesre-
gierung die Vorstöße Belgiens und der Niederlande für eine
EU-weite Besienerung d des Luftverkehrs auf EU-Ebene unter-
stützen (vergleiche Ww bun:

Fr

 

 

fen en-weite-stener. u
greisen-a-1256306. ae and welche Maßnahmen wird "die
Bundesregierung ergreifen, um die Subvention des Flugver-
kehrs bei Kerosin und Umsatzsteuer auf nationaler Ebene zu
beenden?

 

Die Position zu einer von den Niederlanden und Bel-
gien vorgeschlagenen EU-weiten Besteuerung des Luft-
verkehrs ist innerhalb der Bundesregierung noch abzu-
stimmen.

Außerdem sind EWR-interne Flüge bereits vom
EU-Emissionshandel erfasst, und im Rahmen von
CORSIA (ab 2020) wird bereits eine marktbasierte Maß-
nahme für den internationalen Flugverkehr entwickelt.

Nach Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe b der Richtli-
nie 2003/96/EG des Rates vom 27. Oktober 2003 zur
Restrukturierung der gemeinschaftlichen Rahmenvor-
schriften zur Besteuerung von Energieerzeugnissen und
elektrischem Strom (Energiesteuerrichtlinie) ist die kom-
merzielle Luftfahrt obligatorisch von der Energiesteuer
zu befreien. Den Mitgliedstaaten ist es lediglich freige-
stellt, reine Inlandsflüge von dieser Steuerbefreiung frei-
zustellen. Gleiches gilt für innergemeinschaftliche Flüge,
wenn die betroffenen Mitgliedstaaten entsprechende bi-
laterale Verträge miteinander geschlossen haben.

Daneben sehen das Abkommen über die internationa-
le Zivilluftfahrt (Chicagoer Abkommen) sowie eine Viel-
zahl von internationalen Luftverkehrsabkommen Steuer-
befreiungen für Kraftstoffe in der Luftfahrt vor.

Nach $ 26 Absatz 3 Umsatzsteuergesetz (UStG) kann
das Bundesministerium der Finanzen anordnen, dass die
Umsatzsteuer für grenzüberschreitende Personenbeför-

erungen im Luftverkehr unter bestimmten Vorausset-
zungen - insbesondere Gegenseitigkeit bei ausländischen
Unternehmen — niedriger festgesetzt oder (ganz oder
teilweise) erlassen wird. Diese Regelung entspricht dem
geltenden Unionsrecht. Die Bundesrepublik Deutschland
macht insoweit von einer Sonderregelung Gebrauch, die
eine Fortführung der Regelung erlaubt (Artikel 371 und
Anhang X Teil B Nummer 10 der Mehrwertsteuersys-
temrichtlinie). Auch alle anderen EU-Mitgliedstaaten
wenden vergleichbare Maßnahmen an. Die Befreiung
des grenzüberschreitenden Luftverkehrs beruht auf ei-
nem System der faktischen Gegenseitigkeit. Die Bun-
desregierung beabsichtigt daher nicht, dies auf nationaler
Ebene zu ändern.

Frage 42
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge des Abgeordneten Benjamin Strasser (FDP):

Wie beurteilt die Bundesregierung den Einsatz von Tasern
als ergänzendes Einsatzmittel bei der Bundespolizei und beim
Zoll, und plant sie, die Nutzung durch die Schaffung entspre-
chender Rechtsgrundlagen zu ermöglichen?

Für die Bundespolizei wäre die flächendeckende Ein-
führung von Elektroimpulsgeräten (bei der Bezeichnung
„Taser“ handelt es sich lediglich um eine Firmenbezeich-
nung) als Ergänzung zu den bisher eingeführten Füh-
rungs-/Einsatzmitteln grundsätzlich denkbar. Ein kon-
kreter Bedarf hierfür wird derzeit jedoch nicht gesehen.

Eine Rechtsgrundlage zum Einsatz von Distanzelek-
troimpulsgeräten bei der Spezialeinheit der Bundes-
polizei für Erprobungsszenarien besteht seit Dezem-
ber 2015. Mit Inkrafttreten der Verwaltungsvorschrift
über die Zulassung von Distanzelektroimpulsgeräten bei
der Spezialeinheit der Bundespolizei vom 9. Dezember
2015 (Veröffentlichung im Gemeinsamen Ministerial-
blatt 2016, Seite 4) besteht bei der GSG 9 der Bundespo-
lizei die Möglichkeit der einsatzmäßigen Erprobung von
Elektroimpulsgeräten. Im Rahmen der Novellierung des
Gesetzes über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung
öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes
(UZwG) wird die Schaffung einer Rechtsgrundlage im
UZwG für den Einsatz von Elektroimpulsgeräten für die
Spezialeinheit der Bundespolizei geprüft.

Beim Zoll wurden Elektroimpulsgeräte bisher nur
bei den Spezialeinheiten eingeführt. Grundlage für den
Einsatz von Elektroimpulsgeräten beim Zoll bildet die
Allgemeine Verwaltungsvorschrift des Bundesministe-
riums der Finanzen zum UZwG Bund (UZwVwV-BMF
in der Fassung vom 20. Oktober 2017). Der Bedarf für
einen flächendeckenden Einsatz von Elektroimpulsgerä-
ten wird beim Zoll derzeit jedoch nicht gesehen. Die im
Einsatz befindlichen Führungs- und Einsatzmittel wer-
den aktuell als geeignet erachtet, alle Angriffe gegen die
eingesetzten Bediensteten, im Rahmen der Vorgaben des
Gesetzes über den unmittelbaren Zwang, gegen sich oder
andere abzuwehren.

 
Frage 43
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

Welche Schritte (Informationsaustausch, Abfrage bei Flug-
unternehmen, Auswertung der grenzpolizeilichen Kontrollen
usw.) haben deutsche Polizeien und/oder Sicherheitsbehörden
des Bundes anlässlich der Ermittlungen im Nachgang des An-
schlages auf dem Berliner Breitscheidplatz unternommen, um
den Hinweisen auf Reisen des mutmaßlichen Unterstützers
des Attentäters Bilel B. A. nach Frankreich, insbesondere na-
hezu zeitgleich zum dort verübten Terroranschlag nach Nizza
im Juli 2016, nachzugehen?

Bundeskriminalamt (BKA)/Generalbundesanwalt
beim Bundesgerichtshof (GBA):

Im Rahmen der Ermittlungen zum Anschlag auf dem
Berliner Breitscheidplatz durchsuchte das BKA am 3. Ja-
nuar 2017 die Unterkunft von B. A. und stellte hierbei
seine persönlichen Gegenstände sicher. Bei der Auswer-
tung der Asservate ergaben sich Erkenntnisse, die auf ei-
nen Aufenthalt von B. A. in Frankreich schlieBen lieBen.

Die Erkenntnisse wurden in einem Vermerk vom
1. Marz 2017 zusammengefasst und gemeinsam mit den
zu B. A. vorliegenden allgemeinen Erkenntnissen am sel-
ben Tag über den Verbindungsbeamten des BKA an die
französischen Behörden übermittelt.

Im Zuge der Fahndung nach Anis Amri wurde am
20. Dezember 2016 bei der Firma FlixBus zu B. A. als
möglichen Mitreisenden Amris angefragt. Aus dem
Rücklauf ergibt sich kein Bezug nach Nizza.

Darüber hinaus sind keine weiteren direkten Erhebun-
gen zu Reisebewegungen des B. A. bei entsprechenden
Servicedienstleistern durchgeführt worden.

Aus den Inhalten von Social-Media-Konten des B. A.
sowie elektronischen Speichermedien ergibt sich kein
Hinweis darauf, dass er sich in Nizza aufgehalten hat.

Seine Reise nach Frankreich (von circa 8. bis 15. Juli
2016) wurde ausweislich einer Zeugenaussage seinerzeit
durch eine iranische Oppositionsgruppierung organisiert.
Diese habe in der Flüchtlingsunterkunft von B. A. eine
kostengünstige Busfahrt nach Paris angeboten, um dort
an einer Demonstration gegen die iranische Regierung
teilzunehmen. Der Zeuge habe die Reise gemeinsam
mit B. A. angetreten, wobei er zudem die Kosten von
B. A. übernommen habe. Ein im Mobiltelefon von B. A.
festgestelltes Foto vom 10. Juli 2016 zeigt den Zeugen
gemeinsam mit B. A. und weiteren Teilnehmern dieser
Reisegruppe. B. A. habe ihm erzählt, dass er versuche, in
Paris einen Freund zu besuchen. Inwieweit B. A. einen
Freund besucht hat, könne der Zeuge nicht sagen.

Die ebenfalls in dem Mobiltelefon von B. A. festge-
stellte Kommunikation stützt die Erkenntnisse über eine
Reise des B. A. gemeinsam mit einer Personengruppe in
diesem Zeitraum nach Paris.

Bundespolizei (BPOL:
Der BPOL lagen zur Person des B. A. zum fraglichen
Zeitpunkt lediglich eigene Erkenntnisse allgemeinpo-

lizeilicher Art vor, die den zuständigen Ermittlungsbe-
hörden übermittelt wurden. Zur vorherigen Reise nach
Frankreich lagen keine eigenen Erkenntnisse vor. In
diesem Zusammenhang ist anzumerken, dass der Bin-
nengrenzverkehr zwischen Deutschland und Frankreich
nicht der grenzpolizeilichen Kontrolle unterliegt.

Bundesnachrichtendienst (BND), Bundesamt ftir Ver-
fassungsschutz (BfV), Zollkriminalamt (ZKA):

Fehlanzeige.

Frage 44
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge des Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):

Ist der Bundesregierung das Phänomen sogenannter
„Winterflüchtlinge“, die insbesondere aus den Balkanstaa-
ten in den Wintermonaten nach Deutschland, vor allem nach
Köln (Quelle: www.express.de/koeln/2700--winter-fluechtlin-
ge--vom-balkan--urlauber--ansturm-auf-die-notunterkuenf-
te-koelns-31948146), kommen und nur die Wintermonate in
Deutschland verbringen, kein Asyl beantragen und im Früh-
jahr wieder abreisen, bekannt, und welche Maßnahmen trifft
die Bundesregierung, um gegen dieses Phänomen vorzuge-
hen?

Bei Grenzkontrollen werden die in Artikel 6 der Ver-
ordnung (EU) 2016/399 (Schengener Grenzkodex) nor-
mierten Einreisevoraussetzungen für Drittstaatsangehöri-
ge geprüft. Werden diese Einreisevoraussetzungen nicht
erfüllt, erfolgt unter den Voraussetzungen des Artikels 14
Schengener Grenzkodex eine Einreiseverweigerung.

Zum Winter 2018/2019 wurde nach diesen Kriterien
ein Anstieg versuchter unerlaubter Einreisen bei Staats-
angehörigen der Republik Serbien und der Republik
Nordmazedonien durch die Bundespolizei und die mit
der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
Verkehrs beauftragten Behörden festgestellt.

Die Feststellung unerlaubter Aufenthalte im Inland
und aufenthaltsbeendende Maßnahmen obliegen grund-
sätzlich den zuständigen Behörden der Länder.

Frage 45
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Wie viele Asylsuchende aus der Türkei sind nach Kennt-
nis der Bundesregierung in 2019 laut der ab Januar 2017 zur

 
Verfiigung stehenden auf Personendaten basierenden Asylge-
such-Statistik in Deutschland neu registriert worden, und wie
hoch war die bereinigte Schutzquote in Bezug auf Asylsuchen-
de aus der Türkei in diesen Monaten (bitte entsprechend der
Monate Januar und Februar in absoluten und relativen Zahlen
angeben; vergleiche Antwort der Bundesregierung auf meine
mündliche Frage 16, Plenarprotokoll 19/16)?

Im Monat Januar 2019 wurden in der Asylgesuch-Sta-
tistik 851 Zugänge von türkischen Asylsuchenden regis-
triert. Im Februar 2019 waren es 702 Asylsuchende.

Die Gesamtschutzquote, also der Anteil der positi-
ven Entscheidungen des Bundesamts für Migration und
Flüchtlinge an allen Entscheidungen — dies sind Asyl-
gewährung, Flüchtlingsschutz, subsidiärer Schutz und
Abschiebungsverbote -, betrug bei türkischen Asylanträ-
gen im Januar 2019 49,7 Prozent und im Februar 2019
50,5 Prozent.

Grundsätzlich lassen sich die Zahlen der formellen
und materiellen Ablehnungen von Asylanträgen ebenso
wie die Anerkennungen der öffentlich zugänglichen mo-
natlichen Asylgeschäftsstatistik des BAMF entnehmen.
Bei einer sogenannten „bereinigten“ Gesamtschutzquote
werden nur die materiellen BAMF-Entscheidungen be-
trachtet. Formelle Ablehnungen führen aber ebenso wie
materiell entschiedene Asylablehnungen im Regelfall zu
einer Ausreisepflicht. Die Bundesregierung macht sich
daher die Definition der sogenannten „bereinigten‘““ Ge-
samtschutzquote nicht zu eigen. Maßgeblich für die Fest-
stellung einer etwaigen Bleibeperspektive ist die oben
genannte Gesamtschutzquote, die alle ablehnenden Asyl-
entscheidungen berücksichtigt.

Betrachtet man im Sinne einer sogenannten „bereinig-
ten“ Gesamtschutzquote nur die materiellen BAMF-Ent-
scheidungen und rechnet die negativen formellen Ent-
scheidungen heraus — also vor allem Erledigungen durch
Entscheidungen im Dublin-Verfahren oder Verfahrens-
einstellungen wegen Rücknahme des Asylantrages -, lag
der Anteil der positiven Entscheidungen für Januar 2019
bei 55,3 Prozent und für Februar 2019 bei 55,5 Prozent.

Zur erbetenen Differenzierung in absolute und relati-
ve Zahlen nach Monaten siehe die nachfolgende Tabel-
le. Die Tabelle weist alle Asylentscheidungen des Bun-
desamtes für Migration und Flüchtlinge zu türkischen
Asylbewerbern für die Monate November 2018 bis Janu-
ar 2019 aus, auch den Anteil der positiven Entscheidun-
gen (Asyl-/Flüchtlingsanerkennung/subsidiärer Schutz/
Abschiebungsverbot) an allen Entscheidungen sowie den
Anteil der positiven Entscheidungen an allen materiellen
Entscheidungen (letzte Spalte):
davon:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

teil der posi Anteil der posi-
Bott Auer Aner. Gewährung Feststellung | \iyen Entschei. sonstige tiven Entschei-
| Asyl- kennun- une | einesAb- Verfahrenser- | dungen an allen
schei- kennung von subsidi- | dungen an allen : :
ent- genals |, schiebungs- : Ableh- | Iedigungen | Entscheidungen
dungen : als Son as | arem Schutz Entscheidun- : :
schei- Flüchtling verbots nach mungen | (Einstellungen, | ohne „sonstige
des Asylbe- nach § 4 gen - Gesamt- :
dungen © | nach § 3 §60 V/VIL Dublin- Verfahrenserle-
BAMF rechtigte AsylG schutzquote : =
AsylG AufenthG : Verfahren) digungen‘
(in Prozent) :
(in Prozent)
Jan 19 1.069 97 226 5 3 49,7 432 106 553
Feb 19 1.059 70 459 2 4 50,5 429 95 555

 

 
Frage 46
Antwort

des Parl. Staatssekretars Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

In welchen Regionen werden Ermittler des Bundeskrimi-
nalamts (BKA) auf dem lu Syriens eingesetzt (www.
zdf. direkt-clip-2-282.html) (bit-
te entsprechend der Ortschaft/Region die Anzahl der BKA-Be-
amten einschließlich des Aufgabenbereichs und seit wann
auflisten), und auf welcher Rechtsgrundlage (verfassungs-
rechtlichen und/oder völkerrechtlichen) sind die BKA-Beam-
ten in Syrien tätig?

Es sind keine Beamtinnen oder Beamte des Bundes-
kriminalamtes in Syrien eingesetzt.

Frage 47
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Bei welchen der laut Angaben des Bundesministeriums des
Innern, für Bau und Heimat für die Einstufung als sichere Her-
kunftsstaaten in Betracht kommenden neun Herkunftsländer
(vergleiche dpa vom 6. März 2019) lag die Quote der Anerken-
nung in den letzten drei Jahren unter 5 Prozent, wenn statt der
unbereinigten die bereinigte Schutzquote (Anerkennung eines
Schutzstatus ohne Berücksichtigung rein formeller Entschei-
dungen) zugrunde gelegt wird (bitte auflisten), und wie viele
Schutzstatus in Bezug auf diese Länder wurden in den letzten
drei Jahren durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlin-
ge bzw. durch Gerichte erteilt (bitte differenzieren und nach
Ländern auflisten)?

Zunächst ist darauf hinzuweisen, dass bei der Feststel-
lung der in Betracht kommenden Staaten für eine Ein-
stufung als sichere Herkunftsstaaten der Anteil der An-
erkennungen, also Asylanerkennung, Flüchtlingsschutz
und subsidiärer Schutz, zur Anwendung kam, wohinge-
gen eine etwaige Berücksichtigung der (Gesamt-)Schutz-
quote auch etwaige Abschiebungsverbote mit einschlie-
Ben würde.

Zudem ist zu betonen, dass der in der Fragestellung
gebrauchte Begriff „unbereinigte Schutzquote“ von der
Bundesregierung nicht verwendet wird.

Der Anteil der Asylentscheidungen des Bundesamts
für Migration und Flüchtlinge (BAMF) in den Jah-
ren 2016, 2017 und 2018 bezogen auf Asylanerkennung,
Flüchtlingsschutz und subsidiärem Schutz, gemessen an
allen Entscheidungen des BAMF unter Herausrechnung
der formellen negativen Entscheidungen, lag bei den
Staatsangehörigen aus Georgien, Moldau, Armenien, Al-
gerien und Indien in allen drei Jahren jeweils unter fünf
Prozent. Bei Pakistan lag diese Quote 2016 und 2017
jeweils unter fünf Prozent und 2018 bei genau fünf Pro-
zent.

Durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
oder durch Gerichte wurden in den Jahren 2016 bis 2018
die Schutzstatus „Asylerteilung“, „Flüchtlingsschutz“
und „subsidiärer Schutz“ wie folgt erteilt: Georgien 126,
Moldau 50, Armenien 563, Algerien 191, Indien 108 und
Pakistan 2 557.

 
Zu der erbetenen Differenzierung nach Jahren und
erteilender Stelle siehe die nachfolgenden Tabellen. Die
Tabellen weisen die Summen der erteilten Schutzstatus
„Asylerteilung“, „Flüchtlingsschutz“ und „subsidiärer
Schutz‘ des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge
bzw. von Gerichten zu in den Jahren 2016 bis 2018 für
die für die Einstufung als sichere Herkunftsstaaten in Be-
tracht kommenden Staatsangehörigkeiten aus:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gerichte: Asyl/Flüchtlingsschutz/subsidiärer Schutz
2016 2017 2018
Moldau (Republik) - - 2
Algerien D) 7 5
Elfenbeinküste
(Cöte d’Ivoire) 3 2 3
Gambia 6 7 10
Marokko 8 6 17
Tunesien 3 14 11
Armenien 9 9 24
Georgien 7 12 9
Indien 1 - 3
Pakistan 287 606 599
BAMF: Asyl/Flüchtlingsschutz/subsidiärer Schutz
2016 2017 2018
Moldau (Republik) 17 21 10
Algerien 75 78 24
Elfenbeinkiiste
(Céte d’Ivoire) 13 109 60
Gambia 53 269 136
Marokko 123 159 41
Tunesien 10 29 16
Armenien 81 374 66
Georgien 35 45 18
Indien 33 54 17
Pakistan 324 597 144
Frage 48
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Auf Grundlage welcher Erkenntnisse hat die Bundes-

regierung vor, die Kampfhandlungen eines vermeintlichen
Dschihadisten für eine Terrormiliz nachzuweisen, wenn ein
vermeintlicher, im Ausland kämpfender, volljähriger deut-
scher Dschihadist mit doppelter Staatsangehörigkeit nach
dem neuen Gesetzesvorhaben (www.zdf.de/nachrichten/heu-
te/is-kaempfer-muessen-pass-unter-bestimmten-bedingun-
gen-abgeben-100.html) ausgebürgert werden soll, aber nicht
vor einem (deutschen) Gericht dafiir verurteilt wird, und wie
stellt die Bundesregierung sicher, dass die Person nicht staa-
tenlos wird, wenn ein anderer Staat eine ähnliche Regelung
hat, bei der ein vermeintlicher kämpfender Dschihadist auto-
matisch ausgebürgert wird?
Das Gesetzgebungsvorhaben, auf das sich die Frage
bezieht, befindet sich in der Ressortabstimmung. Die
Bundesregierung kann daher zum gegenwärtigen Zeit-
punkt noch keine konkreten Aussagen zur Ausgestaltung
der beabsichtigten Verlustregelung machen.

Frage 49
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Inwiefern setzt sich das Auswärtige Amt für die Wiederauf-
nahme von Friedensverhandlungen zwischen der türkischen
Regierung und der Arbeiterpartei Kurdistans (kurdisch Partiya
Karker&n Kurdistan, PKK) ein, auch im Hinblick darauf, dass
‚Geschehnisse und krisenhafte Entwicklungen in der Türkei
stets unmittelbare Auswirkungen auf die | in der
Bundesrepublik haben“ (Broschüre „Arbeiterpartei Kurdistans
(PKK)“ vom Bundesamt für Verfassungsschutz, Seite 26)?

Lassen Sie mich zunächst nochmals unterstreichen:
Die Haltung der Bundesregierung zur PKK bleibt ein-
deutig: Sie ist in Deutschland seit 1993 verboten und
als terroristische Vereinigung anerkannt. Dies vorausge-
schickt setzt die Bundesregierung sich nachdrücklich für
eine Lösung des seit vielen Jahrzehnten bestehenden und
hochkomplexen Kurdenkonflikts ein.

Diese Botschaft tragen wir nicht nur in Gesprächen an
die türkische Regierung heran, sondern stehen auch mit
zivilgesellschaftlichen Gruppen in Kontakt, die nach We-
gen suchen, gesellschaftliche Brücken zu bauen. Auch
im Wege der Projektarbeit unterstützt die Bundesregie-
rung diese Bemühungen

Frage 50
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Wie viele Personen mit deutscher Staatsangehörigkeit
sind aktuell in der Türkei aus mutmaßlich politischen Grün-
den bzw. unrechtmäßig inhaftiert, und welche Konsequenzen
zieht die Bundesregierung aus den jüngsten Drohungen der
türkischen Regierung, deutsche Urlauberinnen und Urlauber,
gegen die der türkische Geheimdienst belastendes Material
gesammelt habe, bei IL Einreise in die Türkei verhaften
zu wollen (www.swr oennen-wir-
bald-keinen-Urlaub-me en machen/-/id= Er
did=5027438/1135guf/index.html, abgerufen am 6. Mär
2019)?

 

Insgesamt sind in der Türkei nach Kenntnis der Bun-
desregierung 50 deutsche Staatsangehörige inhaftiert.

Eine eindeutige Einordnung in Verhaftungen aus ,,po-
litischen‘“ Gründen und „nicht-politischen“ Gründen ist
nicht möglich.

Nicht in jedem Fall sind die den Verhaftungen zugrun-
de liegenden Vorwürfe anhand der der Bundesregierung
vorliegenden Erkenntnisse bewertbar. Das gilt insbeson-
dere bei kurzzeitigen Festnahmen. Eine Aussage über die
genaue Bezifferung wäre daher zweifelhaft und würde
der Vielfalt der Haftfälle politischer und humanitärer
Relevanz nicht gerecht. Außerdem ließe die Bezifferung

 
einer Gruppe von aus ,,politischen Griinden“ Inhaftierten
Riickschliisse auf Einzelpersonen zu. Dies ist aus Griin-
den des Persönlichkeitsschutzes zu vermeiden.

Zu den Äußerungen des türkischen Innenministers
Süleyman Soylu hat Bundesaußenminister Maas sich am
vergangenen Donnerstag in aller Deutlichkeit geäußert.

Reise- und Sicherheitshinweise wurden überarbeitet.

Darüber hinaus werden wir die Lage in der Türkei sehr
genau beobachten und entscheiden, ob weitere Schritte
geboten sind, um deutsche Reisende vor möglichen Risi-
ken zu bewahren.

Frage 51
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Wie ist der aktuelle Stand bei den bilateralen Regierungs-
konsultationen zwischen Deutschland und Namibia im Hin-
blick auf den künftigen Umgang mit der historischen Verant-
wortung Deutschlands für den Völkermord an den Herero und
Nama 1904 bis 1908, und was unternimmt die Bundesregie-
rung, um die Nachkommen der von dem Völkermord direkt
betroffenen indigenen Bevölkerungsgruppen einzubeziehen,
damit zum Beispiel die Restitution von geraubten Kulturgü-
tern nicht zusätzliche innergesellschaftliche Auseinander-
setzungen in Namibia provoziert, wie dies kürzlich bei zwei
Objekten aus dem Bestand des baden-württembergischen
Linden-Museums festusiellen war (www. spicucl de/politik/

sollen-zurueckge
TUeckK

geben-werden- en cn abgerufen am 6. Marz 2019)?

Die Bundesregierung führt mit der Regierung der Re-
publik Namibia Gespräche über eine zukunftsgerichtete
Aufarbeitung der gemeinsamen Kolonialvergangenheit.
Diese verlaufen konstruktiv. Vertreter der besonders be-
troffenen Volksgruppen Herero und Nama werden beim
Verhandlungsprozess eng einbezogen und sind bei allen
Verhandlungsrunden vertreten.

Die Rückgabe der Objekte durch das Land Ba-
den-Württemberg wurde in Namibia weitgehend als
weiteres Zeichen der deutschen Bemühungen um die
Aufarbeitung der Vergangenheit wahrgenommen und
geschätzt. Die Rückgabe wurde durch Bevölkerung und
Regierung mit großer Anteilnahme verfolgt; weitere Ko-
operationen zwischen Baden-Württemberg und Namibia
sollen folgen.

Frage 52
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Ab-
geordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Was hält die Bundesregierung konkret davon ab, den in
Venezuela aktiven Strukturen der Vereinten Nationen die für
humanitäre Hilfe versprochenen 5 Millionen Euro zur Ver-
fügung zu stellen (Plenarprotokoll 19/82, Seite 9577), und
welche konkreten Anfragen der Bundesregierung an die Re-
gierung Venezuelas, humanitäre Hilfe zu leisten, wurden von
dieser seit Anfang 2018 abgelehnt (bitte Datum von Anfrage
und Ablehnung sowie Begründung angeben)?
Die Bundesregierung hat angekündigt, dass 5 Mil-
lionen Euro für humanitäre Hilfsprojekte in Venezuela
bereitgestellt werden. Sobald das Maduro-Regime diese
Hilfe zulässt, wird sie auch eingesetzt.

Deutsche humanitäre Hilfe wird nicht an oder über
die Regierungen der jeweiligen Länder geleitet, sondern
über unabhängige humanitäre Hilfsorganisationen umge-
setzt. Die Bundesregierung stellt daher keine Anfragen
an Regierungen anderer Länder zur Umsetzung humani-
tärer Hilfsgelder.

Die wichtigsten Voraussetzungen für die Bereitstel-
lung humanitärer Hilfe durch die Bundesregierung sind
der ungehinderte Zugang der humanitären Hilfsorgani-
sationen zu den bedürftigsten Menschen und die Einhal-
tung der humanitären Prinzipien bei der Umsetzung der
Hilfsprojekte. Dies ist für in Venezuela aktive Hilfsor-
ganisationen gegenwärtig aufgrund der Haltung des Re-
gimes Maduro nicht gewährleistet.

Auch die Vereinten Nationen können in Venezuela
aufgrund der Einschränkungen durch das Regime nicht
ungehindert gemäß den allgemein anerkannten huma-
nitären Prinzipien Hilfe leisten. Das Welternährungs-
programm der Vereinten Nationen, dem unter normalen
Umständen in einer solchen humanitären Notsituation
eine wichtige Rolle zukäme, ist deswegen derzeit nicht
in Venezuela vertreten.

Das Auswärtige Amt steht in ständigem Kontakt mit
deutschen und internationalen humanitären Hilfsorgani-
sationen, um die bereitgestellten Mittel bedarfsgerecht
umzusetzen.

Frage 53
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus
der Erklärung des UN-Sonderberichterstatters zu den nega-
tiven Auswirkungen einseitiger Zwangsmaßnahmen, Idriss
Jazairy, der davor gewarnt hat, dass die Wirtschaftssankti-
onen der USA gegen Venezuela die Wirtschaftskrise in dem
südamerikanischen Land verschlimmern und die Wirtschafts-
sanktionen der USA gegen Venezuela dafür eingesetzt werden,
einen Regierungswechsel in einem souveränen Staat herbeizu-
führen („Venezuela sanctions harm human rights of innocent
people, UN expert warns“, ohchr.org, 31. Januar 2019, www.
ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?New-
sID=24131&LangID=E), und in welcher Form hat die Bun-
desregierung diese Gefahr gegenüber der Regierung der USA
problematisiert?

Die Bundesregierung bewertet Aussagen von Sonder-
berichterstattern der Vereinten Nationen grundsätzlich
nicht.

Die katastrophale wirtschaftliche und humanitäre
Lage in Venezuela bereitet der Bundesregierung seit lan-
gem große Sorgen. Neben der Hyperinflation ist hier zum
Beispiel das weitgehend zusammengebrochene Gesund-
heitssystem zu nennen. Das hat zur Folge, dass Teile der
Bevölkerung um das physische Überleben kämpfen.

 
Fur diese dramatische Situation tragt das Regime von
Nicolas Maduro mit seiner jahrelangen Misswirtschaft
die Hauptverantwortung.

Zu möglichen Auswirkungen der Listung des staat-
lichen venezolanischen Ölkonzerns PDVSA durch die
USA auf die Lage in Venezuela kann die Bundesregie-
rung keine Vorhersage treffen.

Die Bundesregierung steht mit der US-amerikani-
schen Regierung in kont lichem Austausch aufallen
Ebenen. Dabei wird selbstverständlich auch Venezuela
thematisiert.

Die Bundesregierung setzt gemeinsam mit ihren Part-
nern auf eine friedliche politische Lösung des Konflikts
in Venezuela und verfolgt dieses Ziel auch im Rahmen
der Internationalen Kontaktgruppe.

Frage 54
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Erfüllen nach Ansicht der Bundesregierung die von den
USA unter anderem mit Militärflugzeugen an die kolum-
bianische Grenze zu Venezuela gebrachten Hilfsgüter, die
am 23. Februar 2019 gegen den Willen der Regierung Ve-
nezuelas ins Land gebracht werden sollten, die Kriterien
humanitärer Hilfe (bitte begründen), und welche Schlussfol-

erungen zieht die Bundesregierung aus der Aufforderung
zahlreicher Hilfsorganisationen, die humanitäre Hilfe in Ve-
nezuela nicht politisch zu instrumentalisieren (www.epo.de/
index.php?option=com_content&view=article&id=15178:-
venezuela-humanitaere-hilfe-darf-nicht-missbraucht-wer-
den&calid= 29 &ltemid= Tl, www.aktion-deutschland-hilft.

 

fe-darf-nicht-i Lsierfwerdeni- d dio.de/

fe-darf-nicht werden/; ww
lekirche/9N10.09_94/. eee

themen/ 0 t/malt venezuela-hil

lisi https: Ivenezuelablog

 

ft.
id-must-fol

low-humanitarian-principles-technical a)

 

Das Ziel humanitärer Hilfe ist es, das Überleben von
Menschen in Würde zu sichern. Die Bundesregierung
stimmt mit den | it H überein,
dass humanitäre Hilfe unabhängig von politischen Erwä-
gungen bedarfsorientiert zu leisten und umzusetzen ist.
Nur so können die humanitären Prinzipien, insbesondere
Neutralität und Unabhängigkeit, gewährleistet werden.
Die für humanitäre Hilfsprojekte in Venezuela von der
Bundesregierung bereitgestellten Mittel werden umge-
setzt, sobald das Maduro-Regime dies zulässt.

Die wichtigsten Voraussetzungen sind hierbei der un-
gehinderte Zugang der humanitären Hilfsorganisationen
zu den bedürftigsten Menschen und die Einhaltung der
humanitären Prinzipien bei der Umsetzung der Hilfspro-
jekte.

Hilfsangebote Dritter an die venezolanische Bevölke-
rung erfolgen unabhängig von der Bundesregierung.

Im Falle der Hilfslieferungen der USA hat die Bundes-
regierung keinen Grund zur Annahme, dass diese nicht
dazu beitragen werden, das genannte Ziel humanitärer
Hilfe unter den genannten Voraussetzungen zu erreichen.
Frage 55
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abge-
ordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Mit welcher Begriindung hat die Bundesregierung die
Frist des 28. Februar 2019 verstreichen lassen (www.mi-
sereor.d press misereor/

+ ©

 

rung-verweigert-| von-un-abkommen-zu-wirt
schaft-und-menschenrechten/), bis zu der sie den ersten
Entwurf für ein verbindliches UN-Abkommen zu Wirtschaft
und Menschenrechten hätte schriftlich kommentieren und sich

Menschenrechte in globalen Wertschöpfungsketten zu fördern?

Die Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, die
Durchsetzung von Menschenrechten in globalen Wert-
schöpfungsketten zu stärken. Sie leistet vielfältige Akti-
vitäten, um die weltweit anerkannten Leitprinzipien der
Vereinten Nationen für Wirtschaft und Menschenrechte,
die der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen im
Jahr 2011 im Konsens angenommen hat, umzusetzen.

Ein zentrales Instrument dazu ist der Nationale Akti-
onsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ — kurz NAP-,
welcher der Implementierung dieser Leitprinzipien dient.
Die Bundesregierung ist im Umsetzungsprozess des um-
fangreichen NAP-Maßnahmenkatalogs, der bis 2020 an-
gelegt ist, in vielen Punkten gut vorangekommen.

Beim Entwurf eines Abkommens im sogenannten
„UN-Treaty-Prozess“ handelt es sich um ein sogenanntes
„gemischtes Abkommen“, das sowohl Zuständigkeiten
der EU wie auch der Mitgliedstaaten umfasst.

In diesem Fall kann die umfassende Kommentierung
eines Abkommensentwurfs nur auf Grundlage eines Ver-
handlungsmandats der EU geschehen. Der Europäische
Auswärtige Dienst und die Europäische Kommission ha-
ben bisher keinen Entwurf für ein solches Verhandlungs-
mandat vorgelegt. Sie begründen diesen Schritt mit den
bevorstehenden Wahlen zum Europäischen Parlament
und der folgenden Neuformierung der Europäischen
Kommission. Es sollen vor dieser Neuformierung keine
Festlegungen vorweggenommen werden.

Im vergangenen Jahr hatten die EU-Mitgliedstaaten
und der Europäische Auswärtige Dienst sich darauf ge-
einigt, dass die EU sich „kritisch-konstruktiv“ in den
Treaty-Prozess einbringt.

Hinter dieser Position steht die Bundesregierung wei-
terhin und fordert den EAD auf, diese Haltung mit Leben
zu füllen.

Frage 56
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Ab-
geordneten Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Inwiefern ist die Bundesregierung der Ansicht, dass die
von dem serbischen Präsidenten Aleksandar Vucic und dem
kosovarischen Präsidenten Hashim Thaci vertretene Idee eines
Gebietsaustauschs zwischen Serbien und Kosovo nach ethni-
schen Kriterien nicht nur gegen europäische Werte verstoßen

 
würde, sondern auch den laut Presseberichten völkisch den-

kenden Nationalisten Auftrieb geben und zu einer gefährlichen

oe in der Region führen könnte (www.fr.de/
ebatte-kosovo-11781055.html)?

 

Aus Sicht der EN muss ein Abkommen
zwischen Kosovo und Serbien umfassend und in beiden
Ländern politisch tragfähig sein sowie zur regionalen
Stabilität beitragen.

Die Bundesregierung steht Grenzveränderungen, so-
weit sie Risiken für die Stabilität in der Region bergen,
als Teil einer Lösung skeptisch gegenüber.

Vertreter einiger Staaten in der Region haben ihre Be-
sorgnis über mögliche Auswirkungen von Grenzverände-
rungen auf ihre eigene Sicherheit geäußert.

Frage 57
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Ab-
geordneten Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Hat die Bundesregierung Hinweise darauf, dass die Min-
derheiten der Hindus und Sikhs in Afghanistan von einer ge-
waltsamen Verfolgung durch nichtstaatliche Akteure bedroht
sind, und in welcher Weise sind diese Minderheiten nach
Kenntnis der Bundesregierung von gezielten Maßnahmen be-
troffen, welche ihre freie Religionsausübung beeinträchtigen?

Die afghanischen Hindus und Sikhs gehören wie an-
dere religiöse Minderheiten zu den Anschlagszielen des
sogenannten „Islamischen Staats in der Provinz Kho-
rasan“ (ISKP)

Der ISKP bekannte sich zu einem Anschlag am 1. Juli
2018 in Jalalabad, der 19 Opfer forderte, darunter mehr-
heitlich Hindus und Sikhs.

Eine staatliche Diskriminierung von Hindus und Sikhs
findet in Afghanistan nicht statt. Hindus und Sikhs ist ein
Sitz im Unterhaus des afghanischen Parlaments garan-
tiert. Die Ausübung ihrer Religion ist rechtlich geschützt,
und die afghanischen Sicherheitskräfte schützen regel-
mäßig Insbesondere die Feuerbestattungen der Hindus
und Sikh

Zu möglichen gezielten Maßnahmen zur Einschrän-
kung ihrer Religionsausübung liegen der Bundesregie-
rung keine Erkenntnisse vor.

Frage 59
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Zaklin Nastic (DIE LINKE):

In welcher Form hat die Bundesregierung infolge der Rüge
Frankreichs durch die Menschenrechtskommissarin des Eu-
roparates wegen der gegen die „Gelbwesten‘“ angewandten
Gewalt sowie geplanter Eingriffe in das Versammlungsrecht
und der Festnahmen von Personen, die sich keines Verge-
hens schuldig gemacht haben, versucht, auf die französische
Regierung mit dem Ziel, sie zur Umsetzung der ausgespro-
chenen Empfehlungen zu drängen, einzuwirken, und plant die
Pe ein Verbot des Einsatzes von Hartgummige-

chossen, wie es der Europarat von Frankreich gefordert hat,
in Deutschland gesetzlich zu verankern?
Die Bundesregierung hat vollstes Vertrauen in die
Rechtsstaatlichkeit und Gewaltenteilung sowie die Un-
abhangigkeit der Justiz in Frankreich. Auf dieser Grund-
lage wird sich Frankreich — wie dies in der Vergangenheit
geschehen ist — mit allen relevanten Kritikpunkten ausei-
nandersetzen. Davon geht die Bundesregierung aus.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage: Die Bundespolizei ver-
fügt über keine Hartgummigeschosse. Für den Kompe-
tenzbereich der Lander — in deren Zuständigkeit die Lan-
despolizeien liegen — kann die Bundesregierung keine
Angaben machen.

Frage 60
Antwort

des Parl. Staatssekretars Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Zaklin Nastic (DIE LINKE):

Was haben Nachforschungen der Bundesregierung in R
aktion auf das mae aie Per ae
Rechercheprojekts_,, s“ unter Be vn igung der
Deutschen Welle, a eee „Stern“ und „Report Mün-
chen“ a
fen-im-jemen/a-47681315), dass Produkte deutscher Rüs-
tungsunternehmen im Jemen-Krieg eine weit größere Rolle
spielen als bislang bekannt, darunter auch in Deutschland
gebaute Kriegsschiffe und mit deutschen Bauteilen versehe-
ne Kampfflugzeuge, die zur Blockade des Jemens und damit
zur Verschlimmerung der humanitären Katastrophe eingesetzt
werden könnten, ergeben, und welche Konsequenzen wird die
Bundesregierung daraus für ihre Rüstungsexportpolitik zie-
hen?

Die Bundesregierung setzt sich für eine Waffenruhe in
Jemen und Fortschritte im politischen Prozess zwischen
den Konfliktparteien ein. Sie unterstützt nachdrücklich
die laufenden Bemühungen des Sondergesandten der
Vereinten Nationen, Martin Griffiths.

Die Bundesregierung verfolgt eine restriktive und ver-
antwortungsvolle Rüstungsexportpolitik. Die Beachtung
der Menschenrechte im Empfängerland spielt bei der
Entscheidungsfindung eine hervorgehobene Rolle.

Die Bundesregierung erteilt derzeit keine neuen Ge-
nehmigungen für die Ausfuhr von Rüstungsgütern nach
Saudi-Arabien. Darüber hinaus wirkt die Bundesregie-
rung auf die Inhaber von gültigen Einzelgenehmigungen
ein mit dem Ergebnis, dass aktuell grundsätzlich keine
Ausfuhren von Rüstungsgütern von Deutschland nach
Saudi-Arabien stattfinden. Dabei wird die Bundesregie-
rung sich mit ihren internationalen, vor allem ihren euro-
päischen Partnern, eng abstimmen.

Der Bundesregierung liegen keine aktuellen Infor-
mationen zu einem Verstoß gegen Endverbleibserklä-
rungen für aus Deutschland ausgeführte Rüstungsgüter
nach Saudi-Arabien oder in die Vereinigten Arabischen
Emirate vor. Grundsätzlich gilt: Konkrete Hinweise auf
Missbrauch oder Nichteinhaltung der Verpflichtung über
den Endverbleib nimmt die Bundesregierung stets sehr
ernst und geht ihnen nach.

 
Frage 61
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Oliver Wittke auf die Frage des
Abgeordneten Oliver Luksic (FDP):

Wie bewertet die Bundesregierung den im Februar dieses
Jahres an sie übersandten offenen Brief von 30 saarländischen
Bürgermeistern, drei Landräten, dem Direktor des Regional-
verbands Saarbrücken sowie dem Saarländischen Städte- und
Gemeindetag bezüglich einer ungleichen Behandlung des
Saarlandes bei den von der Bundesregierung in der Kohlekom-
mission geplanten Hilfeleistungen, insbesondere im Hinblick
auf die im Saarland durch den Bergbau aufgetretenen Umwelt-
und Naturschutzschäden
litik ee seines kohlebrief100. html)?

 

Die Bundesregierung prüft derzeit die Empfehlungen
der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und
schäftigung“ sorgfältig. Zu den Empfehlungen des Ab-
schlussberichts der Kommission ‚gehört unter anderem
auch, dass Steinl dorte an den Maß-
nahmen zur Unterstützung des Strukturwandels teilhaben
sollen, wenn der Anteil der Steinkohlewirtschaft an der
regionalen Wertschöpfung von erheblicher Relevanz ist.

Der Bund plant frühzeitig Eckpunkte für ein Gesetz
vorzulegen, das die wesentlichen ee fiir die Umset-
zung der st gen der Kommis-
sion enthalten wird.

In diesem Rahmen wird derzeit gepriift, unter wel-
chen Voraussetzungen und in welchem Umfang den vom
Auslaufen der Kohleverstromung betroffenen Regionen
Zugang zu Maßnahmen und Instrumenten zur Unterstüt-
zung des Strukturwandels gewährt werden soll. Im wei-
teren Prozess werden dabei auch die in dem offenen Brief
vertretenen Standpunkte geprüft. Eine Entscheidung hie-
rüber ist noch nicht gefallen.

Frage 62
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage
des isn Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Hat der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Wirtschaft und Energie Thomas Bareiß mit seiner Äu-
Berung auf dem jüngsten Energierat in Brüssel (https://video.
consilium.europa.eu/en/webcast/f0143b3c-dd9e-459e-a99b-
6aa54ac3d547 Statement ab 1:00:38), dass Deutschland fiir das
Jahr 2050 keine 100 Prozent, sondern nur eine 80-Prozent-Ver-
sorgung mit erneuerbaren Energien anstrebt, die Auffassung der
Bundesregierung vertreten, und, wenn ja, mit welchen Energie-
tragern sollen im Jahr 2050 unter Wahrung der Klimaziele die
verbleibenden 20 Prozent bereitgestellt werden?

Die Äußerungen von Herrn Parlamentarischen Staats-
sekretär Thomas Bareiß beim Energierat in Brüssel stehen
in Einklang mit den Zielen der Bundesregierung. Die in
der Fragestellung angesprochenen Äußerungen bezogen
sich auf einen Brief von Luxemburg, Irland, Litauen und
Österreich an Kommissar Miguel Arias Cafete im Kon-
text der EU-Klima-Langfriststrategie. Darin wird die Eu-
ropäische Kommission insbesondere dazu aufgefordert,
die Szenario-Berechnungen zur EU-Klima-Langfriststra-
tegie um ein Szenario zu 100 Prozent erneuerbaren Ener-
gien in 2050 zu ergänzen. Anders als in der Fragestellung
unterstellt, hat Herr Bareiß in diesem Zusammenhang
nicht gesagt, dass Deutschland bis 2050 nur einen Anteil
von 80 Prozent erneuerbaren Energien an der Energie-
versorgung anstrebe. Vielmehr hat er ausgeführt, dass
er das Anliegen, eine 100-Prozent-Strategie bis 2050 in
den Mittelpunkt der europäischen Diskussion zu stellen,
skeptisch sehe, weil die letzten 10 bis 20 Prozent immer
die teuersten seien und man auch die Bezahlbarkeit und
Wirtschaftlichkeit nicht aus den Augen verlieren dürfe.
Eine konkrete Positionierung, welches Ziel angestrebt
werden sollte, hat er insoweit nicht vorgenommen.

Frage 63
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Wie bewertet die Bundesregierung die Kritik vonseiten
Irlands, Österreichs, Litauens und Luxemburgs während des
EU- eg am 4. März 2019, dass im Entwurf
der EU-Kommission für eine Klimalangfriststrategie kein
Szenario zum "Erreichen von 100 Prozent erneuerbaren Ener-
gien bis 2050 modelliert wurde (www.euractiv.com/section/
climate-strategy-2050/news/five-eu-countries-call-for-100-re-
newable-energy-by-2050/), und erachtet die Bundesregierung
ein Szenario von 100 Prozent erneuerbaren Energien bis 2050
in Europa als denkbar und erstrebenswert?

Die Bundesregierung analysiert derzeit den Entwurf
der Europäischen Kommission für eine Klimalangfrist-
strategie und wird ihre Position in diesem Rahmen kon-
kretisieren.

Frage 64
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des
Abgeordneten Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Wie viel Prozent der Grundlast können gemäß dem Ziel
des Energiekonzeptes der Bundesregierung, dass der Brut-
tostromverbrauch in Deutschland bei mindestens 80 Prozent
liegen solle, durch die erneuerbaren Energien durchschnittlich
bereitgestellt werden?

Die Stromnachfrage wird jederzeit durch die güns-
tigsten verfügbaren Kraftwerke gedeckt. Die günstigsten
Kraftwerke sind Stromerzeugungsanlagen basierend auf
erneuerbaren Energien wie zum Beispiel Wind und Pho-
tovoltaik, die zu Grenzkosten nahe null Strom erzeugen.
Allerdings sind nicht immer ausreichend erneuerbare
Energien verfügbar, sodass je nach Situation auch teurere
Stromerzeuger zur Deckung der Stromnachfrage beitra-
gen müssen.

Der Begriff der Grundlast verliert im heutigen Strom-
marktdesign an Bedeutung, da der Strommarkt auch
aufseiten der Stromabnehmer zunehmend flexibler aus-
gerichtet ist. So kann es im Wettbewerb der Flexibili-
tätsoptionen auch attraktiv sein, die eigene Nachfrage
nach Strom in Zeiten vergleichsweise hoher allgemei-
ner Stromnachfrage und damit einhergehenden hohen
Strompreisen zu reduzieren oder auf Zeiten geringerer
allgemeiner Stromnachfrage und damit einhergehenden
geringen Strompreisen zu verlegen.

 
Die Stromnachfrage und damit auch die Grundlast ist
also nicht mehr eine starr vorgegebene Größe, sondern
in ihrer Höhe selbst abhängig von der preislichen Situ-
ation am Strommarkt. Zudem spielen weitere Faktoren,
die den Anteil erneuerbarer Energien deutlich beeinflus-
sen können, eine erhebliche Rolle, wie beispielsweise die
fortschreitende Integration des europäischen Strommark-
tes, der Ausbau des europäischen Stromnetzes und von
Stromspeichern sowie der schrittweise Rückbau unflexi-
bler, älterer Kraftwerke.

Es ist daher davon auszugehen, dass der Sockel an
Stromnachfrage, der als Grundlast immer produziert
werden muss, in Zukunft sinken wird. Aus diesem Grund
ist nicht vorhersagbar, welchen Anteil der sogenannten
Grundlast erneuerbare Energien im Jahr 2050 bereitstel-
len werden.

Frage 65
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie rechtfertigt die Bundesregierung, dass sie hinsichtlich
der massenspektrometrischen Analysemöglichkeiten hochan-
gereicherten Urans (HEU) keine Kenntnis darüber hat, „in-
wieweit und mit welcher Genauigkeit — und somit welchem
Konfidenzniveau — hiermit Rückschlüsse auf das Alter und die
Herkunft von Uranproben geführt werden können“ (verglei-
che Antwort der Bundesregierung auf meine mündliche Fra-
ge 71, Plenarprotokoll 19/76), und welche Kenntnisse hat sie
über die von Russland an die Zwischen- und/oder Endkunden
zur Verfügung gestellte Dokumentation des russischen HEUs,
das für HEU-Brennelemente für deutsche Forschungsreakto-
ren eingesetzt wird (gegebenenfalls bitte konkrete detaillierte
Darlegung; vergleiche beispielsweise Antwort der Bundesre-
gierung auf meine mündliche Frage 4, Plenarprotokoll 19/16,
Anlage 2)?

Die Bundesregierung führt keine Forschungsarbei-
ten zu massenspektrometrischen Analysemöglichkeiten
hochangereicherten Urans durch. Sie verfügt über Kennt-
nisse hierzu alleine aus veröffentlichten Fachaufsätzen.

Nach Kenntnis der Bundesregierung hängt die Ge-
nauigkeit bzw. Unsicherheit, mit der für eine spezifische
Uranprobe durch massenspektrometrische Analysen
das Alter und die Herkunft bestimmt werden können,
von zahlreichen Parametern ab, beispielsweise von der
Isotopenzusammensetzung des Ausgangsmaterials so-
wie dem Herstellungsverfahren. Darüber hinaus ist eine
Altersbestimmung über das Verhältnis Thorium-230 zu
Uran-234 (vergleiche hierzu den in Ihrer mündlichen
Frage in der Fragestunde am 30. Januar 2019 genann-
ten Fachaufsatz von Glaser und Bürger, Plenarproto-
koll 19/76, Seite 8919) sensitiv auf die Zeitspanne der
letztmaligen chemischen oder anderweitigen Trennung
des Urans von seinen Spaltprodukten. Diese Methode
erlaubt daher keine direkten Rückschlüsse auf den Zeit-
punkt der Anreicherung.

Die Bundesregierung hat Kenntnis über die Menge
und den Anreicherungsgrad des für die Herstellung von
Brennelementen der Forschungsneutronenquelle FRM II
gelieferten russischen Urans.
Frage 66
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage
der Abgeordneten Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zum Stand der
Abbauregularien beim Tiefseebergbau (Draft Regulations on
Exploitation of Mineral Resources in the Area), und in welcher
Form setzt sie sich hier für die Implementierung spezifischer
Umweltstandards und im Speziellen für Bewertungskriterien
der Umweltverträglichkeitsprüfung einschließlich der Festle-
gung von Grenzwerten ein?

Deutschland bringt sich als Mitglied des Rates (Coun-
cil) der Internationalen Meeresbodenbehörde (IMB)
intensiv in die laufenden Verhandlungen der „Draft Re-
gulations on Exploitation of Mineral Resources in the
Area“ (Abbauregularien) ein. Dies geschieht im Wesent-
lichen durch schriftliche Stellungnahmen sowie münd-
liche Interventionen bei Sitzungen von IMB-Rat bzw.
IMB-Versammlung (Assembly). Die deutschen Inter-
ventionen zu Umweltaspekten (unter anderem Umwelt-
standards und -guidelines sowie Regional Environmental
Management Plans, REMP) anlässlich des ersten Teils
der 25. Jahrestagung des IMB-Rates enthielten Ankün-
digungen spezifischer deutscher Initiativen und wurden
nicht nur von anderen Delegationen, sondern auch von
wissenschaftlichen Institutionen und Umwelt-NGOs mit
Observerstatus explizit positiv aufgegriffen und gewür-
digt. Die Stellungnahmen und Interventionen sind eben-
so wie zahlreiche Unterlagen im Zusammenhang mit
der Etablierung spezifischer Umweltstandards auf der
IMB-Webseite unter www.isa.org.jm abrufbar.

Frage 67
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage
des Abgeordneten Christian Kühn (Tübingen) (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Wann legt die Bundesregierung einen Gesetzentwurf zur
Änderung der Betriebskostenverordnung vor, um die Umla-
gefähigkeit der Grundsteuer auf die Mieterinnen und Mieter
abzuschaffen (www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/grundsteu-
er-spd-will-umlage-auf-mieten-verbieten-a-1256262.html)?

Anlass für die Grundsteuerreform ist die Entschei-
dung des Bundesverfassungsgerichtes vom 10. April
2018, welche die Einheitsbewertung von Grundstü-
cken als Grundlage für die Festsetzung der Grundsteu-
er zum Inhalt hat. Die Verordnung über die Aufstellung
von Betriebskosten war nicht Gegenstand des Verfah-
rens. Die Meinungsbildung zu der Frage, ob das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts vom 10. April 2018
(Az. 1 BvL 11/14) zur Grundsteuer Auswirkungen auf
das Verhältnis zwischen Mieter und Vermieter hat, ist
noch nicht abgeschlossen.

 
Frage 68
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage
der Abgeordneten Canan Bayram (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Teilt die Bundesregierung insgesamt die Ankündigung
von der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucher-
schutz, Dr. Katarina Barley, dass künftig stets Verkäufer statt
Käufer die Kosten eines zum Immobilienerwerb beauftragten
Maklers zahlen sollen (www. stern. de/news/wer-bestellt--be-

zahlt---barley-wil fuer-makler-zah
TE en und, falls nicht, warum sollte dies —
nach Auffassung der gesamten Bundesregierung — nicht genau
so geregelt werden, zumal dies bezüglich Maklern bei Woh-
nungsmietverträgen schon so geschehen ist?

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbrau-
cherschutz hat seinen Referentenentwurf eines Gesetzes
zur Stärkung des Bestellerprinzips bei der Venmulung
von Kaufverträgen über Wohnimmobilien am 25. Febru
ar 2019 an die Ressorts übermittelt. Der Entwurf rd
nun innerhalb der Bundesregierung abgestimmt.

Frage 69
Antwort

des Parl. Staatssekretars Christian Lange auf die Frage
des Abgeordneten Konstantin Kuhle (FDP):

Welche Alternativen zum Einsatz von sogenannten Upload-
filtern bestehen nach Auffassung der Bundesregierung seitens
der von Artikel 2 Absatz 5 Satz 1 des Trilog-Ergebnisses des
Proposal for a Directive of the European Parliament and of
the Council on Copyright in the Digital Single Market, (Rats-
dok. 6637/19, fortan Richtlinie genannt) erfassten Plattformen,
um dem Erfordernis des Artikels 14 Absatz 4b der Richtlinie
gerecht zu werden (vergleiche Aussage von Josephine Steffen,
Bundesministerium der Justiz und fiir Verbraucherschutz, in
der Bundespressekonferenz am 22. Februar 2019, wonach
Uploadfilter „eine Möglichkeit“ seien, dies technisch umzu-
setzen; abrufbar unter https://youtu.be/xSW2815v0Owg1t=454
ab Minute 7:34, letzter Abruf 28. Februar 2018)?

Die Frage bezieht sich auf Artikel 13 Absatz 4 Buch-
stabe b des Richtlinienvorschlags in der Fassung des
Ratsdokuments 6382/19 vom 19. Februar 2019.

Nach dieser Bestimmung wären künftig Plattformen
für Uploads von Nutzern urheberrechtlich unmittelbar
verantwortlich, es sei denn, die Plattform hat hinsichtlich
der betreffenden Werke einen Lizenzvertrag abgeschlos-
sen oder sie weist nach, dass sie in Übereinstimmung mit
hohen Industriestandards größte Bemühungen unternom-
men hat, um die Nichtverfügbarkeit derjenigen Schutz-
gegenstände zu gewährleisten, für die die Rechteinhaber
die relevanten und notwendigen Informationen zur Ver-
fügung gestellt haben.

Der konkrete Inhalt dieser hohen Industriestandards
ist in der Richtlinie nicht näher definiert. Nach Artikel 13
Absatz 9 des Richtlinienvorschlags wird die Europäische
Kommission in Absprache mit den Mitgliedstaaten Dia-
loge mit den Interessengruppen (insbesondere Plattfor-
men, Rechteinhaber, Nutzerverbände) organisieren und
auf dieser Grundlage Leitlinien für die Anwendung von
Artikel 13 veröffentlichen, insbesondere zu den nach Ar-
tikel 13 Absatz 4 erforderlichen Maßnahmen.
Die Vorschrift selbst ist technologieneutral formuliert.
Aus Sicht der Bundesregierung werden bei großen Da-
tenmengen bereits aus Praktikabilitätsgründen wohl al-
gorithmenbasierte Maßnahmen anzuwenden sein. Jedoch
sind auch manuelle Sichtungen nicht ausgeschlossen.
Eine Entscheidung durch menschlichen Zugriff muss
aber jedenfalls im Rahmen der von Nutzern initiierten
Beschwerdeverfahren gewährleistet sein.

Frage 70
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):

Wie viele der im Bundeshaushalt für Leistungen zur Ein-
gliederung in Arbeit vorgesehenen Mittel wurden in den Jah-
ren 2016, 2017 und 2018 nicht ausgegeben (bitte unterschei-
den nach Leistungen zur Eingliederung nach dem Zweiten
Buch Sozialgesetzbuch und den Bundesprogrammen sowie
in absoluten Zahlen und prozentualem Anteil an den veran-
schlagten Mitteln)?

hl] 4,

Die im Bundeshaushalt getrennt v gten Ansät-
ze für Verwaltungskosten und Eingliederungsleistungen
in der Grundsicherung für Arbeitsuchende - einschließ-
lich der dort veranschlagten Bundesprogramme - bilden
ein Gesamtbudget. Das Gesamtbudget wird durch die ge-
genseitige Deckungsfähigkeit der beiden Titel umgesetzt.
Hiermit wird den Jobcentern ermöglicht, in dezentraler
Verantwortung vor Ort selbst zu entscheiden, ob eher
eine maßnahmenorientierte Eingliederungsstrategie — die
zulasten des Eingliederungstitels geht — oder eher eine
intensive Betreuung durch die Beschäftigten des Jobcen-
ters — die das Verwaltungskostenbudget belastet — ziel-
führender erscheint. Die Entwicklung der vergangenen
Jahre zeigt, dass diese Deckungsfähigkeit zwischen den
Mitteln für Eingliederung in Arbeit und für Verwaltungs-
kosten zunehmend genutzt wird.

Ein bloßer Vergleich der Soll-Veranschlagungen mit
den Ist-Abflüssen beim Eingliederungstitel SGB II ist
nicht sachgerecht, da er die Struktur des Gesamtbudgets
im SGB II mit gegenseitiger Deckungsfähigkeit von
Eingliederungstitel und Verwaltungskostenbudget außer
Acht lässt.

Im Bundeshaushalt 2016 waren in den beiden Haus-
haltstiteln, die das Gesamtbudget SGB II bilden, insge-
samt rund 8,512 Milliarden Euro veranschlagt. Geleistet
wurden aus den beiden Titeln insgesamt rund 8,499 Mil-
liarden Euro. Dies entspricht einer Ausschöpfung von
rund 99,8 Prozent der veranschlagten Mittel.

Im Bundeshaushalt 2017 waren in den beiden Haus-
haltstiteln insgesamt rund 8,879 Milliarden Euro veran-
schlagt. Geleistet wurden aus den beiden Titeln insge-
samt rund 9,007 Milliarden Euro. Dies entspricht einer
Ausschöpfung von rund 101,4 Prozent der veranschlag-
ten Mittel. Ein solches Ergebnis war möglich, da in den
Jahren 2014 bis 2017 zusätzlich Ausgabereste bis zu ei-
ner Höhe von jährlich 350 Millionen Euro zur Verfügung
gestellt werden konnten. Seit dem Jahr 2018 beläuft sich
dieser Betrag auf jährlich 400 Millionen Euro.

 
Im Bundeshaushalt 2018 waren in den beiden Haus-
haltstiteln insgesamt rund 9,040 Milliarden Euro veran-
schlagt. Geleistet wurden aus den beiden Titeln insge-
samt rund 8,965 Milliarden Euro. Dies entspricht einer
Ausschöpfung von rund 99,2 Prozent der veranschlagten
Mittel.

Frage 71
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):

Wie viele der im Bundeshaushalt für Leistungen zur Ein-
gliederung in Arbeit vorgesehenen Mittel wurden nach Kennt-
nis der Bundesregierung im Jahr 2018 je Bundesland nicht
ausgegeben (in prozentualem Anteil an den veranschlagten
Mitteln)?

Eine Aufbereitung auf der Ebene der Bundesländer
war in der Kürze der Zeit nicht möglich.

Frage 72
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Marcus Faber (FDP):

Welche militärischen und sicherheitspolitischen Entschei-
dungsgrundlagen für eine bestmögliche Einsatzbereitschaft
der Bundeswehr liegen den unterschiedlichen Angaben sei-
tens der Bundesregierung, namentlich Bundesministerin der
Verteidigung Ursula von der Leyen mit 1,5 Prozent und Bun-
desminister der Finanzen Olaf Scholz mit 1,23 Prozent des
Bruttoinlandprodukts (www.spiegel. de polul deusenland]

nee enen den
von-der-leyen-droht-schwere-nieder
lage- -a-1255640, html), zugrunde, da laut Koalitionsvertrag
zwischen CDU, CSU und SPD eine „moderne Ausstattung bei
der Bundeswehr durch einen höheren Verteidigungsetat“ (Ko-
alitionsvertrag Seite 17) und eine „bestmögliche Ausrüstung“
(Koalitionsvertrag Seite 156) BER werden sollen, da
meines Erachtens nach nur durch notwendige Investitionen
eine uneingeschränkte Aufgabenerfüllung und Einsatzbereit-
schaft der Bundeswehr gewährleistet werden kann, da etwaige
Kürzungen zwangsläufig bei Investitionen anzusetzen wären,
und inwiefern berücksichtigen diese unterschiedlichen An-
gaben künftige Aufwüchse innerhalb der Kapitel des Einzel-
plans 14, um eine nachhaltige Verteidigungsplanung für die
Bundeswehr zu gewährleisten?

Das Weißbuch 2016 der Bundesregierung zur Si-
cherheitspolitik und zur Zukunft der Bundeswehr, die
Konzeption der Bundeswehr 2018 sowie das daraus
abgeleitete Fähigkeitsprofil der Bundeswehr dienen als
Grundlage zur Beschreibung des Dreiklangs „Ziele-We-
ge-Mittel“.

Die Bundesregierung hat gegenüber der NATO ei-
nen Aufwuchs der Verteidigungsausgaben in Richtung
1,5 Prozent des _Bruttoinlandsproduktes bis 2024 si-
gnalisiert. Das H fahren für das
Jahr 2020 steht aber erst am Anfang. Die Verhandlungen
beginnen in diesen Wochen.

Die Anmeldungen des Verteidigungsministeriums ori-
entieren sich an denen des vergangenen Jahres. Erst im
Herbst wird letzten Endes feststehen, wie der Haushalt
für das kommende Jahr aussieht. Auch erst dann können
Aussagen zu Auswirkungen auf die Aufgabenerfüllung
und Einsatzbereitschaft der Bundeswehr getroffen wer-
den.

Frage 73
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Frage
der Abgeordneten Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

ilt die Bundesregierung die Auffassung des General-
direktors der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation
der Vereinten Nationen (FAO), Graziano da Silva, wonach
die sogenannte Grüne Revolution im Kampf gegen den Hun-
ger gescheitert ist (vergleiche www.fao.org/news/story/en/
item/1179101/icode/), und inwieweit unterstützt die Bundes-
regierung die FAO-Initiative „Scaling up Agroecology“ auf
nationaler Ebene, aber etwa auch im Hinblick auf die Ver-
handlungen zur Gemeinsamen Agrarpolitik der Europäischen
Union?

Der Generaldirektor der Ernährungs- und Landwirt-
schaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO),
Graziano da Silva, betonte in der von Ihnen zitierten
Quelle, dass die Grüne Revolution durch den hohen
Einsatz von Inputfaktoren an ihre Grenzen stößt. Daher
bedürfe es einer nachhaltigen Landwirtschaft, die die
Produktivität und den Ertrag steigert und gleichzeitig im
Einklang mit der Umwelt arbeitet. Dies entspricht dem
Teilziel 2.4. nachhaltige Landwirtschaft, wie es in der
Agenda 2030 verankert wurde, der sich auch die Bundes-
regierung verpflichtet hat.

Seit Jahrzehnten schafft es die Landwirtschaft welt-
weit, Jahr für Jahr mehr Lebensmittel für die steigende
Weltbevölkerung zu Verfügung zu stellen. Im Rahmen
der Grünen Revolution waren die Produktions- und Pro-
ee allerdings auf relativ wenige

nzenarten beschränkt. Hier muss stärker auf Agro-
en und Nachhaltigkeit geachtet werden und
insbesondere in Afrika Produktivität und Einkommen der
landwirtschaftlichen Betriebe gesteigert werden.

Die Bundesregierung verweist ferner darauf, dass die
Hungerbekämpfung eine komplexe Herausforderung ist,
die eines umfassenden Ansatzes bedarf. Steigerungen
der Produktion und Produktivität der Landwirtschaft
auf nachhaltige Art und Weise in den Ländern vor Ort
sind genauso notwendig wie auch geeignete Rahmen-
bedingungen für Ernährungssicherung zu schaffen, die
Landwirtschaft auf ausgewogene Ernährung und sichere
Lebensmittel auszurichten sowie langfristige Strategien
für nachhaltige Ressourcennutzung zu entwickeln. Das
handlungsleitende Element ist dabei für die Bundesre-
gierung die Verwirklichung des Menschenrechts auf an-
gemessene Nahrung gemäß den Freiwilligen Leitlinien
zum Recht auf Nahrung der FAO. Dieses Recht ist ver-
wirklicht, wenn jeder Mensch zu jeder Zeit physischen
und wirtschaftlichen Zugang zu ausgewogener Nahrung
hat. Die Verfügbarkeit von Lebensmitteln ist somit ne-
ben dem Zugang zu Nahrung und der Verwertung von
Nahrung, und dies dauerhaft (Stabilität), nur eine der vier
Dimensionen von Ernährungssicherung.

 
Zum zweiten Teil Ihrer Frage:

Derzeit erarbeitet der wissenschaftliche Beirat (High
Level Panel of Experts, HLPE) des Ausschusses für
Welternährungssicherung (Committee on World Food
Security, CFS) bei der Ernährungs- und Landwirtschafts-
organisation der Vereinten Nationen (FAO) einen Bericht
zu „Agrarökologie und anderen Innovationen für eine
nachhaltige Landwirtschaft und Nahrungsmittelsyste-

e“. Die Bundesregierung wartet die Veröffentlichung
dieses wissenschaftlichen Berichtes im Oktober 2019 ab,
um auf dieser Grundlage eine Bewertung der weiteren
Einbeziehung von Agrarökologie in die nationale Politik
und im Hinblick auf die Gemeinsame Agrarpolitik der
Europäischen Union vorzunehmen.

Frage 74
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Fra-
ge der Abgeordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über den
Stand des EU-Zulassungsverfahrens von Cannabidiol (CBD)
bzw. CBD-haltigen Extrakten als sogenanntes Novel Food
ws a vergleiche a /lec. ‚Suupe euitood!

 

erento die CBD bzw. CBD- haltige Extrakte ent-
halten, werden — sofern sie keine Arzneimittel sind — in
der EU als neuartige Lebensmittel eingestuft. Neuartige
Lebensmittel müssen gesundheitlich bewertet und zuge-
lassen sein, bevor sie in den Verkehr gebracht werden
dürfen.

Im März 2016 hat ein Unternehmen aus Tschechien für
ein CBD-haltiges Nahrungsergänzungsmittel eine Zulas-
sung als neuartiges Lebensmittel beantragt. Die Europä-
ische Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) wurde
von der Europäischen Kommission damit beauftragt, die
Auswirkungen dieses Erzeugnisses auf die menschliche
Gesundheit zu prüfen.

Die Antragsunterlagen wiesen erhebliche Mängel auf.
Daher musste die EFSA vom Antragsteller mehrfach In-
formationen nachfordern, um eine Aussage zu den ge-
sundheitlichen Wirkungen treffen zu können.

Die Prüfung der nachgeforderten Daten seitens
der EFSA ist noch nicht abgeschlossen. Sobald die
EFSA-Stellungnahme verfügbar ist, wird die Europäische
Kommission einen Regelungsentwurf zur Ablehnung oder
Zulassung des Erzeugnisses vorlegen. Wann dies der Fall
sein wird, kann derzeit nicht vorhergesagt werden.

Frage 75
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Fra-
ge der Abgeordneten Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregionng aus dem

Report der UN-Organisation für Ernährung und Landwirt-
schaft (FAO), wonach das Artensterben die weltweite Lebens-
mittelproduktion bedroht, und welche Maßnahmen für den
Erhalt der Artenvielfalt wird die Bundesregierung ergreifen,
um den Entwicklungen entgegenzuwirken?

Die Welternährungsorganisation (FAO) hat ihren ers-
ten Weltzustandsbericht über die Biodiversität in Land-
wirtschaft und Ernährung am 22. Februar 2019 veröf-
fentlicht. Deutschland hat die Erstellung des Berichts
inhaltlich und finanziell substanziell unterstützt.

Die Bundesregierung fühlt sich durch den Bericht in
ihrem Engagement bestärkt, die geplanten oder bereits
eingeleiteten Maßnahmen gegen das Artensterben kon-
sequent weiterzuverfolgen. Dazu gehören etwa die Um-
setzung der „Nationalen Strategie für biologische Viel-
falt“, das „Aktionsprogramm Insektenschutz“ oder die
„Ackerbaustrategie“.

Frage 76
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Fra-
ge des Abgeordneten Friedrich Ostendorff (BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN):

Welche Personen und Verbände (bitte mit Namen angeben)
waren bei dem Gespräch mit dem Staatssekretär im Bundes-
ministerium für Ernährung und Landwirtschaft Dr. Hermann
Onko Aeikens am 30. Januar 2019 über die Mitteilung der
Bundesregierung an die Europäische Kommission vom 31. Ja-
nuar 2019 anwesend, und über genau welchen Vorschlag der
Bundesregierung (bitte im Wortlaut) zur Mitteilung an die

U-Kommission wurden die anwesenden Personen und Ver-
bände informiert?

Unter der Leitung von Herrn Staatssekretär
Dr. Aeikens wurde am 30. Januar 2019 kein Gespräch
über die Mitteilung der Bundesregierung an die Europäi-
sche Kommission vom 31. Januar 2019 geführt.

Frage 77
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Fra-
ge des Abgeordneten Friedrich Ostendorff (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Aufgrund welcher Anregungen wurden die Vorschläge der
Bundesregierung angepasst oder ergänzt, und wie wurden im
Gespräch insbesondere die Möglichkeiten zur Reduktion der
Düngung in den roten Gebieten und deren Erfolgsaussichten
bezüglich einer Anerkennung durch die EU-Kommission dis-
kutiert?

In der Mitteilung der Bundesregierung an die Europä-
ische Kommission vom 31. Januar 2019 wurden inhalt-
lich keine Änderungen gegenüber dem der Europäischen
Kommission übermittelten Diskussionspapier vom De-
zember 2018 vorgenommen. Ergänzt wurde lediglich ein
Zeitplan zur Umsetzung der Düngeverordnung.

Die Maßnahmen zur Reduktion der Düngung in den
belasteten Gebieten sind bereits in dem Diskussionspa-
pier vom Dezember 2018 der Europäischen Kommission
enthalten.

 
Frage 78
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der
Abgeordneten Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um
die steigenden Eigenanteile der Menschen in stationären
Pflegeeinrichtungen zu begrenzen und die Pflegeversiche-
rung zu einer „echten Teilkaskoversicherung“ (vergleiche
Www.pro-f
gen/2017 | 05 | oe Pro-Pflegereform_Rothgang_stellt_Gutach-
ten_vor.pdf) umzugestalten?

 

 

Einleitend ist darauf hinzuweisen, dass die Bundes-
regierung die Entwicklung der Ausgaben der Pflege-
versicherung und auch der von den Pflegebedürftigen
zu entrichtenden Eigenanteile in der stationären Pflege
sehr genau beobachtet. Das Thema steht auch auf der
Tagesordnung des Bundesrates am Freitag. Bundesge-
sundheitsminister Jens Spahn hat sich offen für eine Dis-
kussion über Finanzierungs- und Unterstützungsmög-
lichkeiten gezeigt. Der Koalitionsvertrag sieht bereits
vor, die Sachleistungsbeträge der Pflegeversicherung
künftig kontinuierlich an die Personalentwicklung anzu-
passen.

Davon unabhängig gilt: Die Pflegeversicherung über-
nimmt in der ambulanten Versorgung den weit überwie-
genden Anteil der anfallenden Gesamtkosten. Höhere
selbst zu finanzierende Kosten oder gar der Bezug von
Sozialhilfeleistungen der „Hilfe zur Pflege“ kommen in
der ambulanten Pflege gemäß empirischen Studien und
Angaben des Statistischen Bundesamtes kaum vor. Auch
in der vollstationären Pflege decken die Leistungsbeträge
den überwiegenden Teil der pflegebedingten Kosten ab.

Der insbesondere aufgrund verbesserter Bezahlung
der Pflegekräfte in jüngster Zeit angestiegene einrich-
tungseinheitliche Eigenanteil wird nach derzeitigem
Recht durch die regelmäßige Dynamisierung der Leis-
tungsbeträge der Pflegeversicherung begrenzt. Eine ent-
sprechende Überprüfung erfolgt gemäß $ 30 Elftes Buch
Sozialgesetzbuch für das Jahr 2020, eine gegebenenfalls
erforderliche Anpassung stünde zum Jahresbeginn 2021
an.

Frage 79
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der
Abgeordneten Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Wie verhält sich die Bundesregierung zu wiederholt vorge-
brachten Forderungen, die steigenden Kosten der Pflegever-
sicherung durch Steuerzuschüsse auszugleichen (vergleiche
https: //de.reuters / d-pflege-rente-id

pflege-re
DEKCNIMI 0XV)?

Aktuell ist die Einführung eines Bundeszuschusses
zur Pflegeversicherung entsprechend den Festlegungen
des Koalitionsvertrages nicht geplant.

