

Danke sehr. — Harald Ebner, Biindnis 90/Die Gri-
nen. — Nicht mehr. — Dann hat die nächste Frage Christian
Wirth, AfD.

Dr. Christian Wirth (AfD):

Danke, Herr Präsident. — Frau Ministerin, aus den Me-
dien war unter Berufung auf Sicherheitskreise aus Ba-
den-Württemberg zu erfahren, dass etwa ein Drittel bis
die Hälfte der abgeschobenen Migranten wieder in die
Bundesrepublik zurückkehrt. Unsere Frage: Wie viele
davon haben finanzielle Rückkehrhilfen erhalten, und
was gedenkt die Bundesrepublik Deutschland gegen die-
se rechtswidrigen Einreisen zu tun?

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Danke für Ihre Frage. — Die Formulierung „aus Me-
dienkreisen“ ist fiir mich jetzt nichts Valides. Sie wollen
von mir eine konkrete Zahl als Antwort auf eine sehr un-
konkrete Frage.

Es gibt klare Rechtsgrundlagen. Sie können Ihre Fra-
ge gerne schriftlich an die Bundesregierung stellen. Ich
glaube, dann bekommen Sie eine konkrete Antwort auf
Ihre unkonkrete Frage.

Präsident Dr. Wolfgang 
