

Vielen Dank. — Der Kollege Krischer erhält die Gele-
genheit fiir eine Kurzintervention.

Oliver Krischer (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Herzlichen Dank, Herr Präsident, für die Gelegenheit
einer Kurzintervention. — Frau Dött, ich habe wie bei
dem Kollegen Möring Ihre Aussagen irritiert zur Kennt-
nis genommen. Herr Möring hat gesagt, dass die Forde-
rung nach dem Exportstopp deutscher Brennelemente in
den belgischen Schrottreaktor Tihange Populismus sei.
Sie haben das wiederholt und gesagt, Sie wenden sich
ausdrücklich gegen ein Exportverbot deutscher Brenn-
elemente nach Belgien.

Frau Dött, ich würde gerne von Ihnen hören, wie Sie
es dann erklären, dass der Ministerpräsident des Landes
Nordrhein-Westfalen, der Ihrer Partei angehört, im Wo-
chenrhythmus zusammen mit dem Land Baden-Würt-
temberg eine entsprechende Forderung in den Bundesrat
einbringt und die Bundesregierung, damit auch den Bun-
destag und Sie auffordert, entsprechend zu handeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich würde von Ihnen gerne hören, wie es mit Ihrer Hal-
tung in Einklang zu bringen ist, dass der nordrhein-west-
fälische Landtag einstimmig, also auch mit den Stimmen
der CDU-Fraktion, die dort meines Wissens — leider — die
größte Fraktion ist, beschlossen hat, dass es einen sofor-
tigen Exportstopp deutscher Brennelemente von Gronau
nach Belgien geben soll. All das passt nicht zu Ihrer Hal-
tung.

Ich würde von Ihnen gerne wissen, wann Sie den Mut
haben, Ihre Position beispielsweise in meiner Heimat-
stadt Aachen, wo sich viele Menschen deswegen Sorgen
machen, weil die Bundesregierung nichts unternimmt,
offen zu vertreten — auch gegen Ihre eigenen Parteifreun-
de wie zum Beispiel Armin Laschet, der ebenfalls aus
Aachen kommt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN - Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da dürfen wir gespannt sein!)

Vizepräsident Thomas 
