

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als letzter Redner er-
hält das Wort der Kollege Christoph Bernstiel, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christoph Bernstiel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste! Als letzter Redner in dieser teil-
weise sehr erfrischenden Debatte hat man die Möglich-
keit, das eine oder andere klarzustellen und zusammen-
zufassen. Ich möchte gerne die Punkte herausgreifen, auf
die noch nicht eingegangen wurde.

Das Erste ist: Wir merken wieder einmal wunderbar
den Unterschied zwischen Regierung und Opposition.
Unsere Bundesregierung hat allein in den letzten zwei
Jahren über zehn Bundeseinrichtungen in Ostdeutsch-
land angesiedelt. Ich nenne das Fernstraßen-Bundesamt,
das Hauptzollamt — mein Kollege Amthor hat mehrere
Christoph Bernstiel

Einrichtungen genannt, die in Mecklenburg-Vorpom-
mern angesiedelt werden — und die Cyberagentur, die,
wie erst im Januar dieses Jahres bekannt gegeben wurde,
nach Halle kommt. Dann passiert etwas Wundersames:
Die Opposition bemerkt, dass Landtagswahlen sind und
dass sie ja auch mal wieder etwas für die Ostdeutschen
tun müsste. Das merken Sie daran, dass die Linkspartei
sogar Gregor Gysi aus der Mottenkiste holt, nachdem wir
ihn Monate nicht im Parlament gesehen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Christian
Jung [FDP]: Herr Gysi ist ja nie da!)

So weit ist das ja auch noch okay und das gute Recht der
Oppositionsparteien. Aber man muss schon sagen, liebe
AfD: Wenn Sie einen Antrag stellen, der nur aus einem
einzigen Satz besteht, dann ist das schon etwas dünn. Bei
der Linkspartei ist es auch nicht viel besser. Sie kommen
30 Jahre nach dem Mauerfall auf die innovative Idee,
eine Ostquote zu fordern. Das finde ich wirklich etwas
spät. Meine Kollegen haben es bereits angesprochen:
40 Jahre haben Sie unser Land heruntergewirtschaftet.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Sie wollten
och etwas Neues sagen!)

Jetzt kommen Sie an und kritisieren die Bundesregie-
rung, die dieses Land wieder aufgebaut hat, dafür, dass
sie zu wenig tut. Das ist scheinheilig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Apropos Quote. Wenn wir schon über eine Quote re-
den — das wurde hier bereits angesprochen -, dann muss
man fragen: Wen meinen Sie überhaupt mit „ostdeutsch“?

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Zum fünften
Mal!)

Sie wissen genauso gut wie ich, dass es Kritik am Gut-
achten des Wissenschaftlichen Dienstes gibt und dass
es nicht eindeutig ist. Was Sie verschwiegen haben, ist:
Zählen zu den Ostdeutschen für Sie auch die, die nach der
Wende nach Ostdeutschland gekommen sind und mittler-
weile den größten Teil ihres Lebens in Ostdeutschland
verbracht haben? Oder was ist mit meiner Generation?
Nach dem Gutachten, auf das Sie sich beziehen, wäre
ich kein Ostdeutscher. Ich bin in Ostdeutschland gebo-
ren, aber leider nach dem Stichtag. Philipp Amthor hat
es gesagt: Ich fühle mich als Deutscher eines gesamten
Deutschlands,

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Das ist schön
für Sie!)

und ich möchte diese Stigmatisierung als Ostdeutscher
von Ihnen von links und auch von Ihnen von rechts defi-
nitiv nicht mehr hören.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wissen Sie, mit Ihrer Quote stigmatisieren Sie eine
ganze Generation von Ostdeutschen — warum? —, weil
Sie sagen: Die Ostdeutschen schaffen es nicht aus eige-
ner Kraft, die zweifelsfrei noch bestehenden Rückstände
aufzuholen. Wir können das nur mit einer Quote schaf-
fen. — Das ist eine Beleidigung für alle Ostdeutschen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von Linken und AfD,
ich lasse mich von Ihnen nicht als Jammerossi stigma-
tisieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Zuruf des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])

Und wenn wir schon über Leistungen reden und darü-
ber, wie wir Ostdeutschland voranbringen — das hat kei-
ner meiner Vorredner getan -, dann müssen wir auch über
die Unternehmen sprechen; denn es sind die Unterneh-
men mit innovativen Konzepten und mit guten Wachs-
tumsprognosen, die Jobs schaffen und die dafür sorgen,
dass der Steuertopf größer wird. Wenn wir darüber reden,
dann möchte ich keine Quote, die privatwirtschaftliche
Unternehmen in den Osten zwingt. Vielmehr müssen wir
über Leistungen reden, über gute Standortfaktoren und
darüber, wie wir Unternehmen von einer freiwilligen An-
siedlung überzeugen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist es,
wofür die Union steht, wenn wir vom Aufbau Ost spre-
chen: mit klugen Ideen, mit Fleiß und mit einem selbstbe-
wussten Auftreten unser Land voranzubringen und nicht
mit bittstellerischen Quoten aus dem letzten Jahrhundert,
so wie es AfD und Linke fordern.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
