
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Alexander Radwan.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Radwan (CDU/CSU):

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Thema
wurde schon mehrfach genannt: die Satzungsänderung
der EIB aufgrund des Ausscheidens des Vereinigten Kö-
nigreichs. Daraus folgend geht es um die Anpassung der
Alexander Radwan

Handlungsfahigkeit, der Kapitalausstattung, die notwen-
dig ist, um die Arbeitsfahigkeit der EIB als eines wert-
vollen Faktors der ökonomischen Entwicklung in Europa
aufrechterhalten zu können. Die Governance muss an-
gepasst und weiterentwickelt werden, um entsprechen-
de Kontrollen herbeizuführen. Dies ist notwendig, weil
die EIB zukünftig mehr Aufgaben übernehmen wird. Ich
erinnere nur an den Investitionsfonds, den sogenannten
Juncker-Plan, in dem die EIB entsprechende zusätzliche
Aufgaben übernommen hat.

Es ist außerdem notwendig, dass wir sehr stark darauf
achten, ob es wirklich einen Mehrwert gibt, ob zusätzli-
che Investitionen durch die EIB ausgelöst werden oder
ob nur Investitionen substituiert werden, die eh geflossen
wären. Auch von deutscher Seite müssen wir einen kri-
tischen Blick darauf werfen, ob die EIB dieser Aufgabe
nachkommt.

Man kann auch kreativ an dieses Thema gehen. Der
EU-Finanzrahmen wird durch das Ausscheiden Groß-
britanniens an sich gleich bleiben, aber der Anteil wird
fehlen, sodass die EIB zukünftig auch einen Beitrag zu
europäischen Finanzierungen leisten kann, um die Ge-
samtbelastung des europäischen Haushalts zu minimie-
ren. Ich denke, man kann hier kreative, neue Gedanken
hineinbringen, um die EIB voranzubringen.

Dass die EIB eine entsprechende Aufgabe und eine gute
Geschichte hat, ist belegt. Sie hat massiv dazu beigetragen,
die europäische Wirtschaft und damit auch die deutsche
Wirtschaft zu stabilisieren, meine Damen und Herren.

Es ist letztendlich ein Treppenwitz, wenn ausgerech-
net die AfD regelmäßig der Meinung ist, sie müsse hier
für die deutsche Wirtschaft argumentieren.

(Metin Hakverdi [SPD]: Das stimmt aller-
ings!

Meine Damen und Herren, wir erleben gerade beim Bre-
xit, wie sich das ökonomisch auswirkt. Eine Partei, die
letztendlich dieses Chaos auf Kontinentaleuropa aus-
weiten möchte, die den Dexit möchte, die der Meinung
ist, sie müsse für die europäische und für die deutsche
Wirtschaft argumentieren — so wie der Herr Keuter, der
gemeint hat: ich vertrete die Interessen Deutschlands -,
ist letztendlich eine Partei, die sagt: Wir zerstören den
europäischen Binnenmarkt.

(Kay Gottschalk [AfD]: Stuss!)

Sie sind der Meinung, das europäische Projekt an sich
soll so nicht weitergehen. Darum wollen wir hier schlicht
und ergreifend klarmachen: Sie vertreten nicht die Inte-
ressen der europäischen Wirtschaft. Sie vertreten nicht
die Interessen der deutschen Wirtschaft.

(Stephan Brandner [AfD]: Aber Sie?)
Sie schaden ihr.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
