

Vielen Dank, Christian Schmidt. — Da es keinen An-
trag in Ihrem Sinne gab, kommen wir jetzt zur Abstim-
mung über den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksa-
che 19/7560 mit dem Titel „Deutsches und europäisches
Abstimmungsverhalten in Bezug auf Israel bei den Ver-
einten Nationen neu ausrichten“.

Mir liegen mehrere Erklärungen nach $ 31 der Ge-
schäftsordnung vor.”

D Anlagen 7 bis 9
Vizepräsidentin Claudia Roth

Die Fraktion der FDP verlangt namentliche Abstim-
mung. Dann bitte ich die Schriftführerinnen und Schrift-
führer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. Ich frage:
Sind die Urnen besetzt? — Ja, sie sind besetzt. Dann eröff-
ne ich die Abstimmung.

Ich bitte diejenigen Kolleginnen und Kollegen, die im
Saal sind und noch nicht abgestimmt haben, an die Urne
zu gehen. Sind noch Kolleginnen und Kollegen da, die
noch nicht abgestimmt haben? — Das ist nicht der Fall.
Damit schließe ich die Abstimmung und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu
beginnen. Das Ergebnis wird Ihnen später bekannt ge-
geben.)

Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 sowie Zusatzpunkt 9
auf:

16. Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neure-
gelung von Stromsteuerbefreiungen sowie zur
Änderung energiesteuerrechtlicher Vorschrif-
ten

Drucksache 19/8037

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Haushaltsausschuss

ZP9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Sandra
Weeser, Michael Theurer, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Stromsteuer senken — Bürger entlasten
Drucksache 19/8268
Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

(
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Haushaltsausschuss

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind mitten in
einer Plenarsitzung, mitten in einer Plenardebatte. Ich
bitte, die Plätze einzunehmen, oder diejenigen, die an der
nächsten Debatte nicht teilnehmen wollen, den Raum zu
verlassen.

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind für die Aus-
sprache 27 Minuten vorgesehen. — Dazu gibt es keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Ich rufe die erste Rednerin
auf, und zwar ist das die Parlamentarische Staatssekretä-
rin Christine Lambrecht für die Bundesregierung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Trotz der fortgeschrittenen Zeit möchte ich dennoch in
der gebotenen Kürze einige einführende Bemerkungen

D Ergebnis Seite 10209 C

 
zu diesem Gesetzentwurf machen. Steuerbefreiungen
für Strom, der aus erneuerbaren Energieträgern und in
sogenannten Kleinanlagen erzeugt wird, werden von der
EU-Kommission als staatliche Beihilfen eingeordnet,
weshalb die EU-Kommission bei uns eine zügige Rechts-
anpassung anmahnt. Dieser Aufforderung kommen wir
mit diesem Gesetzentwurf nach. Ohne diese Anpassung
könnten wir keine Stromsteuerbefreiungen mehr gewäh-
ren. Deswegen besteht dringender Handlungsbedarf.

Der Gesetzentwurf, der heute in erster Lesung beraten
wird, sieht vor, die bisherige Struktur grundsätzlich bei-
zubehalten, das heißt, der in sogenannten Kleinanlagen
bis 2 Megawatt erzeugte Strom ist weiter steuerbefreit —
dem Gedanken der Energiewende folgend jedoch nur
dann, wenn der Strom aus erneuerbaren Energieträgern
oder mittels hocheffizienter Kraft-Wärme-Kopplung er-
zeugt wird.

Die Steuerbefreiung für große Erneuerbare-Energi-
en-Anlagen mit einer Leistung von mehr als 2 Megawatt
wird vereinfacht und unter Berücksichtigung der beson-
deren Bedeutung der Stromerzeugung aus erneuerbaren
Energien neu gefasst. So ist es auch in Zukunft möglich,
dass Strom steuerbefreit ist, der in großen Anlagen, zum
Beispiel Klärgasanlagen, erzeugt und vor Ort vom Anla-
genbetreiber zum Eigenverbrauch verwendet wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Für im privaten Bereich erzeugten Strom, zum Bei-
spiel aus den auf Einfamilienhäusern installierten Photo-
voltaikanlagen, ergeben sich keine Änderungen. Der in
diesem Fall zum Eigenverbrauch erzeugte Strom bleibt
grundsätzlich ohne Formalitäten und ohne Verpflichtun-
gen gegenüber der Zollverwaltung weiterhin steuerfrei.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Darüber hinaus werden punktuelle Änderungen im
Energiesteuergesetz, im Stromsteuergesetz sowie in den
relevanten Durchführungsverordnungen vorgenommen.

Meine Damen und Herren, von Bedeutung ist insbe-
sondere die Schaffung von Heilungsmöglichkeiten bei
der Durchführung von Steueraussetzungsverfahren. So
werden künftig geringfügige Verfahrensabweichungen
als unschädlich betrachtet. Unter Umständen fällt hier
keine Energiesteuer an bzw. kann bereits entstandene
Energiesteuer erlassen oder erstattet werden.

Mit diesem Gesetz, dessen Inhalt ich jetzt ganz kom-
primiert beschrieben habe, reagieren wir, wie gesagt, auf
die Einlassung der EU-Kommission, die die bisherige
Regelung als Beihilfe gewertet hat. Durch diese Ände-
rungen können die sinnvollen, die politisch gewollten
Steuerbefreiungen weiter gewährt werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
