
Melanie Bernstein, CDU/CSU, ist die nächste Redne-
rin.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Melanie Bernstein (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
der vergangenen Woche ist in Gütersloh ein Mann mit
dem Titel „Spitzenvater des Jahres“ ausgezeichnet wor-
den. Dieser Preis unter der Schirmherrschaft von Bun-
desministerin Franziska Giffey wird vergeben, um - ich
zitiere — „die wichtige Rolle des Vaters für die Entwick-
lung von Kindern ins Bewusstsein zu rufen“. Der Vater
Melanie Bernstein

bekam ihn, weil seine Frau als erste deutsche Astronautin
im kommenden Jahr für zehn Tage zur Internationalen
Raumstation ISS fliegen soll. Der Preis ist mit 5 000 Euro
dotiert.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Mein Mann ist auch ein Spitzenmann,
auch wenn er nicht zum Mond fliegt!)

5 000 Euro für zehn Tage Kinderbetreuung. Wir sehen
also: Über die Frage, wie normal es ist, dass Väter sich
um ihre Kinder kümmern, gibt es in Deutschland noch
einigen Gesprächsbedarf.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Wo steht die öffentliche Debatte? Wir diskutieren lei-
denschaftlich, wie man Frauen in Vorstände großer Un-
ternehmen bekommt. Wir sprechen über Toiletten für das
dritte Geschlecht, gendergerechte Sprache und darüber,
ob ein weiblicher Hauptmann in der Bundeswehr künftig
vielleicht Hauptfrau heißen sollte.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Gute
ee!

Was mir fehlt, ist die Lebenswirklichkeit der ganz nor-
malen Leute.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich sage das ganz bewusst; denn ich habe den Eindruck,
wir bewegen uns oft irgendwo zwischen Elitendiskussi-
on und Irrelevanz.

(Beifall bei der CDU/CSU - Leni Breymaier
[SPD]: Das eine tun und das andere lassen!)

Die übergroße Mehrheit der Frauen hat ganz andere Sor-
gen als Gendersternchen und geschlechtergerechte Ver-
kehrsschilder.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber zunächst zum Positiven. Unternehmen und
Headhunter suchen händeringend nach weiblichen Füh-
rungskräften, und zwar nicht nur als Alibi. Männer ge-
hen viel selbstverständlicher in Elternzeit als noch vor
einigen Jahren. Das ist ein großer Schritt in die richtige
Richtung.

Natürlich gibt es hier Luft nach oben. Derzeit nehmen
rund 80 Prozent der Männer eine Elternzeit von zwei
Monaten und gehen anschließend wieder in Vollzeit ar-
beiten. Frauen arbeiten, nachdem sie Kinder bekommen
haben, mehrheitlich in Teilzeit. Das hat erhebliche Aus-
wirkungen: auf die weitere Karriere, auf Rentenansprü-
che und soziale Sicherheit. Trotzdem ist die Einführung
des Elterngeldes durch Ursula von der Leyen ein Mei-
lenstein gewesen. Gesellschaftliche Prozesse brauchen
Anstöße, und das war einer.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP])

Heute reden wir über die „gläserne Decke“, über Quo-
ten in Politik und Wirtschaft. Wir sollten aber auch über
die Frau sprechen, die als Bankangestellte arbeitet, als

 
Buchhalterin in einem mittelständischen Unternehmen,
als Landwirtin im Familienbetrieb oder Polizeimeisterin
im Streifendienst. Das sind nämlich die wirklichen Leis-
tungsträgerinnen unserer Gesellschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Jörn König [AfD])

Das ist die Ärztin, die nach zwei Kindern eine Karriere-
pause einlegt und es dann schwer hat, den Anschluss zu
finden, die keine Oberärztin wird, weil der männliche
Kollege eben keine Auszeit genommen hat. Der hilft man
auch nicht mit einer Quote. Sie braucht eine gute, verfüg-
bare und hochwertige Kinderbetreuung, gern auch nach
16 Uhr, Verständnis beim Arbeitgeber, wenn das Kind
mal krank ist, einen Partner, der sein Ego überwindet
und zugunsten seiner Familie vielleicht auf den nächsten
Karriereschritt verzichtet. Das ist ein gesellschaftlicher
Prozess des Umdenkens, der lange dauert — zu lange,
auch für mich. Schließlich stehe ich hier vor Ihnen als
berufstätige Mutter zweier schulpflichtiger Kinder, und
als solche erlebe ich noch etwas anderes, das ich anspre-
chen möchte.

Frauen erleben einen erheblichen gesellschaftlichen
Druck, wenn sie ihre Karriere trotz Familie konsequent
verfolgen. Da gibt es viele Menschen, oft auch Frauen,
die ihnen genau das vorwerfen:

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Das ist in CDU-Kreisen vielleicht so!)

Sie seien Rabenmütter, hätten zu wenig Zeit für ihre Kin-
der und würden ihr familiäres Glück dem Beruf opfern.
Das ist kein Problem der fehlenden Quote oder der Män-
nergesellschaft; das ist ein Punkt, bei dem wir Frauen uns
auch mal an die eigene Nase fassen müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir können in dieser Debatte auf Erreichtes verwei-
sen; wir können noch nicht Erreichtes beklagen. Aber
wir müssen Lösungen aufzeigen; denn dafür sind wir in
dieses Parlament gewählt worden. Auf meiner persönli-
chen To-do-Liste als Mitglied im Familienausschuss und
als Mutter stehen hier zwei wichtige Punkte. Erstens. Wir
müssen weiter daran arbeiten, dass sich das Betreuungs-
angebot für Kinder verbessert. Darauf sind, jenseits der
Debatte, wie Partner sich Erziehung besser teilen, vor al-
lem alleinerziehende Elternteile angewiesen; das betrifft
übrigens Frauen und Männer gleichermaßen. Zweitens.
Wir müssen dafür sorgen, dass es auch der Regelfall
für Männer wird, nach der Geburt von Kindern mal in
Teilzeit arbeiten zu gehen. Das größte Hindernis für die
Karriere von Frauen ist doch, dass Personalchefs bei der
Besetzung einer Führungsposition im Hinterkopf haben:
Die Frau macht irgendwann Teilzeit, der Mann arbeitet
immer voll. — Das ist doch die eigentliche „gläserne De-
cke“. Aber das kann keine Quote ändern, sondern nur ein
gesamtgesellschaftlicher Prozess des Umdenkens. Das
braucht Zeit und Anreize.

Lassen Sie uns diese Anreize gemeinsam setzen! Las-
sen Sie uns nicht vergessen, dass auch Väter ihre Kinder
super versorgen können! Lassen Sie uns gemeinsam da-
ran arbeiten, dass Alleinerziehenden das Leben leichter
gemacht wird, dass schon erkämpfte Frauenrechte nicht
Melanie Bernstein

durch eine falsch verstandene Toleranz gegenüber religi-
ösen Extremisten gefährdet werden! Lassen Sie uns ge-
meinsam dafür arbeiten, dass unsere Töchter und Söhne
in keiner geschlechterbasierten Konkurrenz zueinander
stehen!

Danke sehr.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
