
Herr Kollege Kober, der Kollege Birkwald wiirde gern
eine Zwischenfrage stellen. Gestatten Sie das?

Pascal Kober (FDP):
Aber selbstverstandlich.

Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Vielen Dank, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen, lieber Pascal Kober. Vorges-
tern hat die OECD eine Studie vorgelegt — The OECD
Risks That Matter Survey 2018 -: Die Deutschen sorgen
sich um ihre Rente und erwarten mehr von ihrer Regie-
rung. — Da wurde in allen 36 OECD-Staaten abgefragt,
wo die Menschen der Schuh drückt. Und in allen Staa-
ten wurde gesagt: Altersarmut und Rente sind für uns ein
Problem.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Und in
sterreich?)

Ich will daher noch einmal auf zwei Punkte daraus
hinweisen. Die Rente ist der Bereich mit der größten
Bereitschaft zu höheren Ausgaben. 45 Prozent der Deut-
schen wären dazu bereit, zusätzlich 2 Prozent ihres Ein-
kommens — bei einem Durchschnittsverdienenden wären
das im kommenden Jahr rund 65 Euro im Monat - als
Steuer- oder als Beitragszahlung zu leisten, um hierdurch
Zugang zu besseren Rentenleistungen zu erhalten. Im
Länderdurchschnitt sind 38 Prozent zu höheren Leistun-
gen bereit. In Deutschland sind es deutlich mehr. Deswe-
gen sollten auch die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
solidarisch mit ihren Beschäftigten sein und diese Bereit-
schaft ebenfalls an den Tag legen. Allein damit hätten wir
schon ganz viel von dem, was wir vorgeschlagen haben,
finanziert.

Und ich will hinzufügen: In derselben OECD-Un-
tersuchung heißt es: 77 Prozent der Deutschen sind der
Ansicht, dass die Regierung Reiche stärker als bisher
besteuern sollte, um ärmere Bevölkerungsgruppen zu
unterstützen.

Sind Sie bereit, das zur Kenntnis zu nehmen, und wie
bewerten Sie das?

Vielen Dank.

Pascal Kober (FDP):

Lieber Matthias Birkwald, ich nehme das zur Kennt-
nis. Das Entscheidende ist aber, wo diese 2 Prozent zu-
sätzlich investiert werden — in ein System, das dann am
Ende auch wirklich Ertrag bringt,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: In die
gesetzliche Rentenversicherung!)

oder in ein Fass mit einem großen Loch, aus dem es ohne
Effekt herausfließt. Deshalb sage ich beispielsweise: Wir
müssen erreichen, dass die Menschen es in Zukunft in ih-
rem Erwerbsleben schaffen, mehr Eigentum aufzubauen.

Nehmen wir das Beispiel Wohneigentum: Wer es
heute schafft, bis zum Renteneintritt Wohneigentum zu
erwerben, um im Alter mietfrei zu wohnen, hat die effek-

 
tivste Lösung gefunden und die effektivste — wenn man
so will — Rentensteigerung.

(Markus Kurth [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Woher sollen die denn Wohneigentum
kriegen?)

Das müssen wir schaffen. Viele können das nicht.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Eben!)

Aber wir können die Zahl der Menschen, die es kön-
nen, mit der richtigen Politik erhöhen, und deshalb ist
die Antwort auf diese OECD-Studie: Ja, investieren wir
diese 2 Prozent in Systeme, die dann auch tatsächlich
eine Rendite, einen Ertrag, ein höheres Alterseinkommen
bringen!

(Beifall bei der FDP — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Den höchsten bei der Renten-
versicherung! 3 Prozent kriegt man sonst nir-
gends!)

Sie verschleiern, liebe Kollegen der Linken, auch
noch an anderer Stelle, indem Sie nämlich die Kosten
verbergen wollen. Sie schreiben, das würde ja alles nur
6 Milliarden Euro mehr kosten als das, was die Große
Koalition vorgelegt hat.

(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Das stimmt
ja nicht!)

Aber das, was die Große Koalition vorgelegt hat, ist
schon nicht mehr finanzierbar.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Warum
ist das nicht finanzierbar?)

Schon im Jahr 2025 — sagt der eigene Experte der Ren-
tenkommission — müssten zusätzlich 11 Milliarden Euro
aus Steuermitteln in das System eingezahlt werden, um
die Vorschläge der Großen Koalition zu finanzieren. Im
Jahr 2035 wären es zusätzlich 80 Milliarden Euro.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wo ist
enn da das Problem?)

Und im Jahr 2048 wären es zusätzlich 125 Milliarden
Euro. Nicht finanzierbar, absolut nicht finanzierbar! Das
ist unseriöse Politik. So kann man nicht mit den Men-
schen in unserem Land umgehen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Zurufe von der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
