

Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Dr. Spaniel?

Bernhard Daldrup (SPD):

Nein, Herr Präsident. Ich biete hier kein zusätzliches
Forum.
Bernhard Daldrup

Es bleibt die Frage, ob Ihr Antrag technisch gerecht-
fertigt ist. Dazu hat Herr Tebroke eben schon etwas ge-
sagt. Aus klimapolitischer Sicht sind die E-Fuels und Po-
wer-to-X-Technologien durchaus eine Option. Ich muss
mich da mehr auf das Urteil von Fachleuten stützen, die
sagen, dass die steuerrechtliche Gleichstellung der Elek-
tromobilität mit Fahrzeugen, die nur mit synthetischen
Kraftstoffen betrieben werden — das steht nämlich in Ih-
rem Antrag -, an der Wirklichkeit vorbeigeht. Aber dazu
wird gleich mein Kollege Mathias Stein ein paar Bemer-
kungen machen.

Jetzt muss ich mich bei der FDP entschuldigen. Ich
habe aus zeitlichen Gründen noch nichts zu Ihrem Antrag
sagen können.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Ist schon gut!)

Zur Frage der Technologieoffenheit bei Antriebstechno-
logien will ich sagen: Es ist nicht falsch, was Sie schrei-
ben. Aber neu ist es auch nicht.

(Zurufe von der FDP)

Das, was beim Thema „Änderung der Dienstwagenbe-
steuerung“ auf den Weg gebracht werden soll, ist es ge-
nauso wenig. Also, fragen wir mit Blick auf den Antrag
einmal ganz freundlich mit Gerhard Polt: Braucht’s des
eigentlich? Die Antwort ist: Ja, des braucht’s offensicht-
lich für das Selbstbewusstsein der FDP. Der Rest geht in
die Ausschüsse.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
