

Voraussichtlich letzter Redner in dieser Aussprache ist
der Kollege Dr. Reinhard Brandl, CDU/CSU, für den ich
genauso viel Aufmerksamkeit erbitte wie für alle anderen
Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Reinhard Brandl (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn am Montag zum ersten Mal die Deutsch-Franzö-
sische Parlamentarische Versammlung in Paris zusam-

 
mentritt, dann schlagen wir ein neues Kapitel in der
Geschichte der Freundschaft zwischen Deutschland und
Frankreich auf. Diese Geschichte ist mittlerweile 56 Jah-
re alt, und sie ist reich an erfolgreichen Kooperations-
projekten und Beispielen von guter, freundschaftlicher
Zusammenarbeit. Denken Sie an die vielen Städtepart-
nerschaften, an die Schulpartnerschaften, an die Zusam-
menarbeit im Bereich der Wissenschaft, der Kultur und
der Wirtschaft. Denken Sie an die Jugendwerke bis hin
zur vertieften Zusammenarbeit der beiden Regierungen.

Ich persönlich gehöre zu der Generation, zu den vielen
Tausenden Menschen, die von der deutsch-französischen
Freundschaft profitieren konnten, deren Leben davon ge-
prägt worden ist. Ich habe die Chance gehabt, zwei Jahre
lang in Frankreich - in Grenoble — zu studieren und mein
Studium mit einem französischen Diplom abzuschließen.
Und warum? Das war möglich, weil es ein entsprechen-
des Hochschulabkommen zwischen Deutschland und
Frankreich gab.

Die deutsch-französische Freundschaft ist auch des-
halb so besonders, weil wir Deutsche und die Franzosen
in vielen Bereichen unterschiedlich sind. Unsere Kultur,
unsere Traditionen und unser Staatsverständnis haben
sich aufgrund unserer Geschichte unterschiedlich heraus-
gebildet. Es stimmen nicht alle Klischees über Deutsche
und nicht alle Klischees über Franzosen. Aber ich könnte
Ihnen stundenlang Anekdoten darüber erzählen, was ein
junger bayerischer Student an interkulturellen Erfahrun-
gen in der französischen Provinz in den Alpen gemacht
hat.

(Ursula Groden-Kranich [CDU/CSU]: Nein,
das wollen wir gar nicht wissen!)

Aber bei aller Verschiedenheit eint uns in Deutschland
und in Frankreich doch die Gewissheit, dass wir Europa
nur gemeinsam voranbringen können und dass wir nur
durch Zusammenarbeit in einer globalisierten Welt be-
stehen können. Das sagen nicht nur ich und meine Kol-
leginnen und Kollegen hier im Deutschen Bundestag;
ich glaube, auch aus persönlicher Erfahrung, dass das
die Meinung des überwiegenden Teils der Bevölkerung
Deutschlands und Frankreichs ist. Aber wenn wir Abge-
ordnete diesen Anspruch ernst nehmen wollen, wenn wir
die Zusammenarbeit zwischen unseren Parlamenten ver-
tiefen wollen, dann reicht es nicht, dass wir ab und zu auf
einem Empfang eine herausragende Rede zur Freund-
schaft halten, sondern dann brauchen wir echte Arbeits-
beziehungen und feste Ansprechpartner.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Das erreichen wir mit der deutsch-französischen Ver-
sammlung. Es ist unser Ziel und unser Anspruch, dass
darin nicht nur die üblichen Verdächtigen vertreten sind,
die Freundschaftsgruppen aus Deutschland und Frank-
reich. Vielmehr wollen wir in dieser Versammlung alle
Ausschüsse abbilden. Es sollen die Umwelt-, die Ge-
sundheits-, die Bildungspolitiker aus beiden Ländern
sich kennenlernen, sich vernetzen, über Probleme und
Fragestellungen, die beide Länder betreffen, gemeinsam
diskutieren und vielleicht zu einer gemeinsamen Position
kommen. Das wird nicht immer gelingen, und es wird
Dr. Reinhard Brandl

auch kontrovers diskutiert werden in der Versammlung.
Das ist auch gut so; denn es gibt unterschiedliche natio-
nale Interessen. Freundschaft bedeutet nicht Gleichklang.
Freundschaft bedeutet: Wissen, Verständnis und Respekt
vor der Position des jeweils anderen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Genau in diesem Sinne wollen wir die Freundschaft
mit Frankreich mit dieser Versammlung weiter fördern.
Wir sind dabei auf der einen Seite Vorreiter, aber auf der
anderen Seite auch Nachzügler. Wir sind Vorreiter, weil
wir zu keinem anderen Parlament auf der Welt eine so
enge Beziehung haben wie zur Assemblöe nationale. Die-
se Form der vertieften Zusammenarbeit ist international
unüblich. Wir sind aber auch Nachzügler, weil in vielen
anderen Bereichen außerhalb der Politik diese vertiefte
Form der Zusammenarbeit, diese Arbeitsbeziehungen
zwischen Deutschland und Frankreich bereits bestehen
und sich bewährt haben.

Meine Damen und Herren, am Montag gehen wir mit
dem Deutschen Bundestag und der Assemblée nationa-
le den nächsten Schritt. Wir folgen den guten Beispie-
len außerhalb der Politik. Wir schlagen ein neues Kapi-
tel auf. Wie die Geschichte, die darin geschrieben wird,
verlaufen wird, ist offen. Ich bin gespannt darauf, wie
wir dieses Gremium nutzen werden, wenn die feierlichen
Reden der Präsidenten am Montag verklungen sind, wie
das im politischen Alltag ankommen wird. Aber, meine
Damen und Herren, ich freue mich darauf, und ich bin
davon überzeugt, dass es sich lohnt, an der 56-jährigen
Geschichte der Freundschaft zwischen Deutschland und
Frankreich weiterzuschreiben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
