
Vielen Dank. — Nächster Redner für die Fraktion Die
Linke ist der Kollege Matthias Höhn.

(Beifall bei der LINKEN)

Matthias Höhn (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Als der frühere Verteidigungsminister Peter Struck
im Jahr 2002 davon sprach, die Sicherheit Deutsch-
lands — darum geht es ja heute — werde auch am Hindu-
kusch verteidigt, befand sich der Umbau der Bundeswehr
zu einer weltweit agierenden Einsatzarmee noch in den
Kinderschuhen. Heute ist die Bundeswehr in 16 Missio-
nen aktiv. 16 900 Soldatinnen und Soldaten sind gegen-
wärtig im Namen einer völlig verfehlten Sicherheits- und
Verteidigungspolitik in aller Welt unterwegs. 16 900-mal
steht das aus meiner Sicht im Widerspruch zum Kern-
anliegen des Grundgesetzes. Nach dem Grundgesetz ist
nämlich die Landesverteidigung die Kernaufgabe der
Bundeswehr.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Sicherheit des Landes wird nicht mit der Entsendung
von Militär quer über den Globus erhöht. Mehr Militär
führt eben nicht zu mehr Sicherheit, auch nicht in Afgha-
nistan, wo wir schon über 17 Jahre darauf warten.

(Beifall bei der LINKEN)

Der AfD ist das alles noch viel zu wenig; das sieht
man, wenn man in ihren Antrag schaut. Dort heißt es,
Europa warte auf deutsche Führung und Unterstützung in

 
militärischer Hinsicht. Was für ein Geschichtsverständ-
nis! Herr Lucassen ist ja selber darauf eingegangen. Die
Menschen in Europa warten auf vieles - ich rede von den
Menschen, nicht von den Regierungen -—, aber worauf sie
sicherlich am wenigsten warten, ist eine deutsche militä-
rische Führung.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Zeiten, in denen die deutsche Rechte eine militäri-
sche Dominanz Deutschlands auf diesem Kontinent an-
strebte, waren sicherlich nicht die Glücksmomente Euro-
pas, sondern das Gegenteil.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Auch wir sind dafür, dass die größte Volkswirtschaft
in Europa vorangeht. Die Frage stellt sich nur, womit.
Meiner Ansicht nach sollte sie mit Abrüstung vorange-
hen und nicht dem US-Präsidenten bedingungslose mili-
tärische Gefolgschaft leisten.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Marcus Faber
[FDP]: Wir sind doch abgeriistet!)

Die AfD will wie die Große Koalition — so steht es in
ihrem Antrag — 2 Prozent der Wirtschaftskraft für das Mi-
litär ausgeben, also rund 80 Milliarden Euro.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Wahnsinn!)

Das wäre ein Kniefall vor den Forderungen der US-Ad-
ministration. Eine selbstbewusste Außen- und Sicher-
heitspolitik — davon reden Sie ja gerne — bedeutet aber,
einen eigenen Ansatz zu finden.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Übrigen gelten laut Sicherheitsreport 2019 aus Sicht
der Deutschen die USA — nicht völlig ohne Grund - als
größte sicherheitspolitische Bedrohung.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Dann leisten Sie
doch mal Aufklärung!)

In einer Welt des Verlustes von Regeln und Verläss-
lichkeit, des Hoch- und Wettrüstens, eines gekündigten
INF-Vertrages brauchen wir deutliche Signale der Ent-
spannung, der Abrüstung, der Zurückhaltung bei Investi-
tionen ins Militärische. Gehen wir doch auf diese Weise
einmal vorneweg, statt anderen immer nur hinterherzu-
laufen.

(Beifall bei der LINKEN - Peter Beyer [CDU/
CSU]: Wie wollen Sie denn Sicherheit schaf-
fen?)

Die Bundesregierung macht leider das Gegenteil:
25 Milliarden Euro sollen dem Finanzminister in sei-
ner Finanzplanung fehlen, haben wir gehört. Was ist die
Konsequenz der Koalition? Sie versprechen der NATO,
bis 2024 60 Milliarden Euro für die Bundeswehr zur
Verfügung zu stellen.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Zu wenig!)
Matthias Höhn

Das würde bedeuten, dass sich der Verteidigungsetat in-
nerhalb von zehn Jahren, seit dem Amtsantritt von Frau
von der Leyen, verdoppelt hat.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Dann sagen Sie,
wie Sie für die Sicherheit der deutschen Bür-
gerinnen und Bürger sorgen wollen!)

Ich stelle mir einmal kurz vor, welche Reaktionen wir
hier im Saal hätten, wenn wir an anderer Stelle das Rad
so groß drehen würden. Warum können wir eigentlich
nur in Rüstungsfragen das Rad so groß drehen und nicht
in sozialen Fragen?

(Beifall bei der LINKEN — Peter Beyer [CDU/
CSU]: Kindliche Naivität! — Dr. Marcus Faber
[FDP]: Wie viel geben wir denn für die Rente
aus?)

Sie können ja gerne einmal die Forderung stellen, die
Rente zu verdoppeln. Vielleicht gäbe es dann eine andere
Reaktion aus meiner Fraktion. Die Selbstverständlich-
keit, mit der Sie immer mehr Geld in die Verteidigung
stecken, ist schon atemberaubend.

Schauen wir einmal, wohin das Geld geht. Mehr als
20 Milliarden Euro sind in die Auslandseinsätze ge-
flossen. Die Kosten für militärisches Gerät explodie-
ren. Allein die neun zentralen Beschaffungsvorhaben
der Bundeswehr werden um 12,4 Milliarden Euro bzw.
20 Prozent teurer. Hinzu kommt: Die Projekte werden
auch gerne von der Verteidigungsministerin schlank ge-
rechnet. Es werden Preisgleitklauseln eingeführt, die den
Steuerzahler zusätzlich 8,2 Milliarden Euro kosten. Wie
wäre es denn mit Schutzklauseln für die Steuerzahlerin-
nen und Steuerzahler bei den großen Rüstungsprojekten?

(Beifall bei der LINKEN — Henning Otte
[CDU/CSU]: Schutzkleidung für die Solda-
ten!)

Wer die Interessen der Bürgerinnen und Bürger in den
Mittelpunkt stellen will, muss noch etwas anderes tun —
auch dazu findet sich etwas im AfD-Antrag -: Er sollte
Schluss damit machen, dass amerikanische Atomwaffen
auf deutschem Boden stationiert sind.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Katja Keul [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

70 Prozent der Bevélkerung wollen das. Die AfD will das
Gegenteil. Die Zeiten, in denen nukleare Abschreckung
für einen Gewinn an Sicherheit gehalten wurde, müssen
endlich aufhören.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Katja Keul [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Ich frage mich in diesen Diskussionen jedes Mal, ob
Ihnen nicht auffällt, dass jeder Kriegseinsatz, jede Ent-
scheidung, mehr Geld in den militärischen Bereich zu
investieren, Teil einer globalen Aufrüstungs- und Eska-
lationsspirale ist. Aus Worten werden Stimmungen, aus
Stimmungen werden Aufrüstungsentscheidungen, aus
Aufrüstung wird Konfrontation. Was kommt eigentlich
nach der Konfrontation? Wir müssen raus aus dieser
Spirale, raus aus diesen Rüstungsprojekten. Wir müssen

 
Schluss machen mit Waffenlieferungen in die gefahr-
lichsten Regionen der Welt.

(Beifall bei der LINKEN — Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Liebesgrüße
nach Moskau!)

Wir müssen an internationalen Vereinbarungen festhal-
ten, statt sie aufzukündigen. Wir brauchen Gespräche
statt Großmanöver.

Nun meinen einige, jeder müsse auf den anderen war-
ten. Ich glaube, das wird nicht helfen. Einer wird den
Anfang machen müssen, und das könnte und sollte die
Bundesrepublik Deutschland sein.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
