
Nächster Redner ist der Kollege Norbert Kleinwächter,
fD.

(Beifall bei der AfD)

Norbert Kleinwächter (AfD):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Chers amis!

Wir finden kaum einen Vertrag, der nicht von der
Unehrlichkeit der Herrscher zeugt.

Das schrieb schon Luc de Clapiers, Marquis de
Vauvenargues, Mitte des 18. Jahrhunderts. Daher sollte
man durchaus vorsichtig sein, wenn Regierungschefs
Verträge schließen, wie Angela Merkel und Emmanuel
Macron dies letztens in Aachen taten. Es handelt sich um
einen Vertrag, der nicht deutschen und eigentlich auch
nicht französischen Interessen dient, sondern vielmehr
den etwas kruden Vorstellungen Emmanuel Macrons von
einer zentralisierten EU, die Deutschland und Frankreich
nach seinen Vorstellungen voranzutreiben haben.

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Was für ein
Unfug!)

Macron fordert aberwitzige Parallel- und Konkurrenz-
strukturen in der EU, der NATO, der Euro-Zone und nun
auch auf deutsch-französischer Ebene. Dass er damit die
Norbert Kleinwächter

europäischen Länder mehr spaltet als eint, fällt ihm und
unserer Kanzlerin offenbar gar nicht mehr auf.

(Beifall bei der AfD)

Merkel und WMacron opfern die hervorragende
deutsch-französische Freundschaft für diese Utopien, de-
nen die meisten Deutschen und Franzosen nur sehr wenig
abgewinnen können. Sie verändern sie grundlos zu einer
Pflicht- und Schicksalsgemeinschaft zugunsten falscher
Ziele, was Deutschland und Frankreich nicht vereinen,
sondern auseinandertreiben kann und wird.

„Brautglocken sind der Freundschaft Sterbeglocken“,
wusste Paul Johann Ludwig von Heyse. Wir sind in der
Pflicht, uns das Jawort gründlich zu überlegen. Es ist
auch ein Risiko für die Zukunft der deutsch-französi-
schen Freundschaft.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, chers
collegues, die Aussöhnung zwischen Deutschland und
Frankreich nach dem Zweiten Weltkrieg war das Beste,
was beiden Ländern in den letzten Jahrzehnten widerfah-
ren ist.

(Beifall bei der AfD)

Die deutsch-französische Freundschaft ist ein unschätz-
barer Wert, den wir nie gefährden sollten. Unsere Partner-
schaft ist ein Motor für europäische Zusammenarbeit und
Frieden. Den vielen Menschen, die das ermöglicht haben,
den Politikern und Führungskräften, vor allem aber den
vielen Menschen, die durch ihr Tun die deutsch-franzö-
sische Freundschaft leben — Lehrern, Gasteltern, Freiwil-
ligen, Ehrenamtlichen -, gelten unser aufrichtiger Dank
und unsere größte Anerkennung.

(Beifall bei der AfD)

Wir stehen nun aber vor einer Zäsur in dieser
deutsch-französischen Beziehung. Ihre Spielregeln sol-
len völlig verändert werden. „Je vous aime!“, riefMacron
den Deutschen am Volkstrauertag von diesem Pult aus zu.
Er will die ungezwungene deutsch-französische Freund-
schaft zu einer Art Heirat und dauerhaften Bindung mit
fragwürdigem Ehevertrag umgestalten. Dieser enthält
umfangreiche Verpflichtungen, die auch uns Abgeordne-
te einschränken können. Die Vorteile aber sind begrenzt.
Mit all seinen Waffen verteidigen will unser Freier uns
im Ernstfall nicht, wie er kurz danach sagte.

Drum prüfe, wer sich ewig bindet,
Ob sich das Herz zum Herzen findet!
Der Wahn ist kurz, die Reu ist lang.

Die Jamaika-Koalition, die genauso wenig zur Rea-
lität werden sollte, wie Macrons Utopien jemals Gestalt
annehmen werden, bestand im Januar letzten Jahres da-
rauf, dass Deutschland und Frankreich nicht nur einen
bizarren Ehevertrag schließen, sondern dass auch der
Bundestag, unser Parlament, Gleiches mit der Assemblée
nationale tun solle.

Das Parlamentsabkommen, das wir heute diskutieren,
ist mit erheblichen Kosten und Verpflichtungen verbun-
den. Einmal alle vier Jahre müssen sich beide Parlamente

 
in einer gemeinsamen Versammlung treffen. Mindestens
zweimal im Jahr tagt eine kleinere parlamentarische Ver-
sammlung.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE

GRÜNEN]: Es zwingt Sie keiner, teilzuneh-

men! Sie können gerne zu Hause bleiben!)
Sie soll die deutsch-fi ischen Ministerräte begleiten,
eine gemeinsame europäische Außen-, Sicherheits- und
Verteidigungspolitik gestalten und die Konvergenz, also
die Angleichung des deutschen und des französischen
Rechts, anstreben. Sie soll ferner dem Bundestag und der
Assembl&e gemeinsame Entschließungen vorlegen. Und
der Bundestag verpflichtet sich zu einer Harmonisierung
des Rechts mit Frankreich, zur „Verabschiedung von
Rechtsvorschriften ..., die es ermöglichen, von nationa-
len rechtlichen Regelungen abzuweichen“, zu gemein-
samen Ausschusssitzungen, Berichterstattergesprächen,
Dienstreisen.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Völkerfreund-
schaft!)

Wollen wir das?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Will das der Bürger, den wir hier zu vertreten haben? Fin-
det er es gut, dass wir Millionen Euro für diese Zusam-
menarbeit ausgeben werden, während er im Mülleimer
nach Pfandflaschen sucht?

1

Ich sagte es in der deutsch-fi Arbeitsgrup-
pe bereits, und ich sage es gerne noch einmal: Es ist gut
und richtig, dass sich Bundestag und Assemblée von Zeit
zu Zeit besuchen

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Es
darf nur nichts kosten!)

und die Ausschüsse sich gegenseitig austauschen. Aber
es ist falsch, wenn eine parlamentarische Versammlung
und nicht die Parlamente selbst deutsch-französische Po-
litik begleiten, sondern Diskussionen nach oben ausla-
gern.

(Beifall bei der AfD)

Es ist falsch, eine europäische Außen-, Sicherheits- und
Verteidigungspolitik zu betreiben und sie durch dieses
Abkommen auch noch festzuschreiben. Es ist falsch, zu
versuchen, eine Einheit des deutschen und französischen
Rechtsraums herzustellen, obwohl beide sich rechtsge-
schichtlich erheblich unterscheiden. Lasst jedem Land
sein Rechtssystem und seine Traditionen!

(Zuruf von der SPD)

„Achtung nur ist der Freundschaft unfehlbares Band“,
bemerkte Schiller einst.

(Beifall bei der AfD — Dr. Daniela De Ridder
[SPD]: Das steht dem doch gar nicht entge-
gen!)

Und gänzlich falsch ist es, die Abweichung von Rechts-
normen als Ziel des Deutschen Bundestags und der As-
semblée nationale festzulegen.
Norbert Kleinwächter

Meine Damen und Herren, das Chaos in der deut-
schen und der EU-Politik rührt doch gerade daher, dass
von Normen ständig abgewichen wird: im Euro-Desaster
von den Maastricht-Kriterien, in der Massenimmigration
vom Völkerrecht, bei der Verfolgung von schwerer Kri-
minalität vom Strafrecht. Ständig gibt es Abweichungen
zulasten der Bürger.

(Beifall bei der AfD)

Ein Mehr davon zu fordern und damit die Rechtsein-
heitlichkeit in Deutschland für alle Bürger aufzulösen,
ist genau das Gegenteil dessen, was wir brauchen. Wenn
die SPD hofft, dass die Beschlüsse der parlamentarischen
Versammlung einmal bindend werden könnten, was sie
aber glücklicherweise nicht sind, dann wird mir angst um
das demokratische Recht der Bürger, zu wählen und über
die Wahlentscheidung auch gut informiert zu sein.

(Beifall bei der AfD)

Nicht die Gewerkschaften, nicht die sogenannte Zi-
vilgesellschaft, nicht irgendein Verein oder eine Partei
kann das deutsche Volk vertreten. Allein der Deutsche
Bundestag hat diesen Anspruch. Nur er kann es tun, weil
nur er regelmäßig in demokratischer und freier Wahl be-
stimmt wird. Dazu muss er aber auch frei sein und darf
keine Bedürfnisse erfüllen müssen. Deswegen kommt
uns insbesondere in Bezug auf sein Regelwerk und sei-
ne Unabhängigkeit besondere Verantwortung zu. Diese
dürfen wir nicht für ein Abkommen der vermeintlichen
Liebe kompromittieren.

(Beifall bei der AfD - Dr. Heribert Hirte
[CDU/CSU]: Deshalb schließen wir heute das
Abkommen!)

Atlantisch bleiben, europäischer werden — auch dafür ist
eine engere Zusammenarbeit zwischen beiden Parlamen-
ten unverzichtbar.

Das nennen die Antragsteller Union, SPD, FDP und Grü-
ne als Hauptgrund ihres Beschlusswunsches. Geschichts-
und kulturvergessener könnte man die ersten Sätze eines
Antrags kaum formulieren. Deutschland und Frankreich
haben die Geschichte, auch die Kulturgeschichte und
Philosophie Europas maßgeblich geprägt und haben
ganz sicher keinen Bedarf, europäischer zu werden, als
sie es schon immer waren. ,,Sapere aude!“, mag man
Ihnen da nur noch mit Immanuel Kant zurufen und Sie
einladen, durch die Lektüre seiner Zeitgenossen Jean-
Jacques Rousseau, Johann Christoph Gottsched, Gott-
hold Ephraim Lessing oder Voltaire

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Und Norbert
Kleinwächter!)

an den Erkenntnissen der Aufklärung zu partizipieren.

En mariage

Un sort heureux

Est un rare avantage;
Ses plus doux feux
Sont un long esclavage.

Das legte Letzterer übrigens in „La Princesse de Navarre“
einem Wahrsager in den Mund. Und weiter:

 
Du mariage
Craignez les nauds;
Ils font trop dangereux.

Eine weitere weise Warnung vor einer überstürzten Ehe-
schließung.

Meine Damen und Herren, „Es müssen sich nicht
alle heiraten, die einmal zusammen gähnen“, bemerkte
Ovid. Nur weil in der Europäischen Union alles kriselt
und es mit der Integration nicht so recht vorangehen mag,
weil sie eben auch nicht funktioniert, brauchen wir kei-
ne grundlegende Veränderung der deutsch-französischen
Partnerschaft. Das hier vorgeschlagene Parlamentsab-
kommen baut auf dem Aachener Vertrag auf und stärkt
nicht die Freundschaft, sondern letztlich nur die falschen
Ideen eines Herrn Macron.

(Beifall bei der AfD)

Wir sollten als Parlamente einen höheren Anspruch an
uns selbst haben.

Lassen Sie mich mit einem Gedicht von Wilhelm
Busch schließen:

Sie hat nichts und du desgleichen;
Dennoch wollt ihr, wie ich sehe,
Zu dem Bund der heil’gen Ehe
Euch bereits die Hände reichen.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Ja, Sie will ja
keiner! — Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD
und des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Kinder, seid ihr denn bei Sinnen?
Uberlegt euch das Kapitel!
Ohne die gehör’gen Mittel
Soll man keinen Krieg beginnen.

(Katrin Budde [SPD]: Wir wollen auch kei-
nen Krieg beginnen! Wir wollen eine Freund-
schaft! Das ist der Unterschied!)

Vive l’amitie!

(Beifall bei der AfD)

Prasident Dr. Wolfgang 
