

Vielen Dank, Herr Kollege Jung. — Als nachste Redne-
rin erhalt das Wort die Kollegin Ulla Schmidt, SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Ulla Schmidt (Aachen) (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
rede hier als ein Mitglied dieses Parlaments, das an den
Diskussionen um den $ 218 beteiligt war. Es ging um die
schwierige Lösung des Konfliktes zwischen dem Selbst-
bestimmungsrecht der Frau und dem Schutz des unge-
borenen Lebens. Bei dem Ringen ging es immer wieder
darum, Frau von Storch, sich an die Seite des Lebens zu
stellen, und zwar nicht nur an die Seite des ungeborenen
Lebens. Wir wollten das Ja von Familien zum Kind er-
leichtern und das Leben mit Kindern durch den immer
weiteren Ausbau von familienpolitischen Leistungen,
durch die Vereinbarkeit von Beruf und Familie und durch
vieles andere mehr besser machen, weil das auf der Ta-
gesordnung stand.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Frau Kollegin Bauer, Sie haben in der Diskussion
hier von „zutiefst beschämend‘“ und vielen anderen
Dingen geredet. 1992 hat der Deutsche Bundestag auf
einen Gruppenantrag hin, der von den Freien Demo-
kraten und den Sozialdemokratinnen und Sozialdemo-
kraten initiiert wurde, die Fristenregelung auf den Weg
gebracht. Im Grunde genommen ging es um die Frage,
was in der DDR galt und welche Regelungen wir auch
angesichts unserer Verfassung und Artikel 1, wonach
die Würde des Menschen unantastbar ist, auf den Weg
bringen können.

Der $ 218 sah damals eine Fristenregelung von zwölf
Wochen, eine ergebnisoffene Beratung und eine Finan-
zierung durch die gesetzliche Krankenversicherung
vor, damit die Frauen auch eine ärztliche Hilfe in An-
spruch nehmen konnten. Im Übrigen: Von 10 der da-
mals 13 Mitglieder der PDS erhielt er Ja-Stimmen, und
auch 6 der damals 8 Grünen stimmten zu. Der $ 219a ist
damals so, wie er jetzt im Gesetz steht, verabschiedet
worden, und keiner hatte den Versuch gemacht, ihn zu
streichen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Dieses Gesetz ist 1993 vom Bundesverfassungsge-
richt als nicht konform mit Artikel 1 des Grundgesetzes
angesehen worden. Es hat gesagt: Der Schutz des Lebens
kommt zu kurz. — Deshalb haben wir — auch wieder ge-
meinsam: FDP, SPD und CDU/CSU - das Schwangeren-
und Familienhilfegesetz auf den Weg gebracht, das ganz
Ulla Schmidt (Aachen)

entscheidende Regelungen und auch eine Anderung des
§ 219 in Bezug auf die Beratung brachte.

Der § 219a ist auch damals nicht angetastet worden,
weil wir in einem Konflikt standen. Auf der einen Seite
war ganz klar, dass das keine medizinische Leistung wie
jede andere ist — deshalb durfte das von den Krankenkas-
sen nach den Auflagen des Bundesverfassungsgerichts
auch nicht mehr finanziert werden —, und auf der anderen
Seite wurde Werbung nicht als angemessen angesehen.
Deshalb wurde das alles mit unser aller Stimmen — nur
damit wir immer bei der Wahrheit bleiben — verabschie-
det.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
