

Danke sehr. — Jetzt erteile ich zu einem anderen The-
ma dem Kollegen Stefan Schwartze das Recht zur nächs-
ten Frage.

Stefan Schwartze (SPD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Ministerin, Sie
sind in Ihrer Einleitung auf das Gute-Kita-Gesetz einge-
gangen. Bei der Umsetzung des Gute-Kita-Gesetzes sind
wir ja auf eine sehr gute Kooperation mit den Ländern
angewiesen: sowohl was Verbesserungen der Qualität
angeht als auch, wenn Länder die Entscheidung treffen,
damit Gebührenfreiheit möglich zu machen.

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie: Wie laufen die
Gespräche mit den Ländern? Wo läuft es besonders gut?
Wann können wir mit den ersten Verträgen mit einzelnen
Bundesländern rechnen, damit wir hier auch möglichst
schnell in die Umsetzung hineinkommen?

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Wir haben planmäßig mit den entsprechenden Ver-
tragsverhandlungen begonnen. Das Gesetz ist zum 1. Ja-
nuar 2019 in Kraft getreten. Der 1. Januar 2019 ist auch
der Stichtag, zu dem Maßnahmen in den Ländern laufen
können. Das heißt: Ab diesem Jahr können Maßnahmen
aus dem Gute-Kita-Gesetz finanziert werden.

Wir führen im Moment mit allen 16 Ländern Vertrags-
verhandlungen. Es geht um beides, mehr Qualität und
weniger Gebühren. Wir sehen, dass in ganz vielen Län-
dern jetzt sehr intensiv darüber gesprochen wird, welche
Handlungsfelder im Bereich der Qualität mit den Gel-
dern bedient werden. Wir sind guter Dinge, dass wir die
Vertragsverhandlungen nun auch zügig beenden können.
Von daher rechnen wir damit, dass sie Mitte dieses Jahres
abgeschlossen sind und dann auch die Mittelverwendung
läuft. Die Länder können schon jetzt für Maßnahmen in
Vorleistung treten, die zum 1. Januar 2019 zusätzlich be-
gonnen haben.

Insofern sehen wir es sehr positiv, dass wir unsere
Maßnahmen jetzt auch so umsetzen können, wie wir sie
geplant haben, und dass wir in den Handlungsfeldern, die
nach den Vor-Ort-Bedarfen in den Ländern für erforder-
lich gehalten werden, tatsächlich auch eine spürbare Ver-
besserung erreichen.
Prasident Dr. Wolfgang 
