
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Michel Brandt.

(Beifall bei der LINKEN)

Michel Brandt (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Staaten
haben nun einmal die Pflicht, die Menschenrechte um-
zusetzen. Das bedeutet, dass die Bundesregierung da-
für sorgen muss, dass deutsche Konzerne Arbeitsrechte
auch entlang der Lieferkette wahren. Das bedeutet umso
mehr, dass, wenn die öffentliche Hand selbst Waren und
Dienstleistungen einkauft, sie direkt verpflichtet ist, die
Menschenrechte durchzusetzen und ihren Schutz auch zu
kontrollieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Und obwohl das so ist, schafft der Bund es nicht, dafür
zu sorgen, dass flächendeckend sozial und ökologisch
eingekauft wird. Seien es Arbeitnehmerinnen- und Ar-
beitnehmerrechte in globalen Lieferketten, die von Kon-
zernen mit Füßen getreten werden, sei es — wir haben es
gerade schon gehört — Kinderarbeit, oder seien es Un-
ternehmen, die Umweltstandards gezielt ignorieren und
damit die Lebensgrundlage unzähliger Menschen zerstö-
ren: All diese Verstöße gegen die Menschenrechte nimmt
der Bund bei seiner Beschaffung in Kauf. Dafür darfkein
Steuergeld mehr ausgegeben werden!

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung scheint aber kein erhebliches In-
teresse daran zu haben, Menschenrechte in der Vergabe
ernsthaft zu berücksichtigen und durchzusetzen. Auch

 
zuletzt hat sie wieder mehrfach die Gelegenheit ver-
säumt, verbindliche Mindeststandards für eine nachhal-
tige öffentliche Beschaffung festzulegen: sowohl bei der
Vergaberechtsreform 2016 als auch beim Verabschieden
des Nationalen Aktionsplans „Wirtschaft und Menschen-
rechte“, dem sogenannten NAP. Der NAP soll Unterneh-
men für ihre Lieferketten verantwortlich machen - aller-
dings freiwillig, und das ist der Fehler.

Sie haben für diesen Nationalen Aktionsplan sogar
viele Plakate in deutschen Städten mit der Aufschrift
„Achtung, Menschenrechte!“ aufgehängt. Aber diese
Werbung ist im Prinzip genau wie der Nationale Akti-
onsplan selbst nichts als eine Imagekampagne. Unver-
bindliche Symbolpolitik! Es ist doch kein Wunder, dass
sich Unternehmen nicht an den Nationalen Aktionsplan
halten, wenn die Bundesregierung selbst ihn nicht einmal
ernst nimmt. Sonst hätte sie doch längst einen Stufenplan
vorgelegt, wie sie ihre öffentliche Beschaffung endlich
menschenrechtskonform gestalten will.

(Beifall bei der LINKEN)

Ihr Konzept der Unverbindlichkeit ist gescheitert.
Konzerne sind eben ökonomischen und nicht menschen-
rechtlichen Interessen unterworfen. Sie sind im Kapita-
lismus den Profiten verpflichtet und werden ihre Produk-
tions- und Geschäftsmodelle nicht freiwillig nach den
Menschenrechten ausrichten. Darum muss der Staat mit
Regulierung, Gesetzen und deren effektiver Durchset-
zung Unternehmen dazu zwingen, sozial und ökologisch
zu handeln.

(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP)
— Da können Sie sich ruhig aufregen. Ja, so ist es.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sonst wird es eben weitergehen, dass Konzerne Men-
schenrechte auf der ganzen Welt brechen.

Ein aktuelles Beispiel: Bei der Beschaffung der Klei-
dung ausgerechnet für die Bundeswehr wurden massiv
Arbeiterinnen- und Arbeiterrechte verletzt. In einer Zu-
lieferfabrik in Tunesien wurden nachweislich Arbeiterin-
nen und Arbeiter drangsaliert, Gewerkschaftsrechte be-
schnitten und Dumpinglöhne gezahlt. Leider Normalität!

Und ja, die Bundesregierung — das gebe ich gern zu —
hat punktuell einige Initiativen im Bereich „nachhaltige
Beschaffung“ auf den Weg gebracht. Das musste sie aber
auch, um ihren internationalen Verpflichtungen gerecht
zu werden. Es gibt aber unglaublich große Unterschie-
de, wie soziale und ökologische Standards von Beschaf-
ferinnen und Beschaffern deutschlandweit eingehalten
werden. Statt vereinzelter Nischenkonzepte braucht es
endlich ganzheitliche Ansätze, ganzheitliche Lösungsan-
sätze, und zwar auf Bundesebene.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der
FDP: Weiter träumen!)

Sie nehmen ja Verbraucherinnen und Verbraucher
immer gerne in die Verantwortung, nachhaltiger zu kon-
sumieren. Selbst aber schaffen Sie es nicht, soziale und
Michel Brandt

ökologische Kriterien im Einkauf zu beachten. Ehrlich
gesagt, nicht sehr glaubwürdig.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Die Bundesregierung müsste wenigstens eine Vorreiter-
rolle in der öffentlichen Beschaffung einnehmen. Wir
als Linke wollen Kriterien, die verbindlich, messbar
und durchsetzbar sind. Wir wollen mehr Transparenz in
der Beschaffung und eine stärkere zivilgesellschaftliche
Kontrolle. Wenn Konzerne die Menschenrechte missach-
ten, haben sie in der öffentlichen Vergabe nichts mehr
verloren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Die Linke will eine grundlegende Reform der öffent-
lichen Beschaffung, die verpflichtend soziale, ökologi-
sche und menschenrechtliche Standards zur Grundlage
nimmt.

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Bis nichts
mehr geht!)

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
