
Bitte, Herr Wittke.

Oliver Wittke, Parl. a beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Ene

Ich teile diese acne ene nicht. Ich
finde, dass die Zahlen, die ich gerade dargestellt habe,
schon mehr als ein Bruchteil sind. Ich habe gerade dar-
gestellt, dass bei 16 Vorhaben nach dem aktuellen Bun-
desbedarfsplangesetz Bundesfachplanungen durchzu-
führen sind. Bei zwölf Vorhaben ist zumindest anteilig
eine Netzverstärkung dabei. Ich finde, dass diese Zahlen
eindrucksvoll belegen, dass sich das Gesetz gelohnt hat.

Vizepräsidentin Claudia 
