

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der AfD Dr. Götz Frömming.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Sehr geehrter Präsident! Sehr verehrte Damen und
Herren! „Wofür lernen, wenn es keine Zukunft gibt?“
Das stand auf den Plakaten der Demonstranten. No Fu-
ture — das kommt mir irgendwie bekannt vor.

Ich denke zurück. Anfang der 80er-Jahre, am 22. Ok-
tober 1983, sind Hunderttausende nach Bonn gefahren,
um gegen den drohenden Atomtod zu demonstrieren.
Damals war ich 15 Jahre alt und stand mit vielen ande-
ren Demonstranten auf der Wiese im Bonner Hofgarten.
Viele Menschen hatten Angst vor einem Atomtod, und
diese Angst übertrug sich vor allem auf junge Menschen,
genauso wie heute die Angst vor dem Klimawandel und
seinen möglichen Folgen.

Doch es gibt einen Unterschied, meine Damen und
Herren: Damals haben sich die mit der Regierungsverant-
wortung betrauten Männer, namentlich Helmut Schmidt
und dann Helmut Kohl, nicht von dieser kollektiven
Hysterie anstecken lassen. Sie haben das für Recht und
Dr. Götz Frömming

richtig Erkannte durchgesetzt, nämlich den NATO-Dop-
pelbeschluss, und das war rückblickend betrachtet auch
gut so.

(Beifall bei der AfD)

Heute, meine Damen und Herren, ist es leider umge-
kehrt. Höchste Regierungsvertreter handeln mehr nach
Gefühl und öffentlicher Stimmung und weniger nach
Verstand und Gesetz. Was schert uns der Maastricht-Ver-
trag, sagen sie, wenn wir Banken oder Staaten retten?
Was schert uns das Dublin-Abkommen, wenn wir Flücht-
linge retten? Was schert uns die Schulpflicht, wenn wir
das Klima retten?

(Zuruf von der LINKEN: Der Rassismus
kommt bei Ihnen immer, nicht?)

Kurz gesagt: Sie scheren sich einen Kehricht um Recht
und Gesetz, wenn nur die Gesinnung stimmt.

(Beifall bei der AfD)

Oder wie soll man es verstehen, wenn die Bundes-
kanzlerin in ihrer Videobotschaft über die Fridays-for-Fu-
ture-Demonstrationen sagt — Zitat —: „Ich glaube, das ist
eine sehr gute Initiative“? Wenn Schüler jeden Freitag
dem Unterricht fernbleiben, nennt das die Bundeskanz-
lerin eine sehr gute Initiative, und Kollege Pronold von
der SPD -als Parlamentarischer Staatssekretär immerhin
auch ein Vertreter der Regierung - lobt nicht nur den zi-
vilen Ungehorsam der Schüler, sondern er geht da auch
noch hin.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Jürgen Braun [AfD]:
Pfui!)

Und die Justizministerin will den Schülern zur Beloh-
nung für ihr letztlich staatskonformes Verhalten sogar
das Wahlrecht ab 16 schenken.

Meine Damen und Herren, was würden Sie eigentlich
sagen, wenn die Schüler während des Unterrichts zu ei-
ner Pegida-Demonstration gingen?

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der SPD,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Das frage nicht ich, das fragt der Präsident des Deutschen
Lehrerverbandes, Heinz-Peter Meidinger.

Meine Damen und Herren, Schüler und Eltern, die die
Schulpflicht in der Vergangenheit versäumten, weil sie
es beispielsweise abgelehnt haben, an einem Moschee-
besuch teilzunehmen, weil sie es beispielsweise abge-
lehnt haben, dass ihre Kinder schon in der Grundschule
mit Frühsexualisierung traktiert werden, sind mit allen
Mitteln des Rechtsstaats verfolgt worden. Es wurden
Zwangsgelder verhängt und die Kinder sogar zeitweise
den Eltern entzogen.

(Jürgen Braun [AfD]: Genau! So ist das!)

Meine Damen und Herren, wenn die Gesinnung
stimmt, dann ist die Missachtung der Schulpflicht für

 
Kanzlerin und Justizministerin plötzlich kein Problem
mehr

(Beifall bei der AfD)

Das geht so nicht. Das Recht muss immer über der Ideo-
logie und die Verantwortung immer über der Gesinnung
stehen. Das wusste schon Max Weber. So wie sich unsere
Regierung — zumindest ein Teil — verhalten hat, ist sie ein
schlechtes Vorbild für unsere Jugend.

(Beifall bei der AfD)

Mal abgesehen davon: Wo gibt es denn eigentlich so
etwas, dass man mit dem Segen der Regierung demons-
triert oder streikt? Das ist bei Schülern sowieso sehr ab-
surd. Gegen wen, wenn nicht gegen sich selbst, sollen
Schüler eigentlich streiken? In Demokratien demons-
triert man gegen die Regierung. Demonstrationen mit
und nicht gegen die Regierung kennen wir nur aus Dikta-
turen: aus der DDR, aus Nordkorea oder Kuba.

(Beifall bei der AfD — Lorenz Gösta Beutin
[DIE LINKE]: Sie haben nichts verstanden,
oder?)

Da ich nicht annehmen möchte, dass sich — vielleicht mit
Ausnahme der SED-Nachfolgepartei — irgendjemand in
diese Tradition stellen will, muss ich fragen, wie sich die-
ses schizophrene Verhalten der Regierung erklären lässt.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Schizo-
phren ist Ihre Politik!)

Das ist, wie schon in der Vergangenheit, wieder mal das
„Prinzip Merkel“: Man stellt sich an die Spitze einer Be-
wegung, um ihr letztlich die Spitze zu nehmen und sie
ins Leere laufen zu lassen. Folgeschäden für unser Land
werden kaltschnäuzig in Kauf genommen.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, zu Recht haben wir als
AfD die neutrale Schule angemahnt, und wir mahnen
sie auch heute wieder an. Wir fordern die Regierung
und alle nachgeordneten Behörden auf, die Schulpflicht
konsequent durchzusetzen und sich ansonsten aus den
Demonstrationen herauszuhalten.

(Beifall bei der AfD)

Wenn Sie das nicht wollen, sind wir gerne bereit, darü-
ber zu diskutieren, ob wir in Deutschland eine Bildungs-
pflicht statt einer Schulpflicht brauchen. Ich wette aller-
dings, dass Sie gar nicht darüber reden wollen, weil Sie
fürchten, dass die Einflussmöglichkeiten für den Staat
auf die jungen Menschen geringer werden könnten.

Lassen Sie mich schließen mit einer alten Volksweis-
heit — sie stammt nicht von Luther -: Wenn ich wüsste,
dass morgen die Welt untergeht, würde ich heute noch
ein Apfelbäumchen pflanzen — oder zur Schule gehen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizeprasident Thomas 
