

Ich werbe dafür, dass wir jetzt zur nächsten Frage
kommen; sonst kommen wir völlig vom Zeitplan ab.
Der Gesundheitsminister wird für die Bundesregierung
demnächst zur Beantwortung von Fragen hier anwesend
sein; denn die Bundesregierung hat uns mitgeteilt, dass
die Minister in der amtlichen Reihenfolge der Bundes-
ministerien für Regierungsbefragungen zur Verfügung
stehen werden.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Ihre Nachfrage wurde beantwortet. Die Frage ist jetzt
nur, ob die Frau Kollegin Weiss die Nachfrage auch noch
beantworten soll.

(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich würde sagen: Ja!)

Die Zeit ist allerdings vorbei. Seien Sie mir nicht böse,
dass ich jetzt gerne die nächste Frage aufrufen würde.
Vorab möchte ich sagen, dass jetzt schon fast 40 Minuten
der Regierungsbefragung vorüber sind, sodass ich Fra-
gen zu allen Bereichen zulasse.

Ich gucke in Richtung der AfD-Fraktion und frage,
ob Herr Pasemann oder Herr Brandner die nächste Frage
stellt. — Herr Pasemann.

Frank Pasemann (AfD):

Frau Ministerin Giffey, die AfD-Fraktion freut sich,
dass Sie wieder da sind und Ihr kleines Praktikum bei der
Berliner Müllabfuhr gut überstanden haben. Ich hoffe,
Sie haben da Erkenntnisse gewonnen. Meine persönliche
Meinung: Dieser orangene Einteiler stand Ihnen ausge-
zeichnet. Aber zur Frage.

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]:
Es geht nicht ohne dummes Zeug! - Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir machen auch keine Witze über graue An-
züge der Kollegen! — Weitere Zurufe von der
LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
