
Nächster Redner in der Debatte ist für die Fraktion der
SPD der Abgeordnete Sören Bartol.

(Beifall bei der SPD)

Sören Bartol (SPD):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Herr Bernhard, wenn man Ihre Rede gehört hat,
fragt man sich einfach, was in Ihrem Leben schiefgelau-
fen ist. Mehr ist dazu nicht zu sagen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg.
Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU])

Als ich 2002 zum ersten Mal in den Deutschen Bun-
destag gewählt wurde, gab es viele wichtige Themen,
über die die Menschen in diesem Land geredet haben,
die sie beschäftigt haben. Aber über eines hat man da-
mals nicht geredet: über zu teure Wohnungen. Selbst in
Großstädten wohnten auch Studierende in großzügigen
Altbauwohnungen, oft zu Schnäppchenpreisen. Heute ist
das anders. Überall, auf Elternabenden, Geburtstagen,
werden Horrorstorys von überlaufenen Wohnungsbesich-
tigungen ausgetauscht, von Familien, die seit Monaten
eine größere Wohnung suchen und keine finden. Ich sage
einmal: Die Statistik bestätigt die gelebte Realität vieler
Menschen in unserem Land. Der Bericht der Bundesre-
gierung, über den wir heute reden, konstatiert nüchtern:

Im Berichtszeitraum hat sich die seit 2012 zu be-
obachtende angespannte Lage auf den Wohnungs-
märkten in einer Reihe von Städten und Regionen
verschärft.

Besonders Unistädte wie Marburg oder Heidelberg
können ein Lied davon singen. Zu Semesterbeginn sind
temporäre Notquartiere keine Seltenheit mehr. Wenn
man sich fragt, wie es dazu kommen konnte, kann man
der Politik sowohl im Bund als auch in den Ländern be-
rechtigterweise vorwerfen, geschlafen zu haben.

Es reicht aber nicht, die Fehler der Vergangenheit
nur zu analysieren. Deshalb arbeiten wir in dieser Re-
gierung auch mit Hochdruck daran, die Lage für die
Menschen auf dem Wohnungsmarkt zu verbessern. Ein
gutes Beispiel dafür ist das Tempo, mit dem wir auf dem
Sören Bartol

Wohnungsgipfel beschlossene Maßnahmen umsetzen.
Der Wohngipfel fand im September letzten Jahres statt.
Insgesamt sind dort über 30 Maßnahmen für investive
Impulse, für den Wohnungsbau, die Sicherung der Be-
zahlbarkeit des Wohnens und die Senkung der Baukosten
sowie zur Fachkräftesicherung beschlossen worden. In
meiner Rede, die ich hier im Plenum zu den Ergebnissen
des Wohngipfels gehalten habe, habe ich diese Beschlüs-
se begrüßt, aber auch eine zügige Umsetzung angemahnt.
Umso mehr freut es mich, dass wir wirklich Fortschritte
verzeichnen können. Das Mietrechtsanpassungsgesetz,
das die Mietpreisbremse wirksamer macht und den Um-
lagesatz nach Mod g auf 8 Prozent senkt, ist seit
Anfang dieses Jahres in Kraft.

Damit ist beim Mietrecht noch nicht Schluss. Wir wer-
den das Mietrecht weiter reformieren, unter anderem, in-
dem wir den Betrachtungszeitraum bei der ortsüblichen
Vergleichsmiete von vier auf sechs Jahre verlängern.
Ebenfalls extrem wichtig für mehr bezahlbare Wohnun-
gen ist eine aktive und nachhaltige Bodenpolitik. Dies-
bezüglich habe ich sehr hohe Erwartungen an die Exper-
tenkommission „Nachhaltige Baulandmobilisierung und
Bodenpolitik“, die im Sommer 2019 konkrete Vorschlä-
ge zur nachhaltigen Mobilisierung von Bauland vorlegen
wird.

Auch bei der Bundesanstalt für Immobilienaufga-
ben hat ein Richtungswechsel stattgefunden. Mit der
Verabschiedung des Haushaltsgesetzes 2018 kann sie
den Kommunen ihre entbehrlichen Liegenschaften zum
Zwecke des sozialen Wohnungsbaus mit erheblichen
Vergünstigungen zur Verfügung stellen.

Auf dem Wohngipfel wurde auch beschlossen, dass
das Verbot der Umwandlung von Miet- in Eigentums-
wohnungen wirksamer gestaltet werden muss; denn die
Entmietung durch Umwandlung ist ein massives Pro-
blem in unseren Städten. Das muss jetzt zügig in ein Ge-
setzgebungsverfahren eingebracht werden.

(Beifall bei der SPD)

Aber das sind nur erste Schritte. Hohe Mieten, Woh-
nungsmangel und Spekulationen werden wir damit allein
kein Ende setzen können. Hier muss noch mehr passie-
ren.

Die gute Nachricht ist, dass wir bereits sehr gute und
sehr konkrete Vorschläge für eine nachhaltige Trendwen-
de in der Wohnungspolitik haben. Andrea Nahles hat zu-
sammen mit Thorsten Schäfer-Gümbel im vergangenen
Jahr einen Zwölf-Punkte-Plan für die Mietenwende vor-
gelegt. Dieser Plan sieht unter anderem einen temporä-
ren Mietenstopp vor, der über die verbesserte Mietpreis-
bremse hinausgeht und der besonders die Preisspirale bei
den Bestandsmieten unterbricht.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Christian
Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] — Christian Kühn [Tübingen] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Super! Wann legt ihr
den Gesetzentwurf vor?)

Wir brauchen außerdem einen neuen Sozialpakt zwi-
schen der öffentlichen Hand auf der einen Seite und den
Immobilieneigentümern auf der anderen Seite. Wer im

 
Interesse der Mieterinnen und Mieter und nicht nur fiir
den eigenen Profit baut, sollte auch vom Staat unterstiitzt
werden.

Wie ich gehört habe, beschäftigen Sie, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von der Union, sich jetzt auch sehr
intensiv mit den Rechten der Mieterinnen und Mieter.
Das freut mich sehr; denn wenn sich die Union den Mie-
terschutz auf die Fahne schreibt, dann steht einer guten
und gerechten Wohnungspolitik in diesem Land wirklich
nichts mehr im Wege.

(Ulli Nissen [SPD]: Sehr gut!)

Ich freue mich wirklich, gemeinsam mit Ihnen auf die-
ses Ziel hinzuarbeiten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun Daniel Föst das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Daniel Föst (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Staatssekretär! Als Bau- und Wohnungspolitiker hatte ich
gerne wieder einmal den Minister gesehen. Werte Kolle-
ginnen und Kollegen! Der Anstieg der Mieten nimmt den
Menschen die Luft zum Atmen. In den Städten ist es am
krassesten. Dort sind die Mieten in den letzten zehn Jah-
ren regelrecht explodiert. Das ist den Menschen schlicht-
weg nicht mehr zumutbar. Aber die Mieten explodieren
nicht ohne Grund. Wie auch der Bericht der Bundesregie-
rung feststellt, explodieren die Mieten, weil schlichtweg
zu wenige Wohnungen entstehen, weil Wohnraum fehlt.
Um Wohnen wieder bezahlbar zu machen, gibt es eine
einfache Lösung: Wir müssen mehr bauen, wir müssen
schneller bauen, und wir müssen günstiger bauen.

(Beifall bei der FDP)

Übrigens, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und
Grünen, da hilft der Ruf nach noch mehr Regulierung
auch nicht. Ich möchte sehen, wie Sie 200 Menschen in
ein und dieselbe Wohnung hineinregulieren. Damit wer-
den Sie scheitern.

(Beifall bei der FDP)

Es hilft nur, mehr zu bauen. Aber, wie bereits erwähnt,
es gibt ein wirklich großes Problem: das fehlende Bau-
land. Das ist allen bekannt. Trotzdem hat diese Bundesre-
gierung bisher noch keinen einzigen Vorschlag gemacht,
wie in großen Städten, also dort, wo die Wohnungsnot
hoch und die Mieten noch höher sind,

(Emmi Zeulner [CDU/CSU]: Das stimmt
doch gar nicht!)

neuer bezahlbarer Wohnraum schnell entstehen kann.
Keinen einzigen Vorschlag!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er
Daniel Föst

Zum Glück gibt es uns Freie Demokraten als Ser-
viceopposition.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP)

Herr Bauminister Seehofer hat jüngst beim Branchentref-
fen die Chancen des Dachausbaus gelobt. Ich vermute
einmal: Herr Seehofer hat seine Inspiration aus dem An-
trag der FDP zum Dachausbau.

(Emmi Zeulner [CDU/CSU]: Genau!)

Das soll mir auch recht sein, weil schlussendlich wir die
Probleme der Menschen lösen wollen und Wohnen wie-
der bezahlbar machen wollen. Werte Kollegen, die Lö-
sung für das Wohnraumproblem schlummert tatsächlich
auf den Dachböden und auf den Flachdächern in unseren
Städten. Eineinhalb Millionen Wohnungen könnten auf
unseren Dächern gebaut werden. Das haben Forscher der
TU Darmstadt berechnet. Eineinhalb Millionen Wohnun-
gen! Wenn wir diese eineinhalb Millionen Wohnungen
auf den Dächern bauen würden oder auch nur die Hälfte,
wäre die Wohnungsnot Geschichte, Mieten würden sin-
ken, und, liebe Grüne, ganz nebenbei würden wir sogar
die Umwelt entlasten, weil wir keine neuen Flächen ver-
siegeln müssen.

(Beifall bei der FDP)

Doch bisher wird dieses Potenzial viel zu wenig ge-
nutzt. Wenigstens wir Freie Demokraten wollen das
ändern. Wir wollen den Weg freimachen für einen um-
fassenden und schnellen Dachausbau. Wir wollen, dass
Deutschland quasi eins obendrauf setzt.

(Sören Bartol [SPD]: Das ist ein cooler Slo-
gan! — Heiterkeit und Beifall bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Aber wir sind wieder bei dem Problem, vor dem wir
immer stehen: Überbordende Bürokratie vernichtet den
Traum von der Dachgeschosswohnung. Aus dem Traum
der Dachgeschosswohnung wird ein Albtraum. Absurde
Regelungen zu Stellplätzen, Energievorschriften oder
Aufzügen machen den Dachausbau zu einem frustrie-
renden Unterfangen und meistens noch vollkommen un-
wirtschaftlich. Die Bundesregierung muss endlich Büro-
kratie abbauen und unnötige Regelungen streichen, aber
auch die Länder; denn in diesem ganzen baurechtlichen,
föderalen Wust braucht es eine gemeinsame Kraftan-
strengung.

(Beifall des Abg. Christian Kühn [Tübingen]
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Ich will Ihnen jetzt in aller Schnelle unsere wichtigs-
ten Forderungen darstellen.

Erstens. Wir wollen, dass für einen einfachen Dach-
ausbau keine Genehmigung mehr erforderlich ist, wenn
ein Ingenieur oder Architekt keine statischen Bedenken
hat. Die Haftung liegt ohnehin beim Planer. Er braucht
den Stempel vom Amt nicht.

Zweitens. Die Aufzugspflicht muss bei Aufstockun-
gen entfallen. Ja, wir brauchen mehr barrierefreie Woh-
nungen. Aber müssen die unter dem Dach liegen?

(Beifall bei der FDP)

 
S4allalat 4

Drittens. Bei den p gen müssen Län-
der und Kommunen endlich ran. Gerade in den Städten
braucht heute nicht mehr jeder ein Auto.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Mobilitätsverhalten hat sich verändert. Das muss
aber auch in den Bauvorschriften Niederschlag finden.

Werte Kollegen, uns läuft die Zeit davon.
(Heiterkeit bei der FDP)

Wir brauchen schnell mehr Wohnraum. Aber bis Sie Ihre
neuen Flächen ausgewiesen haben, bis die Bebauungs-
pläne stehen, bis die Baugenehmigungen erteilt sind, bis
die Wohnungen fertig sind, vergehen Jahre, wenn nicht
Jahrzehnte.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollege Föst, ich muss Sie darauf aufmerksam ma-
chen, dass auch Ihnen die Zeit davongelaufen ist. Kom-
men Sie bitte zum Schluss.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt kann er noch mehr zum Auto sa-
gen!)

Daniel Föst (FDP):

Die Menschen brauchen jetzt Lösungen. Jetzt kommt
noch ein Brüller für die SPD: Diese Lösungen liegen
nicht nur auf der Hand, sondern auch auf dem Dach.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Caren Lay für die Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Caren Lay (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Erst gestern sagte ein Sonderschullehrer beim
Warnstreik des öffentlichen Dienstes, er habe Angst, sich
bald keine Wohnung mehr leisten zu können. Immer hö-
here Mietpreise, immer höhere Ausgaben für das Woh-
nen — immer mehr trifft es auch Normalverdiener. Das
alles ist nicht neu, aber es ist dramatisch, und wir müssen
diesen Mietenwahnsinn endlich stoppen.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch der Wohngeld- und Mietenbericht der Bundesre-
gierung ist trotz aller Prosa, die um die Zahlen herum-
gebaut wurde, alarmierend. Wir sprechen hier heute über
die Zahlen von 2016. Bereits damals zeichnete sich die
Entwicklung ab. Im Durchschnitt sind im Jahr 2016 die
Mieten um 5 Prozent gestiegen. Damals wurden schon
36 Prozent des Einkommens für das Wohnen ausgege-
ben — im Schnitt, und wir wissen ja, dass der Durch-
schnitt trügt. Am härtesten trifft es die unteren Einkom-
mensgruppen, das heißt Erwerbslose und Studierende.
Sie müssen häufig die Hälfte ihres Einkommens für das
Caren Lay

Wohnen ausgeben. Diese Mietenexplosion zieht den
Menschen das Geld aus der Tasche. Das können wir als
Linke nicht akzeptieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Und eines können wir mit Sicherheit sagen: In den letz-
ten beiden Jahren ist es nicht besser geworden, ganz im
Gegenteil!

Sie von der Union spielen sich jetzt hier auf und tun
so, als ob Sie für bezahlbaren Wohnraum kämpfen; aber
Sie regieren doch seit über 13 Jahren, seit über fünf Jah-
ren gemeinsam mit der SPD. Die hohen Mieten sind doch
das Ergebnis Ihrer Politik. Die Mietenexplosion liegt in
Ihrer Verantwortung.

(Beifallbei der LINKEN--Dr. Anja Weisgerber
[CDU/CSU]: Wenn die Länder mal das Geld
einsetzen würden, das wir ihnen geben — das
wäre gut! Es liegt auch in der Verantwortung
der Länder!)

Allein dass wir heute, zwei Jahre später, den Bericht über
2016 diskutieren, ist ein ausdrücklicher Beleg für das
Schneckentempo dieser Regierung.

Was sind eigentlich die Ursachen für die Mietenex-
plosion? Ich muss sagen: Ich habe hier selten eine Rede
gehört, die so bar jeder Kenntnis, aber dafür voller Vorur-
teile war wie die heutige Rede der AfD. Spekulation mit
Wohnraum - das ist die Ursache für die Mietenexplosion
und nicht der Zuzug von Geflüchteten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Udo Theodor Hemmelgarn
[AfD]: Nein, falsch!)

Das will ich mal ganz klar sagen. Das Einzige, was Sie
hier bisher wohnungspolitisch auf den Weg gebracht ha-
ben, war ein Antrag zur Kürzung der Ausgaben für den
sozialen Wohnungsbau.

(Zuruf von der LINKEN: Buh!)
Das ist keine soziale Politik.

(Beifall bet der LINKEN - Zuruf von der
INKEN: Hört! Hört!)

Die Koalition gibt sich selber eine Reform des Miet-
spiegels auf. Na endlich! Die Linke — meine Kollegin
Frau Bluhm - hat das hier erstmals im Jahr 2007 gefor-
dert. Es hat also nur zwölf Jahre gedauert, bis die Union
von der Notwendigkeit einer Mietspiegelreform über-
zeugt war. Ich denke, das muss in Zukunft ein bisschen
schneller gehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Was Sie hier vorschlagen, wird aber nicht ausreichen.
Was wir aus unserer linken Sicht brauchen, ist ein Mie-
tendeckel, der seinen Namen auch verdient. Ich freue
mich ja, dass die SPD diese Forderung übernommen
hat — leider nur auf Twitter. In Ihrer Vorlage findet sich
dazu kein Wort, noch nicht mal ein einziges Wort zur
Verlängerung der Geltungsdauer der ohnehin nur zahmen

 
Mietpreisbremse. So kommen wir hier nicht weiter, mei-
ne Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Seehofer hat ja zu seinem Amtsantritt noch
deutlich größere Töne gespuckt. Er hat uns das größte
Wohnungsbauprogramm der deutschen Geschichte ver-
sprochen. Seitdem hat man ihn, ehrlich gesagt, selten im
Bauausschuss oder bei den Wohnungsdebatten gesehen,
sehr wohl aber bei den Empfängen der Immobilienlobby.

(Emmi Zeulner [CDU/CSU]: So ein
Schmarrn!)

Das, meine Damen und Herren, ist keine verantwor-
tungsvolle Politik.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte noch etwas zu Ihrem Lieblingsprojekt,
dem Baukindergeld, sagen. Nach den Zahlen Ihrer Regie-
rung, Ihres Ministeriums, sind die Mittel in über 90 Pro-
zent der Anträge auf Baukindergeld nicht für den Neubau
ausgegeben worden, sondern für Wohnungen, die erstens
schon gebaut wurden und zweitens längst finanziert wur-
den. Diese werden nachträglich mit Steuergeldern sub-
ventioniert. Das ist wirklich Steuerverschwendung, aber
es ist keine soziale Wohnungspolitik.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Daniel Föst [FDP] - Kai Wegner [CDU/CSU]:
Das ist Familienpolitik!)

Was wir stattdessen brauchen, ist ein öffentliches
Wohnungsbauprogramm nach Wiener Vorbild. Wir als
Linke wollen, dass 250 000 neue Sozialwohnungen und
bezahlbare Wohnungen für Normalverdiener entstehen.
So geht Baupolitik für die Mehrheit der Bevölkerung.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Christian Kühn für die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Danke, Frau Präsidentin. — Werte Kolleginnen und
Kollegen! Ehrlich gesagt, ist es mir ein bisschen pein-
lich, heute hier zu sprechen. Der Bericht ist aus dem
Jahr 2016.

(Kai Wegner [CDU/CSU]: 2017!)

— Ja, aber er bezieht sich auf den Zeitraum 2016. — Wir
hätten ihn auch 2017, vor der Bundestagswahl, schon be-
raten können. Das war Ihnen aber zu peinlich. Dass wir
heute, drei Jahre danach, über dieses Thema sprechen, ist
wirklich zu spät. Ich finde, wir müssen da in unseren Ver-
fahren deutlich schneller werden. Auch die Große Koa-
lition muss bei diesen Fragen deutlich schneller werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Christian Kühn (Tübingen)

Dieser Bericht stellt der Wohnungspolitik und der
Baupolitik der Großen Koalition ein katastrophales
Zeugnis aus. Wenn Sie sich die Details des Berichts ge-
nau anschauen, dann sehen Sie, dass da nichts anderes
drinsteht, als dass die Wohnungsmärkte überhitzt sind,
die Neuvertragsmieten steigen, die Bestandsmieten auch
steigen, die Immobilienpreise in den Universitätsstädten
und Ballungsräumen extrem steigen, Wohnungskosten
steigen, die Kosten der Unterkunft für die Kommunen zu
einer immer größeren Belastung werden und wir einen
massiven Rückgang des sozialen Wohnungsbaus haben.
Das ist drei Jahre her, und seitdem hat sich die Situation
weiter dramatisiert. Ich kann deswegen nicht verstehen,
dass Sie sich hier in der Großen Koalition im Klein-Klein
verlieren und irgendwie noch versuchen, bei diesem Be-
richt ein nettes Gesicht zu machen. Dieser Bericht ist
nichts anderes als ein Offenbarungseid Ihrer Politik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Dieser Bericht sagt: Houston, wir haben ein woh-
nungspolitisches Problem, und wir müssen endlich han-
deln.

(Kai Wegner [CDU/CSU]: Das machen wir
ja!

Jetzt schauen wir uns mal an, wie Sie in der Großen Ko-
alition gehandelt haben.

(Kai Wegner [CDU/CSU]: Sehr gut! Jetzt
wird es gut!

Fangen wir mal bei der größten wohnungspolitischen
Maßnahme an, die Sie in den letzten Jahren auf den Weg
gebracht haben: das Baukindergeld. 12 Milliarden Euro
wird es uns insgesamt kosten. Im Bericht steht zur Ei-
gentumsbildung geschrieben, dass es im Augenblick kein
Problem mit der Eigentumsbildung von Menschen, die
Vermögen haben, gibt. Da findet sich kein Wort darüber,
dass wir jetzt in dieser Gesellschaft massiv in die Eigen-
tumsbildung gehen müssen.

Das Baukindergeld kostet uns 12 Milliarden Euro. Ich
glaube, das Geld wäre besser da angelegt gewesen, wo
der Bericht den Finger in die Wunde legt, nämlich bei
denjenigen, die sich nicht selbst auf den Wohnungsmärk-
ten mit Wohnraum versorgen können, also im sozialen
Wohnungsbau. Diese 12 Milliarden Euro hätten Sie in
den sozialen Wohnungsbau stecken müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Kai Wegner [CDU/
CSU]: Das machen wir doch auch! — Karsten
Möring [CDU/CSU]: Da fehlt doch kein
Geld!)

Dass Sie als Union angesichts dieses Berichtes immer
noch das Baukindergeld loben, zeigt ja, dass Sie im Kern
eigentlich eine ideologische Wohnungspolitik machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie machen im Kern eine hoch ideologische Wohnungs-
politik, weil Sie die Zahlen und Anmerkungen aus Ihrem

eigenen Bericht überhaupt nicht ernst nehmen. Dieser
Bericht besagt nicht, dass wir beim Eigentum ein Pro-

 
blem haben, sondern, dass wir bei den Mieten ein Pro-
blem haben. Damit miissen Sie sich endlich mal ausei-
nandersetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Kai Wegner [CDU/CSU]: Deshalb machen
wir ja zum Beispiel eine Wohngeldnovelle!)

Kommen wir zur Wohngeldnovelle, werter Kollege
Kai Wegner. In der „Süddeutschen Zeitung“ wird berich-
tet, dass Sie eine Wohngeldnovelle auf den Weg brin-
gen und wieder mehr Menschen ins Wohngeld bringen
wollen. Ich habe bereits in der letzten Legislaturperiode
eine Wohngeldnovelle mitgemacht. Da haben Sie keine
Dynamisierung vorgesehen. Das war ein Kernfehler der
letzten Wohngeldnovelle. Diesen scheinen Sie nun zu
wiederholen. Sie haben wieder eine Wohngeldnovelle
vor der Brust und machen keine Anstalten dahin gehend,
beim Wohngeld eine Klimakomponente vorzusehen. In
dem Referentenentwurf, den die „Süddeutsche Zeitung“
veröffentlicht hat, ist keine Klimakomponente enthalten.
Ich sage Ihnen eines: So wird es Ihnen nicht gelingen,
soziale Gerechtigkeit und Klimaschutz beim Wohnen
miteinander zu verbinden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Deswegen sind Sie als Union, als Große Koalition woh-
nungspolitisch einfach nicht auf der Höhe der Zeit.

(Kai Wegner [CDU/CSU]: Das ist erst mal
nur ein Referentenentwurf!)

Ich hoffe, dass wir es hinbekommen, den nächsten
Bericht nicht erst 2023 zu beraten. Ich hoffe, dass Sie
sich als Große Koalition nicht weiter im Klein-Klein ver-
haken, sondern mal die großen Themen angehen, näm-
lich wie wir den sozialen Wohnungsbau und den sozi-
algebundenen Wohnungsbau auf Dauer stärken können,
wie man Mieten wirklich stabilisieren kann. Wir alle hier
sind es den Menschen draußen schuldig, schneller über
diese Themen zu sprechen und dann auch gemeinsam zu
handeln.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Kollegin Emmi Zeulner für die Frak-
tion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Emmi Zeulner (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und
Kolleginnen! Lieber Kollege Kühn, die Wohnraumoffen-
sive steht gerade im Bundesrat zur Entscheidung an. Da
können Sie, die Sie an Regierungen in den Ländern be-
teiligt sind, natürlich entsprechend Unterstützung leisten,
damit wir sie durchsetzen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Emmi Zeulner

Heute beraten wir den Dritten Bericht der Bundesre-
gierung tiber die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft
in Deutschland und den Wohngeld- und Mietenbericht
sowie den Antrag der Kollegen von der FDP zum Thema
Dachgeschossausbau. Wir sind uns alle einig: Wohnen
ist eine der sozialen Fragen unserer Zeit. — Diesen Satz
hat unter anderem unser Innen- und Bauminister Horst
Seehofer geprägt. Insofern war es gerade uns Parlamen-
tariern wichtig, in dieser Legislaturperiode wieder einen
eigenen Bauausschuss einzurichten. Das unterstreicht die
Bedeutung des Themas und gibt Raum, die Themen rund
ums Bauen gezielt und konzentriert zu behandeln.

Es war folgerichtig, auf Einladung unseres Bundes-
innenministers Horst Seehofer einen Wohngipfel ein-
zuberufen. Dieser Wohngipfel war wichtig wegen der
Beschlüsse, beispielsweise zum Baukindergeld oder zur
Stärkung des sozialen Wohnungsbaus. Aber das eigent-
lich Entscheidende war etwas anderes: Es war nämlich
das erste Mal, dass alle Ebenen, also Bund, Länder und
Kommunen, sowie die Verbände in einer so prominen-
ten Form zusammengekommen sind, um Lösungen zu
finden. Durch den Wohngipfel ist es zum Gemeinwissen
geworden, dass die Herausforderungen auf dem Woh-
nungsmarkt nur gemeinsam und durch das Zusammen-
spiel aller Ebenen gelöst werden können. Es kann sich
also keiner mehr hinter dem anderen verstecken. Das war
das wesentliche Ergebnis des Gipfels.

In Ihrem Entschließungsantrag, liebe Linke, erheben
Sie zum Beispiel einmal mehr die immer gleiche Forde-
rung nach einem faktischen Mietenstopp. Ich bleibe wei-
terhin dabei: Damit werden Sie das Problem der Woh-
nungsnot gerade hier in Berlin nicht lösen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Caren Lay [DIE
LINKE]: Ja, aber die Mietenexplosion!)

Die Urbanisierung ist leider ein Megatrend. Eine Verrin-
gerung des Zuzugs in die Großstädte und eine damit ver-
bundene wirkliche Entlastung der Ballungsräume können
wir effektiv nur durch eine massive Stärkung der ländli-
chen Räume erreichen; denn in den Städten ist Wachstum
begrenzt. Eine weitere Verschärfung der Mietpreisbrem-
se würde nur zu noch mehr Druck auf dem städtischen
Wohnungsmarkt führen. Deswegen haben wir eine Miet-
rechtsreform mit Augenmaß durchgeführt, die weiteren
Mietwohnungsbau nicht verhindert.

Hinter dem sozialen Wohnungsbau stehen wir als Uni-
on selbstverständlich auch. Hierfür nehmen wir als Bund
jährlich 1,5 Milliarden Euro in die Hand. Damit wird
Menschen, die bisher keinen Zugang zu Wohnungen ha-
ben, weil es für sie finanziell nicht darstellbar ist, der Zu-
gang zu Wohnraum ermöglicht. Eine Ergänzung dazu ist
das Wohngeld, das reformiert werden muss. Es entlastet
Haushalte mit niedrigen Einkommen von nicht tragbaren
Wohnkostenbelastungen; denn das Wohngeld unterstützt
vor allem Alleinerziehende und Rentner, deren Einkom-
men knapp über der Grundsicherung liegen. Eine Reform
des Wohngelds fordern wir auch in unserer Vorlage.

Aber das allein kann natürlich nicht die ganze Lösung
sein. Ich finde es wichtig, dass wir mehr Menschen er-
möglichen, zu selbstgenutztem Wohneigentum zu kom-
men. Deutschland hat innerhalb der EU mit 50 Prozent

 
die geringste Wohneigentumsquote, in Berlin lag sie
2014 bei nur 15 Prozent. Das kann uns doch nicht zu-
friedenstellen. Wohneigentum schafft Unabhängigkeit,
schafft einen beständigen Wert und ist zugleich ein we-
sentlicher Bestandteil einer sicheren Altersvorsorge.
Klar kann man ein System wie in Wien aufziehen, das
den Schwerpunkt vor allen Dingen auf öffentlichen Miet-
wohnungsbau legt. Aber ich will nicht, dass Menschen
von einem politischen System derart abhängig sind.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir als Union fordern die Stärkung der Wohnungs-
bauprämie, indem wir die Einkommensgrenzen anpas-
sen und den Prämiensatz erhöhen. Der Bausparer muss
einfach wieder sexy werden. Denn wie man bei uns in
Franken sagt — auch am Valentinstag —: Liebe vergeht,
Hektar besteht.

(Beifall bei der CDU/CSU - Sören Bartol

[SPD]: Wie unromantisch!)
Deswegen fordern wir weiter ein Wirtschaftsprogramm,
das es Menschen ohne das nötige Eigenkapital ermög-
licht, einen Kredit für den Bau oder für den Erwerb von
Wohneigentum aufzunehmen. Das ist mir persönlich ein
Herzensanliegen und gerade für die junge Generation
wichtig. Das Bundesfinanzministerium und das Bundes-
wirtschaftsministerium müssen hier endlich die Weichen
stellen.

Die Kollegen von der FDP haben natürlich von uns
abgeschrieben.

(Widerspruch bei Abgeordneten der FDP)
Wir als CSU haben bereits im August im Bundesrat eine
Vorlage zur Verbesserung des Dachausbaus eingebracht.

(Beifall der Abg. Dr. Anja Weisgerber [CDU/
CSU] — Daniel Fést [FDP]: Dann setzt doch
mal um!

Wie gesagt: Nachmachen können Sie das Ganze auch bei
der Grunderwerbsteuer. In Bayern und in Sachsen liegen
wir bei 3,5 Prozent.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Kollegin Zeulner, achten Sie bitte auf die Zeit?

Emmi Zeulner (CDU/CSU):
In NRW können Sie beweisen, dass Sie dem nachstre-
ben wollen.

Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Michael Groß für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Michael Groß (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mir fällt
ein, dass auch wir uns irgendwann einmal für den Dach-
Michael GroB

geschossausbau eingesetzt haben, aber ich lege auf das
Copyright keinen Wert.

(Dr. Marie-Agnes  Strack-Zimmermann
[FDP]: Aber die Frage ist doch, was hinten
rauskommt!)

Vielmehr möchte ich darauf eingehen, dass Sie gesagt
haben: Wir wollen nicht von Politik abhängig sein. Ich
kann nur sagen: Wir als SPD legen Wert darauf, dass wir
auf dem Wohnungsmarkt nicht von ausländischen Inves-
toren abhängig werden,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

dass wir nicht von Menschen abhängig werden, die nicht
auf Augenhöhe mit ihren Mietern und Mieterinnen um-
gehen.

In Deutschland gibt es 22 Millionen Mietwohnungen.
Die wichtigen Fragen sind heute schon gestellt worden:
Wer baut für wen, und wie viel muss gebaut werden? Wir
als SPD sind der Meinung, dass wir erst mal denjenigen
danken müssen, die als Kleinvermieter vernünftig mit ih-
ren Mieterinnen und Mietern umgehen. Wir müssen den
kommunalen Wohnungsgesellschaften danken, die dafür
sorgen, dass die Mietpreise auf einem vernünftigen Ni-
veau bleiben.

In Deutschland haben wir es mit einer sehr diffe-
renzierten Situation zu tun. Wir lesen in dem vorlie-
genden Bericht, dass es Mietpreisangebote zwischen 4
und 15 Euro pro Quadratmeter gibt, bei Neubauten ist
es etwas mehr. Wir lesen auch, dass die Menschen, die
ein geringes Einkommen haben, immer mehr durch die
Wohnkosten belastet werden, dass im Berichtszeitraum
15 Prozent der Menschen mehr als 40 Prozent des Haus-
haltseinkommens für Miete ausgeben müssen. Das ist
uns natürlich viel zu viel.

Heute liegt ein Entschließungsantrag vor, der im
Ausschuss schon behandelt worden ist. Es wird zum
Beispiel gefordert, dass Wol
und kommunale Wohnungsunternehmen besonders un-
terstützt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die 2,3 Millionen Wohnungen in der Hand von kommu-
nalen und die 2,1 Millionen Wohnungen in der Hand von
Genossenschaften sind viel zu wenige Wohnungen als
Korrektiv auf dem Markt. Hier müssen wir investieren.
Wir müssen dafür sorgen, dass sich das Angebot verbrei-
tert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Christian
Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Deshalb brauchen wir Wohnungsge-
meinnützigkeit!)

Der Markt alleine wird es nicht richten. Vielmehr
müssen wir dafür sorgen, dass wir als Staat, als öffentli-
che Hand wieder aktiv werden. Die BImA ist dabei, Flä-
chen zur Verfügung zu stellen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 
Wir in NRW fordern eine Landeswohnungsbaugesell-
schaft, die als Korrektiv wirken könnte.

(Sören Bartol [SPD]: Sehr gut!)

Das Thema Bodenpolitik ist schon angesprochen
worden. Wir haben das Mietrecht reformiert. Die Miet-
preisbremse ist seit 2015 in Kraft. Wir werden die Gel-
tungsdauer nach der Evaluation verlängern. Ich bin der
Meinung, dass wir als Koalition dies tun müssen. Wir
haben die Modernisierungsumlage gekürzt. Jemand,
der nach Modernisierung 180 Euro mehr Miete für eine
60-Quadratmeter-Wohnung zahlen musste, muss jetzt
nur noch 133 Euro mehr zahlen. Wenn er weniger als
7 Euro pro Quadratmeter Miete zahlt, dann sind es nur
noch 120 Euro. Das ist ein Erfolg dieser Koalition. Das
sorgt dafür, dass Mieten in unserem Land bezahlbar blei-
ben.

Ich möchte nur noch einen Satz sagen, dann bin ich
fertig, Frau Präsidentin. Sie können in NRW sehen, wie
es nicht funktioniert. NRW war 2015 deutscher Meister
beim Bau von Sozialwohnungen und bei der Schaffung
von Bindung. Weil Sie nur der Marktwirtschaft vertrauen,
haben Sie es geschafft, dass sich die Zahl der Wohnungen
in diesem Bereich von 9 300 auf 6 300 im Jahr 2015 re-
duziert hat. Das ist ein „Erfolg“ der schwarz-gelben Ko-
alition. Diese Politik lehnen wir ab.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin
Mechthild Heil das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mechthild Heil (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Bericht der Bundesregierung über
die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft sowie der
Wohngeld- und Mietenbericht wurden Mitte 2017 vor-
gelegt, Herr Kühn, also kurz vor der Bundestagswahl. Er
beschreibt etwas, was derzeit in der öffentlichen Wahr-
nehmung in ganz Deutschland in den Blick genommen
wird: Preiswerter Wohnraum ist in vielen Ballungsge-
bieten in Deutschland mittlerweile zur Mangelware ge-
worden. Wir haben auf diesen Mangel mit ambitionier-
ten Vorhaben im Koalitionsvertrag, also so schnell als
möglich, reagiert. Einige Vorhaben sind schon umgesetzt
worden — wir haben davon gehört —, und andere befinden
sich gerade in der Umsetzung.

Ja, auch die Opposition hat interessante Vorschläge
vorgelegt. Die Diskussion eben hat es gezeigt. Herr Föst,
Sie sprachen vom Dachausbau. Das betrifft die Landes-
bauordnung. Ich rate Ihnen daher: Kümmern Sie sich
in Ihrem Land darum, dass die Landesbauordnung ent-
sprechend geändert wird. Bei mir in Rheinland-Pfalz ist
es so: Ab vier Geschossen muss man einen Aufzug ein-
bauen. Es gibt andere Länder, die als Regel haben, dass
man ab 13 Meter einen Aufzug einbauen muss. Vielleicht
Mechthild Heil

kann auch das Land Berlin sagen: „Wir kümmern uns um
unsere eigenen Sachen“, ehe das Problem immer dem
Bund vor die Füße geworfen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
sowie der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Ich gehe davon aus und ich bin fest davon überzeugt,
dass es dann gelingen wird, den Wohnungsausbau in den
stark nachgefragten Regionen in den nächsten Jahren
deutlich zu steigern.

Aber ich möchte an dieser Stelle als letzte Rednerin
zu diesem Tagesordnungspunkt die Diskussion noch in
eine andere Richtung lenken. Ich frage mich: Reicht das,
was wir vorhaben, eigentlich aus? Können wir mit den
beschlossenen Maßnahmen genug Bauland in den Man-
gelgebieten aktivieren und genug Kapazitäten im Bau-
hauptgewerbe schaffen, um den Wohnungsbau wirklich
anzuregen? Ich fürchte, die Antwort könnte lauten: Nein.
Ich begründe das auch gern. Wenn die wirkliche oder
auch nur gefühlte Attraktivität der Ballungsgebiete ge-
genüber dem ländlichen Raum weiterhin so stark steigt,
dann wird es auch die beste Wohnungspolitik kaum
schaffen, dauerhaft gegen die stetig steigende Nachfrage
anzubauen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Diese Erkenntnis ist wahrlich keine neue Erkennt-
nis; das lehrt uns schon die Geschichte. Bereits bei der
großen Urbanisierungswelle in Deutschland um 1900
konnte der Wohnungsbau mit der Nachfrage nicht Schritt
halten. Wenn wir einmal die Entwicklung zum Beispiel
in Japan — des stark urbanisierten Japans — betrachten, so
stellen wir fest: So etwas wollen wir auch nicht. Dort gibt
es heute oft kein Wohnraumangebot, das unserer Vorstel-
lung vom Wohnen entspräche. Neben allen Bemühungen
zur Steigerung des Wohnungsbaus, die notwendig und
auch richtig sind, müssen wir deswegen noch etwas an-
deres im Auge behalten. Wir brauchen die Entlastung der
Zentren, und die kann eigentlich durch eine Attraktivie-
rung der ländlichen Räume erreicht werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Laut einer Umfrage von Infratest dimap würden
40 Prozent der Deutschen am liebsten in einer Kleinstadt
und 38 Prozent sogar auf dem Dorf wohnen. 78 Prozent
der Deutschen würden gern im ländlichen Raum wohnen.

(Zurufe von der LINKEN)

Nur 52 Prozent der Großstädter geben an, dass die Groß-
stadt ihr bevorzugtes Lebensumfeld ist.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da wird sich Köthen jetzt freuen!)

Das Potenzial, um die Wohnungsmärkte in den Bal-
lungsgebieten zu entlasten, ist also da. Was wir brauchen,
ist eine Stärkung auch der ländlichen Räume. Wir müs-
sen dafür sorgen, dass die Heimat im ländlichen Raum
eine ernsthafte Alternative ist. Was dafür nötig ist, ist
hinreichend bekannt und lässt sich zusammenfassen mit:
Infrastruktur, Infrastruktur und noch mal Infrastruktur.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Wer hat denn hier
all die Jahre regiert?)

 
Was ist daran so schwierig?
(Caren Lay [DIE LINKE]: Das frage ich Sie!)

Straßen, Bahnverbindungen, Arbeitsplätze, funktionie-
rende Verwaltungen, Kindergärten,

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Aber warum
machen Sie es nicht? Nur zu! Wir warten auf
Ihren Antrag für den nächsten Bundeshaus-
halt!)

Schulen, schnelles Internet und Handyempfang überall!

In allen Grenzregionen in Deutschland kann man er-
leben, dass das Mobilfunksignal aus unseren Nachbar-
ländern bereits weit vor der Landesgrenze wesentlich
besser ist als das aus Deutschland, und dabei arbeiten in
Belgien, Dänemark und Tschechien oder auch in Öster-
reich sogar weitgehend die gleichen Mobilfunkanbieter
wie bei uns.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Heil, achten Sie bitte auf mein Signal und
kommen zum Schluss?

Mechthild Heil (CDU/CSU):

Was ich sagen möchte, ist, dass diese Frage eine Fra-
ge der gleichwertigen Lebensverhältnisse ist, aber damit
auch eine Frage der umfassenderen Wohnungspolitik für
dicht und weniger dicht besiedelte Regionen. Wir brau-
chen mehr Wohnraum.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das war ernst gemeint!

Mechthild Heil (CDU/CSU):

Wir brauchen mehr Wohnraum in den Zentren, aber
eben auch mehr Wohnraum in den ländlichen Gebieten.

Vielen Dank, Frau Präsidentin, und vielen Dank, liebe
Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
zu dem Dritten Bericht der Bundesregierung über die
Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in Deutschland
und dem Wohngeld- und dem Mietenbericht 2016. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/7762, in Kenntnis der Unterrichtung
auf Drucksache 18/13120 eine Entschließung anzuneh-
men. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion
bei Enthaltung der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und Die Linke angenommen.
Vizepräsidentin Petra Pau

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksa-
che 19/7770. Wer stimmt für diesen Entschließungsan-
trag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der
Entschließungsantrag ist mit den Stimmen der Koaliti-
onsfraktionen, der FDP-Fraktion und der AfD-Fraktion
gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthal-
tung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 10 b. Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/6219 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor-
geschlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 sowie den Zu-
satzpunkt 8 auf:

11. Beratung des Antrags der Abgeordneten Caren
Lay, Dr. Gesine Lötzsch, Susanne Ferschl, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Wohnungs- und Obdachlosigkeit bekämpfen,
Zwangsräumungen verhindern

Drucksache 19/7459

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Arbeit und Soziales

ZP8 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn, Christian Kühn
(Tübingen), Anja Hajduk, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Menschenrecht auf Wohnen dauerhaft sicher-
stellen — Wohnungs- und Obdachlosigkeit
konsequent bekampfen

Drucksache 19/7734

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen (f)

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz
Federfiihrung strittig

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fir
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Caren Lay für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Caren Lay (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wenn Sie später den Bundestag verlassen, müss-
ten Sie wirklich schon große Scheuklappen tragen, um
die steigende Anzahl von Obdachlosen nicht zu bemer-
ken. Menschen übernachten gleich hier vorn im Tiergar-
ten, am Hauptbahnhof, in vielen U-Bahnhöfen.

(Kai Wegner [CDU/CSU]: Ja, das hat der
Senat gemacht!)

 
Bundesweit sind circa 1 Million Menschen ohne Woh-
nung. 50 000 leben auf der StraBe, und allein im Januar
wurden zehn Kältetote gezählt. Das sind Rekordwerte,
und ich finde, das ist eine Schande für ein reiches Land.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Eines möchte ich hier ganz klar sagen: Es geht nicht
um individuelles Versagen. Es ist das Ergebnis dessen,
dass Mieten explodieren, die Löhne stagnieren und des-
wegen immer mehr Menschen aus dem System fallen.
Die Zunahme der Wohnungs- und Obdachlosigkeit ist
ein strukturelles Problem. Es ist das Ergebnis einer ver-
fehlten Mieten- und Wohnungspolitik, und die müssen
wir endlich ändern.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens möchte ich ganz klar sagen: Es ist ein bun-
desweites Phänomen. Die meisten Großstädte und viele
Kleinstädte haben inzwischen mit diesem Problem zu
kämpfen. Das sage ich ganz bewusst; denn ich kenne ja
die Masche der Union, die Schuld für alle wohnungspo-
litischen Probleme den Ländern und Kommunen in die
Schuhe zu schieben. Es ist ein bundespolitisches Pro-
blem, und deswegen muss es auch bundespolitisch ange-
gangen werden.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU]: Es ist ein Problem
aller Ebenen!)

Wir als Linke legen heute als Erstes ein Konzept ge-
gen Wohnungs- und Obdachlosigkeit vor. Erstens brau-
chen wir natürlich mehr Wohnungen. Deswegen haben
wir vorgeschlagen, nach dem Wiener Vorbild für mehr
Sozialwohnungen und mehr bezahlbare Wohnungen, ge-
meinnützige Wohnungen bei den Städten und bei Genos-
senschaften zu sorgen. Wir wollen, dass mehr Wohnun-
gen im sozialen und bezahlbaren Bereich entstehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens müssen wir uns natürlich zuallererst auch
um die Schwächsten auf dem Wohnungsmarkt küm-
mern. Deswegen ist beispielsweise eine Erhöhung der
übernommenen Kosten der Unterkunft für Menschen auf
Hartz IV längst überfällig.

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens möchte ich sagen, dass unsere Vorschläge
tatsächlich für alle gelten. Migrantinnen und Migranten
haben es nämlich auf dem Wohnungsmarkt besonders
schwer. Geflüchtete Menschen aus Osteuropa sind be-
sonders stark betroffen,

(Zuruf von der AfD: Genau das Gegenteil ist
der Fall!)

gerade seitdem EU-Bürger einen erschwerten Zugang zu
den Sozialleistungen haben. Wir als Linke sagen ganz
klar: Jeder Mensch verdient ein Dach über dem Kopf.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Sören Bartol [SPD])
Caren Lay

Einmal ohne Wohnung, ist die Lage nahezu aussichts-
los. Wer keine Wohnung hat, keine Adresse, kein Konto,
keine Bankverbindung, der kommt aufeinem angespann-
ten Wohnungsmarkt einfach nicht mehr rein, und deswe-
gen finde ich es völlig gut und richtig, dass Berlin jetzt
unter einer linken Senatorin das Programm „Housing
First“ gestartet hat, das besagt: Menschen bekommen
zuallererst ein Zuhause, können von dort wieder Fuß fas-
sen. — Wir schlagen vor, dieses Programm unserer linken
Sozialsenatorin Elke Breitenbach jetzt auch bundesweit
zu unterstützen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Natürlich brauchen wir nicht nur bezahlbare Mieten,
einen Mietendeckel, sondern wir brauchen auch einen
besseren Kündigungsschutz.

Schwarz-Gelb hat 2013 Zwangsräumungen von Woh-
nungen erleichtert. Das Ergebnis ist fatal: Die Zahl der
Zwangsräumungen ist erheblich gestiegen. Wir als Linke
wollen Zwangsräumungen verhindern. Erst recht finden
wir, dass Menschen nicht einfach auf die Straße gesetzt
werden können. Kein Mensch darf ohne Alternative auf
die Straße gesetzt werden!

(Beifall bei der LINKEN)

Zu guter Letzt, meine Damen und Herren, freue ich
mich auch, dass sich der Widerstand regt. Eine Initiati-
ve „Parlament der Wohnungslosen“ ist in Gründung, es
gibt in wenigen Tagen Proteste des „Bündnis Zwangs-
räumung verhindern!“ gleich hier gegenüber, gegen die
Immobilienkonzerne im Hotel Adlon.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Im Hotel
Adlon!)

Ich finde es gut, dass sich wenigstens hier eine neue
Bewegung formiert. Wir als Linke sagen: Keine Räu-
mungen in die Wohnungslosigkeit! Wohnen ist ein Men-
schenrecht! Wir brauchen endlich ein Konzept gegen
Wohnungs- und Obdachlosigkeit.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Anja Weisgerber für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Persönliche Schicksalsschläge, der Verlust des
Arbeitsplatzes, Suchtprobleme, all das sind Auslöser für
Wohnungslosigkeit. Aber auch der Wohnraummangel
und die steigenden Mieten führen dazu, dass die Woh-
nungslosigkeit gerade in den Ballungszentren steigt.

Besonders in den kalten Wintermonaten sind die ei-
sigen Temperaturen für Menschen ohne ein Dach über
dem Kopf lebensgefährlich. Ich muss Ihnen ganz ehrlich

 
sagen: Immer wenn ich, auch hier in Berlin, Obdachlose
sehe, dann fühle ich mit ihnen und frage mich, wie es
so weit kommen konnte, dass diese Menschen auf der
Straße leben.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Man kann was
tun!)

Insofern muss ich zustimmen: Jeder Obdachlose ist ei-
ner zu viel; da sind wir uns alle einig, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Dann
muss man auch etwas machen! Was schließen
Sie daraus?)

Deshalb ist es wichtig, dass wir für die Menschen, die
obdach- und wohnungslos sind, Hilfsangebote machen.
Die Angebote müssen für die persönliche Situation indi-
viduell erfolgen.

Zur Wahrheit gehört aber auch, dass der Staat bereits
zahlreiche Maßnahmen anbietet, um Wohnungs- und Ob-
dachlosigkeit zu vermeiden. Deutschland ist ein funktio-
nierender Sozialstaat.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Warum sind hier
mehr Obdachlose als woanders?)

Meine Damen und Herren, die Politik verfolgt in ers-
ter Linie einen präventiven Ansatz und vermittelt vor
allem Hilfen, bevor Wohnungslosigkeit entsteht. Es gibt
die Ansprüche der Mindestsicherung nach dem Zweiten
und dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch. Es muss bei
uns in Deutschland niemand auf der Straße leben; der
Staat bietet Hilfen an.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Warum leben die
dann auf der Straße?)

Trotzdem — ich gehe gern darauf ein — passiert es, und
dem müssen wir entgegenwirken. Aber entgegen der Be-
hauptung der Antragsteller macht die Bundesregierung
bereits einiges, um den betroffenen Menschen zu helfen.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Das scheint nicht
zu wirken!)

Es gibt in Deutschland eine Vielzahl von Programmen,
um Menschen, die in Not geraten sind, zu unterstützen.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die reichen offensichtlich nicht aus!)

Weil Sie es mir nicht glauben, möchte ich auf die einzel-
nen Programme eingehen:

Der Bund unterstützt seit mehreren Jahren die Pro-
jekte der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslo-
senhilfe. Allein in den letzten drei Jahren wurden über
900 000 Euro durch den Bund investiert. Hier werden be-
stimmte Adressatengruppen wie Straßenkinder oder auch
obdachlose Frauen besonders in den Fokus genommen.
Dr. Anja Weisgerber

Mit dem Europäischen Hilfsfonds für die am stärksten
benachteiligten Personen in Deutschland, kurz: EHAP,
werden Wohnungslose und von Wohnungslosigkeit be-
drohte Menschen besonders durch Bundes- und EU-Mit-
tel mit Hilfsangeboten unterstützt. Gefördert werden
insbesondere Beratungsstellen, die mit zusätzlichem Per-
sonal ausgestattet werden, um Förderprogramme mit den
jeweiligen Zielgruppen zu vernetzen. Viele Menschen
wurden bereits beraten, und es wurde Hilfe angeboten,
und diese Hilfsangebote wurden auch bereits angenom-
men.

Ich kann Ihnen auch noch berichten: Aus meiner
Zeit als Europaabgeordnete weiß ich, dass es den Eu-
ropäischen Sozialfonds gibt. Ich habe da viele Projekte
in Deutschland besucht — auch in meiner Heimatstadt
Schweinfurt —, mit denen Jugendliche, die aus schwie-
rigen Familien stammen — auch mit langjährigem Hartz-
IV-Bezug, Hartz-IV-Generationen —, an die Hand ge-
nommen wurden. Ihnen wurde der Weg bereitet, einen
Ausbildungsplatz zu bekommen, aus diesem Umfeld
auszubrechen; denn vielleicht könnten auch sie auf der
Straße enden. Das wollen wir nicht. Gerade diesen jun-
gen Menschen müssen wir doch eine Chance geben, mei-
ne Damen und Herren!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich halte es auch für ganz wichtig, den ehrenamtlichen
Beitrag von vielen Menschen in Deutschland, die auch
den Obdachlosen helfen, an dieser Stelle einmal zu wür-
digen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Hier leisten Kirchengruppen, Stadt- und Bahnhofsmis-
sion, Caritas und ehrenamtliche Vereine großartiges En-
gagement für ihre Mitmenschen. So vermeiden wir auch
eine Ausgrenzung dieser Menschen. Das macht eine
funktionierende Gesellschaft aus. Das weiß ich zu schät-
zen und bedanke mich noch mal ganz außerordentlich für
dieses ehrenamtliche Engagement.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Gerne möchte ich auch noch auf die immer wieder
geforderten Statistiken zur Obdach- und Wohnungslo-
sigkeit in Deutschland zu sprechen kommen. Zweifels-
frei können exakte Zahlen ein besseres Hilfsangebot für
Menschen in Not ermöglichen. Die Umsetzung — das ge-
hört auch zur Wahrheit - ist aber schwierig; denn selten
bleiben Obdachlose dauerhaft an einem Ort. Wie soll hier
denn Erfassung erfolgen? Auch wollen sich viele Men-
schen, die in solche Situationen geraten, einer Erfassung
eher entziehen. Die Motive dafür sind auch durchaus
nachvollziehbar. Zusätzlich weisen Experten richtiger-
weise darauf hin, dass es schwierig ist, zwischen vorü-
bergehender und dauerhafter Obdachlosigkeit zu unter-
scheiden. Dies macht eine exakte Erfassung so schwierig.

Die Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe
hat heute schon sehr hilfreiche Zahlen. Das sind wohl
Schätzungen; aber darauf kann man aufbauen.

 
Trotz aller Statistiken und der Programme, die ich ge-
rade angesprochen habe: Ein wichtiger Schliissel ist und
bleibt, dass wir auf allen Ebenen — ich betone noch mal:
auf allen Ebenen —, Bund, Lander und Gemeinden, fir
mehr Wohnungen sorgen. Da muss man einfach noch mal
feststellen: Seit der Föderalismusreform liegt die Zustän-
digkeit für den sozialen Wohnungsbau bei den Ländern.
Der Bund hat dennoch die Kompensationsmittel für den
sozialen Wohnungsbau zur Verfügung gestellt. Es gibt
Länder, die hier mit gutem Beispiel vorangehen — ich
möchte selbstverständlich Bayern erwähnen —

(Sören Bartol [SPD]: Das war klar, dass das
Bayern war! Woher wissen wir das nur? —
Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Aber Ham-
burg auch!)

und intensiv in den sozialen Wohnungsbau investieren.
Für die Jahre 2020 und 2021 erhalten die Länder vom
Bund mindestens 2 Milliarden Euro für den sozialen
Wohnungsbau. Wir setzen jetzt darauf, dass die Grundge-
setzänderung, die vor kurzem im Bundestag beschlossen
wurde, auch kommt. Wir appellieren an die Länder, dass
diese Gelder in den Ländern endlich zielgerichtet einge-
setzt werden, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie der Abg. Ulli Nissen [SPD] — Zuruf von
der LINKEN: In Bayern zum Beispiel!)

Um die Wohnraumoffensive durchzusetzen, ist es
wichtig, dass wir uns an verschiedene gesellschaftliche
Gruppen und Akteure wenden. Wir haben zum einen die
Sonderabschreibung, damit mehr Wohnungen gebaut
werden. Wir haben die Erhöhung des Wohngeldes, die ja
auch im Koalitionsvertrag schon verankert wurde und die
kommt. Wir haben die Wohnungsbauprämie, um junge
Menschen aufzufordern, zu sparen,

(Zuruf von der AfD: Viel zu wenig!)

damit sie sich später auch eine Wohnung leisten können.
Wir haben das KfW-Bürgschaftsprogramm. Und wir
haben das Baukindergeld. Wir haben auf allen Ebenen
etwas. Ich sage Ihnen auch: Wir brauchen auch die Ei-
gentumsförderung; das werden wir vonseiten der Union
immer wieder betonen.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Das werden Ihnen
die Obdachlosen dann auch danken!)

Sie sehen: Wir tun einiges. Ich würde mich freuen,
wenn auch die Opposition das mal anerkennen würde.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Caren Lay [DIE LINKE]:
Selbst in der Rede zur Obdachlosigkeit ist das
Baukindergeld!)

Vizeprasidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Detlev Spangenberg
fiir die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)
Detlev Spangenberg (AfD):
Herr Prasident!

(Stefan Schmidt [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Frau Präsidentin! — Sören Bartol
[SPD]: Ist eine Frau! Ist eine Frau!)

Sehr geehrte Damen und Herren! „Wohnungs- und Ob-
dachlosigkeit bekämpfen, Zwangsräumungen verhin-
dern“, „Menschenrecht auf Wohnen dauerhaft sicherstel-
len“ — so die die Anträge der Fraktionen Die Linke bzw.
Bündnis 90/Die Grünen. Ich habe mir das mal durchge-
lesen und dann eine neue Überschrift für Sie gefunden:

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Machen Sie doch Überschriften für
sich selbst!)

„sozialneid schüren und Eigeninitiative verhindern“, das
würde ich über diesen Antrag schreiben, meine Damen
und Herren, so könnte man das sehen

(Beifall bei der AfD — Widerspruch bei Abge-
ordneten der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Sören Bartol [SPD]:
Sie reden so schnell, ich verstehe Sie über-
haupt nicht!)

Wir wissen alle, dass Mietverträge — und auch Arbeits-
verträge — besondere Verträge sind: Da haben wir keine
Gleichstellung, diese sind nicht auf einer Augenhöhe.
Das ist auch richtig so; das ist ein besonderer Vertrag.
Trotzdem, meine Damen und Herren, Sie bedienen mal
wieder das Klischee des raffgierigen Vermieters und des
ausgebeuteten Mieters. So ist das nicht. In den meisten
Fällen ist es eine Sozialpartnerschaft, die wir auch hier
brauchen; aber das kommt in Ihrem Antrag wieder mal
nicht zum Ausdruck.

(Zuruf von der LINKEN)

— Sje müssen mal zuhören!

Viele Jahre müssen die Leute sparen, um Eigentum zu
erwerben. Manche wollen das nicht; sie wollen zur Mie-
te wohnen. Das ist eine eigenständige Entscheidung, die
jeder für sich selbst trifft.

Die hohe Anspardisziplin und auch unternehmerisches
Risiko — Mietausfall durch nicht bediente Annuitäten —
können viele Vermieter in den Ruin treiben, meine Da-
men und Herren. Das, wie gesagt, sollte man, wenn man
diese Zielgruppe immer so angreift, dabei mitbedenken.

Sie machen hier einen Rundumschlag bei den Grün-
den von Wohnungslosigkeit, ohne die Ursachen zu un-
terscheiden. Das machen Sie nicht. Sie nennen zum
Beispiel Überschuldung, insbesondere Mietschulden.
Wo liegt hier die Rechtfertigung, Mietschulden gegen-
über anderen Schulden anders zu bewerten oder zu ba-
gatellisieren? Für Schulden ist grundsätzlich erst mal der
Schuldner verantwortlich. Das ist Vertragsrecht. Das ist
nun mal so, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

 
Der Vermieter hat auch nicht die Aufgabe, staatliche
soziale Aufgaben zu übernehmen. Das hat er nicht. Ar-
beitsplatzverlust und Krankheit — das führen Sie auf —
werden in Deutschland grundsätzlich sozial abgefedert.
Auch hier ist nicht der Vertragspartner verantwortlich,
sondern allein unser Sozialsystem, wenn überhaupt.

Sie nennen weiter die Trennung vom Lebenspartner.
Da frage ich mich, wieso hier die Gesellschaft mit Woh-
nungen zur Verantwortung zu ziehen ist. Das müssen die
beiden oder die drei oder vier, die da wohnen, schon sel-
ber klären.

(Ulli Nissen [SPD]: Oh Gott! — Zuruf vom
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN: So ein Un-
sinn!)

Das hat vorher geklappt und klappt auch hinterher.
(Zuruf des Abg. Sören Bartol [SPD])
— Hören Sie jetzt erst mal zu!

Sie nennen den Mangel an bezahlbarem Wohnraum.
Da kommen wir zu dem, was mein Kollege vorhin schon
gesagt hat. Wer ist denn für diese Kostenexplosion ver-
antwortlich? Dafür sind Sie mitverantwortlich mit Ihrer
multinationalen globalen Politik auf dem Rücken der ein-
heimischen Bevölkerung.

(Beifall bei der AfD)

Sıe können scheinbar nicht mal rechnen. Wenn Hun-
derttausende in das Land strömen: Wo sollen die denn
wohnen?

(Ulli Nissen [SPD]: Das musste ja kommen!)

Die Wohnungen kommen doch nicht schlagartig wie
Gras aus der Erde. Wie stellen Sie sich das vor? Die müs-
sen gebaut werden.

Dann nehmen Sie auch noch Leute aus der EU mit
hinein — die wollen Sie auch noch haben -,, dass sie bloß
noch einen Antrag schreiben müssen „Ich suche Arbeit“,
und dann sollen sie nach drei Monaten die gleichen
Rechte bekommen.

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Was hat das
mit Obdachlosigkeit zu tun?)

Also, Sie haben irgendwie noch einen Goldesel, den Sie
ständig aufmachen können, um das zu bezahlen.

(Karsten Möring [CDU/CSU]: Wie war das
noch mit Sozialneid?)

Geschätzt geht das in viele Milliarden.

Meine Damen und Herren, gerade diese Gruppe von
Personen, die ich eben genannt habe und die jetzt zu uns
geströmt sind oder immer noch strömen, will aber nicht
in den ländlichen Raum ziehen. Dort haben wir unheim-
lich viel Leerstand, meine Damen und Herren. Nein, die
wollen natürlich alle in die Städte ziehen, und dafür ha-
ben Sie mit Ihrer Mietpreisbremse und Kappungsgrenze
noch einen Anreiz geschaffen. Obwohl sie doch schon
Detlev Spangenberg

dicht besiedelt sind, knallen Sie die Leute immer noch
dort rein, anstatt den ländlichen Raum zu stärken.

(Sören Bartol [SPD]: Ach! Sie wollen es also
teurer machen! Das ist die AfD!)

— Nein, Sie müssen den ländlichen Raum stärken. Das
begreifen Sie nicht. Sie müssen den stärken und nicht die
überfüllten Gebiete mit diesen Instrumenten bedenken,
meine Damen und Herren. Das ist entscheidend.

Wo sollen denn die Wohnungen herkommen, und wa-
rum soll die deutsche Bevölkerung die Kosten für diese
Wohnungen wieder stemmen? Das ist gar nicht einzuse-
hen.

Wir kommen jetzt mal dazu, wie die Mietsteigerun-
gen überhaupt zustande kommen. Zum einen haben wir
erhöhte Baukosten. Daran haben Sie alle mitgewirkt:
Dämmvorschriften, Energieeinsparverordnung, Ener-
gieausweis, Solardächer usw. usw. Das kostet doch alles
Geld. Das wird doch umgelegt. Ich glaube, Sie haben im-
mer noch nicht verstanden, dass Ihre Aktionen natürlich
das Bauen verteuert haben, in jeder Beziehung.

(Beifall bei der AfD)

Dann haben wir noch solche Kuriositäten wie das
Sperren von Öfen und Heizungsanlagen wegen angeb-
lich überzogener Abgaswerte. Sie haben doch Öfen
rausgeschmissen, die noch ganz normal funktionieren.
Die müssen alle verschrottet werden. Wieder neu Erz ab-
bauen und neue herstellen! Wunderbare Planung! Auch
Umweltkosten!

Meine Damen und Herren, noch eins zum Thema: Ne-
benkosten sind keine Mietkosten. Das können Sie sich
auch mal anhören. Nebenkosten sind Abgaben, die der
Staat teilweise mit zu verantworten hat.

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was erzählen Sie denn da?)

Da haben wir die Energieabgaben, die Umsatzsteuer, die
EEG-Umlage auf Strom und Gas, und das macht im Mo-
nat pro Haushalt bis zu 80 Euro aus. Da könnte man auch
sparen, wenn man das mal zurückfahren würde. Darüber
könnte man nachdenken.

(Sören Bartol [SPD]: Versicherungen! Haus-
reinigung! Was erzählen Sie denn da? — Ulli
Nissen [SPD]: Die Müllabfuhr!)

Sie wollen die Erleichterung der Zwangsräumung auf-
heben. Die wollen Sie einschränken.

(Sören Bartol [SPD]: Sie können noch ein
bisschen schneller reden! Dann sind wir
schneller fertig!)

Aber für den Bürger, der in die dritte Säule der Altersvor-
sorge investiert hat, haben Sie nichts übrig; der interes-
siert Sie nicht.

(Sören Bartol [SPD]: Für Sie habe ich nichts
übrig!)

— Das haben Sie nicht verstanden, nicht? — Er kann durch
die säumigen Zahler in den Ruin getrieben werden. Auch
das ist für Sie uninteressant. Sie machen hier eine angeb-

 
lich soziale Welle durch Ausgrenzung derer, die allein
den Wohnraum erst geschaffen haben. Die grenzen Sie
aus, meine Damen und Herren.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Ulli
Nissen [SPD]: Großer Beifall von der AfD!)

Zur Forderung nach Begrenzung des Mietpreises: Wer
übernimmt denn die steigenden, auch durch die Politik
verursachten Kosten? Wer soll die übernehmen? Wenn
Sie das dem Vermieter aufdrücken, dann wird die Attrak-
tivität der Vermietungen natürlich zurückgehen; es wird
weniger Angebote geben. Das müsste selbst Ihnen ein-
leuchten, aber da habe ich so meine Zweifel, ob Sie das
nachvollziehen können.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herr Spangenberg, achten Sie bitte auf die Zeit und
kommen Sie zum Schluss!

Detlev Spangenberg (AfD):

Dann komme ich zurück zu den Linken. Sie haben
doch beklagt, dass der soziale oder der städtische Woh-
nungsbau zurückgegangen ist.

(Zuruf des Abg. Stefan Schmidt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

— Hören Sie erst mal zu!

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das müssen Sie bitte jetzt im Ausschuss klären. Kom-
men Sie zum Schluss!

Detlev Spangenberg (AfD):

2013 wurden 1,7 Milliarden Euro durch den Verkauf
aller Dresdner Sozialwohnungen eingenommen — mit
den Stimmen der Linken.

Recht vielen Dank. Wiedersehen!
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die SPD-Fraktion hat nun Bernhard Daldrup das
ort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-

ten der CDU/CSU - Ulli Nissen [SPD]: Jetzt
kommt endlich ein vernünftiger Redner!)

Bernhard Daldrup (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben zu diesem Tagesordnungspunkt zwei Anträge
vorliegen, von denen ich meine, dass sie sich mit einem
wichtigen Thema seriös auseinandersetzen,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

und deswegen diskutiere ich darüber auch so.
Bernhard Daldrup

Wir haben eben Ihren Beitrag gehört, Herr Spangenberg.
Es war zwar nicht so viel zu verstehen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

aber Sie haben irgendwie mit Sozialneid angefangen und
dann ein Bild von Gesellschaft gezeichnet, das wiederum
das, was ich schon vorher wusste, wieder mal bestätigt:
Sie sind dieser Gesellschaft eigentlich fremd. Sie verste-
hen sie nicht.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich finde es gut, dass das Thema heute aufgegriffen
wird. Obdach- oder Wohnungslosigkeit ist individuell
eine ganz dramatische Situation. Das ist allerdings kei-
neswegs nur sozusagen auf Wohnungslosigkeit zu redu-
zieren, aber es ist ganz zweifellos das Hauptthema. Woh-
nungslosigkeit, Obdachlosigkeit macht Armut in diesem
Land sichtbar. Wir sehen sie auf den Straßen unserer
Städte. Deswegen ist es richtig, dass wir uns auch damit
beschäftigen.

Ja, die Zahlen steigen; das stimmt. Das wissen wir
auch ohne überprüfbare Statistiken. In einigen Ländern
haben wir so was allerdings. In Nordrhein-Westfalen ha-
ben die Sozialdemokraten dafür gesorgt, dass es so etwas
gibt.

Aber ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Linken, die Aussage „Die Bundesregierung sieht seit
Jahrzehnten untätig zu“ entwertet ein bisschen die Ernst-
haftigkeit der Debatte, die wir zu dem Thema führen. Ich
glaube, das ist nicht richtig.

Die Frage muss lauten: Wer muss eigentlich etwas tun?
Was muss getan werden, und reicht es? Wohnungslosig-
keit hat nämlich viele Ursachen, bei deren Bekämpfung
meines Erachtens — das steht auch im Antrag der Grünen
unter dem Begriff „Primärprävention“ — der vorsorgende
Sozialstaat eine große Rolle spielt, vielleicht manchmal
sogar mehr als der reparierende oder reagierende.

Wir haben heute Morgen gehört, was Franziska Giffey
zu dem Starke-Familien-Gesetz gesagt hat. Wir haben
gehört, dass es einen höheren Kinderzuschlag und mehr
Geld im Bereich von Bildung und Teilhabe geben soll;
1 Milliarde Euro gegen Kinderarmut. Das alles gehört
dazu. Bei anderen Altersgruppen gehört eine erhöhte
Grundrente dazu.

(Beifall bei der SPD)

Das sind die Bedingungen für den vorsorgenden Sozial-
staat, um den wir uns kümmern müssen, wenn wir darü-
ber reden.

Zuständig — das ist aber kein Wegschieben; überhaupt
nicht — sind auch Länder und Kommunen, selbstver-
ständlich, wie auch die Kreise. Wenn die Grünen sagen,
man müsse einen Dialog beginnen, dann sage ich, und
ich weiß, wovon ich rede: Diesen Dialog gibt es schon
lange und intensiv. — Und ich weiß, dass angespannte
Wohnungsmärkte dazu führen, dass sich Städte und Ge-
meinden mit viel Engagement, viel Einsatz und im Übri-

 
gen auch mit viel Geld um die Bekämpfung von Obdach-
losigkeit und Wohnungslosigkeit kümmern.

Es gibt kaum eine Stadt, die sich nicht wirklich um-
fassend darum kümmert, Wohnungsnot zu bekämpfen. In
München geht es sogar so weit, dass nicht nur leerstehen-
de Flüchtlingsunterkünfte genutzt werden, sondern auch
Pensionen angemietet werden, um Angebote zu machen.
Es gibt eine ganz kompetente und komplexe Sozialbe-
ratung dazu, wie es sie beispielsweise auch in Frankfurt
und Hannover gibt, wo alle Möglichkeiten genutzt wer-

en.

(Beifall der Abg. Kerstin Tack [SPD])

Ich kann Ihnen auch Duisburg nennen mit seinen
108 Häusern in den statistischen Bezirken, um Woh-
nungslosigkeit zu verhindern. Es gibt viele, viele gute
Geschichten, auch in Dortmund beispielsweise.

Aber am Schluss heißt es trotzdem: Trotz höchster Not
lassen sich nicht alle helfen. Aber der Anspruch bleibt:
Integration in das qualifizierte Hilfesystem ist unser An-
spruch dabei.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist also keineswegs so, wie in dem Antrag zu lesen
war. Nicht soziale Kälte, sondern Engagement, gesetz-
lich wie ehrenamtlich, prägt die Haltung von Staat und
Gesellschaft in diesem Land, jedenfalls gegenüber Men-
schen, die wohnungslos sind.

Ich will aber gar nicht davon ablenken: Wohnungsnot
hat in erster Linie mit Wohnungsmangel zu tun. Deswe-
gen sage ich Ihnen: Wir nehmen das Recht auf Wohnen
ernst, indem wir erstens Mieterinnen und Mieter besser
schützen, nämlich mit einem Mietrechtsanpassungsge-
setz, das hier thematisiert worden ist, indem wir zwei-
tens das Wohngeld deutlich erhöhen und uns der Aufgabe
stellen, indem wir drittens Mietspiegel anpassen, indem
wir viertens mit unglaublich viel Geld soziale Wohn-
raumförderung betreiben und indem wir uns fünftens um
Stadtentwicklung, Städtebauförderung und soziale Quar-
tiere kümmern, um auf diese Weise Wohnungslosigkeit
und Obdachlosigkeit vorbeugend zu vermeiden.

Trotzdem freue ich mich auf die Beratung der Anträge.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Daldrup!

Bernhard Daldrup (SPD):

Frau Präsidentin, ich wollte nur noch diesen Satz sa-
gen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Es ist alles okay. Ich will nur nicht, dass Ihre Kollegin
Ihnen böse wird, wenn ich ihr Ihre Redezeit anrechne.

(Beifall bei der SPD - Sören Bartol [SPD]:
Das war ein starkes Argument!)
Vizepräsidentin Petra Pau

Fir die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Hagen
Reinhold das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Hagen Reinhold (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Herr Daldrup, es kommt nicht so oft vor,
dass wir uns einig sind. Aber Sie haben recht: Auch ich
freue mich, dass wir hier heute so eine wichtige Debatte
führen. Ich hätte gedacht, dass wir das auch quer durch
das Haus mit dem nötigen Ernst tun. Diesen vermisse ich
bei einigen.

Ich fange einmal bei dem Antrag der Linken an. Frau
Lay, immer nur auf die Mieten abzustellen, ist leider viel
zu kurz gesprungen.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Besser als gar
nichts zu tun!

Deshalb bin ich sehr dankbar, dass wir nicht nur einen
Antrag von Ihnen, sondern auch einen Antrag von den
Grünen haben, der deutlich differenzierter an die Sache
herangeht und der einen großen Unterschied macht, was
auch richtig ist, zwischen Obdachlosigkeit und Leuten,
die davon bedroht sind, wohnungslos zu werden. Das ist
auch wichtig.

Housing First jetzt für sich als linke Idee zu verein-
nahmen, wo ich weiß, dass das in Düsseldorf und in an-
deren Städten seit Jahren über alle Parteien hinweg breit
getragen und bei privaten Stiftungen unterstützt wird, das
zeigt, wie ernst Sie die Debatte nehmen. Ich hätte mir
gewünscht, dass wir hier viel ernsthafter miteinander dis-
kutieren würden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Caren Lay [DIE LINKE]: Wo
ist denn Ihr Antrag?)

— Bleiben Sie doch einmal entspannt.

Ich finde in den Anträgen gute Sachen. Das will ich
nicht verschweigen; das ist auch völlig in Ordnung. Aber
nicht alles, was darin steht, ist richtig; das können Sie
sich vorstellen. Aber ich hätte gedacht, wir fassen we-
nigstens die guten Punkte aus den Anträgen zusammen.
Housing First ist einer davon, auch die Verantwortung —
das ist hier dargestellt worden — dafiir, dass Kommunen,
Lander und der Bund gemeinsam agieren miissen. Ich
halte viel davon, dass die Kommunen endlich eine solche
finanzielle Ausstattung bekommen, damit sie das auch
machen kénnen.

Wenn man sich einmal mit dem Thema auseinander-
setzt, wenn man in Obdachlosencafés geht, wenn man
sich mit den Leuten unterhält, dann stellt man fest, dass
die Sozialarbeiter manchmal nur 24 Monate davon ent-
fernt sind, ihre eigenen Kunden zu werden - das ist doch
die Wahrheit vor Ort —, weil sie nicht ausfinanziert sind
und befristete Arbeitsverträge haben. Darüber muss doch
einmal gesprochen werden. Aber darüber finde ich in
diesen Anträgen gar nichts, und das ärgert mich.

(Beifall bei der FDP — Zurufe von der
LINKEN)

 
— Deshalb will ich da einen Unterschied machen.

In Bezug auf die Notunterkünfte müssen wir darüber
reden, dass es viele Notunterkünfte gibt, in die Leute mit
Hund oder unter Drogen gar nicht hineindürfen, dass wir
andere Konzepte brauchen und dass sie personell besser
ausgerüstet werden müssen, um jedem eine Chance zu
geben, nicht nur denjenigen, die stark sind und manch-
mal — ja — gar nicht in diesen Unterkünften sein dürften.
Auch darüber muss geredet werden. Gerade in den Bal-
lungsräumen gibt es auch viele Menschen, die aus an-
deren Ländern kommen und die eben keinen Anspruch
darauf haben, bei uns die Kosten der Unterkunft bezahlt
zu bekommen. Die verdrängen die Schwachen, die es
eigentlich nötig hätten. Auch darüber muss gesprochen
werden.

(Beifall bei der FDP)

Was wir nicht brauchen — jetzt komme ich zu den von
Wohnungslosigkeit Bedrohten — ist mehr Regulierung.
Damit bekommen Sie das mit Sicherheit nicht hin.

Glauben Sie mir: Bezüglich der Forderung nach
mehr Wohnraum sind wir uns einig. Aber ich will an die
Grundlagen heran. Warum zieht es denn alle in die Bal-
lungsräume? Warum ist denn der Druck in den Ballungs-
räumen so enorm? Darüber muss doch geredet werden.
Das bekommt man auch mit den schönsten Reden über
ländliche Räume nicht wegdiskutiert. Das ist übrigens
ein Trend, der sich in den nächsten Jahren verstärken
wird. Insofern muss ich gucken: Wo sind soziale Netz-
werke, die ich auch in anderen Gebieten anbieten kann,
damit diese Leute auch in anderen Gebieten überhaupt
eine Chance haben.

(Emmi Zeulner [CDU/CSU]: Ja!)

Worüber auch nicht geredet wird, ist ein Thema, mit
dem die Gesellschaft ziemlich schwach umgeht. Ich er-
zähle Ihnen einmal eine Geschichte aus meiner Heimat-
stadt: Ich habe viele Deutschkurse für Flüchtlinge ange-
boten, als sie zu uns kamen, und gesagt: Wir brauchen
auch Alphabetisierungskurse für Deutsche. In Deutsch-
land gibt es nämlich fast 10 Prozent funktionelle An-
alphabeten. — Man hat mich in meiner kleinen Heimat-
stadt zusammen mit den Helfern, die das gemacht haben,
beschimpft und gesagt: Das kann nicht wahr sein. Bei
uns gibt es keine funktionellen Analphabeten. Das alles
ist nicht wahr. — Fiirchterlich! Stigmatisiert hat man diese
Leute. Die trauen sich mit Sicherheit nicht mehr zu uns
in die Deutschkurse.

Warum erzähle ich das eigentlich? Weil wir sehr oft
wissen, welche Leute von Wohnungslosigkeit bedroht
sind. Die kennt unser System. Das kommt nicht von heu-
te auf morgen. Aber es sind auch viele Menschen dabei,
die einfach den Brief vom Amt nicht lesen. Es gibt übri-
gens schon lange die Meldepflicht vom Amtsgericht an
die Sozialämter; das ist in den Anträgen falsch darge-
stellt. Da liegt der Brief auf einem Stapel mit 50 ungeöff-
neten anderen Briefen obendrauf: teilweise, weil sie es
sozial nicht mehr schaffen, teilweise aber auch, weil sie
diese Briefe nicht lesen können. Deshalb müssen wir uns
deutlich breiter aufstellen. Wir dürfen diese Leute nicht
stigmatisieren. Wir müssen in Bildung investieren, damit
Hagen Reinhold

sie, wenn sie Netzwerke in den Ballungsräumen suchen,
nicht feststellen müssen, dass wir nicht genügend Mög-
lichkeiten haben, ihnen zu helfen.

Ich freue mich darauf, wenn wir ernsthaft über die
Anträge diskutieren. Ich finde gerade in dem der Grünen
eine ganze Menge Punkte, die auch wir unterstützen kön-
nen. Ich teile aber mitnichten die Ansicht, dass das Ganze
ausschließlich über die Mieten geht. Auch mit dem Geld,
das Sie in die Hand nehmen wollen, um das zu ändern,
wird das nicht funktionieren. Da entzaubern Sie sich ja
selbst. Sie schreiben, 10 Milliarden Euro reichten aus,
und in der Begründung werden dann zehn Jahre lang je-
weils jährlich 10 Milliarden Euro gefordert. Sie haben
auch noch nicht gehört, über wie viel Geld wir im Bun-
deshaushalt verfügen und was wir damit alles machen
wollen. Aber das war ich von den Linken nicht anders
gewohnt.

Schönen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun
Christian Kühn das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Danke, Frau Präsidentin. — Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Wir sprechen heute über nicht weniger als
über das Menschenrecht auf Wohnen. In der Sozialcharta
der Europäischen Union, in Artikel 31, steht:

1. den Zugang zu Wohnraum mit ausreichendem
Standard zu fördern;

2. der Obdachlosigkeit vorzubeugen und sie mit
dem Ziel der schrittweisen Beseitigung abzubauen;

3. die Wohnkosten für Personen, die nicht über aus-
reichende Mittel verfügen, so zu gestalten, daß sie
tragbar sind.

Ich finde, das sind sehr gute und schöne Sätze, die hier
in Europa formuliert worden sind. Ich hoffe, dass wir sie
endlich auch national in der Sozial- und Wohnungspoli-
tik umsetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Kerstin Kassner [DIE LINKE])

Dieses Recht auf Wohnen kennt keine Nationalität, die-
ses Recht auf Wohnen kennt kein Geschlecht, und dieses
Recht auf Wohnen kennt auch keine Religion. Das Recht
auf Wohnen ist unteilbar und steht allen Menschen zu.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir haben uns hier im Deutschen Bundestag mit den
globalen Nachhaltigkeitszielen verpflichtet, Obdachlo-

 
sigkeit bis zum Jahr 2030 zu überwinden. Wir Grünen
arbeiten daran, dass das auch gelingt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Leider sind wir als Gesellschaft davon noch sehr weit da-
von entfernt. Nach Schätzungen sind 900 000 Menschen
in Deutschland wohnungs- und obdachlos — 900 000!
Diese Zahl ist stark gestiegen, und wir haben eine hohe
Dunkelziffer. Ich finde, es ist ein Alarmsignal, dass wir
mittlerweile Unterkünfte für obdachlose Familien und
Frauen aufmachen müssen, weil es in diesem Bereich ei-
nen riesigen Druck gibt.

(Sören Bartol [SPD]: Wir brauchen einmal
eine Statistik!)

Deswegen kann ich, Frau Weisgerber, nicht verstehen,
dass Sie in Ihrer Rede sagten: Wir tun doch schon alles.
Es ist doch alles schon super. — Das ist es nicht, überhaupt
nicht. Die Situation wird immer dramatischer. Deswegen
müssen wir handeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Machen wir uns nichts vor: Wohnungslosigkeit ist
längst in der Mitte der Gesellschaft angekommen. Die
Angst davor hat wirklich auch die Mitte erfasst. Um Ob-
dachlosigkeit zu bekämpfen, brauchen wir überhaupt erst
einmal Zahlen, basierend auf einer vernünftigen Statis-
tik. Wir wissen noch viel zu wenig über die Struktur von
Wohnungslosigkeit in Deutschland. Dass Sie als Große
Koalition nicht die Kraft haben, sich dieser Frage wirk-
lich zu stellen, finde ich, ist ein wohnungs- und sozialpo-
litischer Skandal.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Kerstin Kassner [DIE LINKE])

Wir versuchen seit Jahren über Anträge, hier eine Sta-
tistik zu bekommen. Aber Sie verweigern sie. Sie ma-
chen es wie die drei Affen: nichts sehen, nichts hören und
nichts sagen. Aber damit werden Sie das Problem nicht
lösen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Emmi Zeulner [CDU/CSU]: Stimmt nicht!)

Und an die Kolleginnen und Kollegen der AfD: Die
Geflüchteten in Deutschland sind nicht am Wohnungs-
mangel schuld.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN - Zurufe von der AfD)

Die Geflüchteten sind nicht schuld daran, dass in
Deutschland mit Immobilien spekuliert wird. Sie sind
nicht schuld daran, dass die Mieten nach oben gegangen
sind. Sie sind auch nicht schuld daran, dass wir zu wenig
Sozialwohnungen haben. Sie können gerne die wahren
Schuldigen benennen. Sie können der Bundesregierung
sagen: „Hier wird zu wenig getan“, oder auch uns ande-
ren Parteien vorwerfen, dass hier nichts getan wird. Aber
dass Sie auf dem Rücken der Geflüchteten bei dieser Fra-
ge die soziale Spaltung vorantreiben - ich habe Ihren An-
trag, den Sie heute bei der nächsten Debatte einbringen,
Christian Kühn (Tübingen)

sehr genau gelesen; darin geht es um nichts anderes als
um Spaltung -, das ist armselig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)

Dass Sie keinen einzigen Punkt zum Mietrecht, zur sozi-
alen Vorsorge und zum Sozialstaat anführen, zeigt doch
genau, was Sie wollen: Sie wollen das Problem nicht 16-
sen, sondern Sie wollen sozusagen an dieser Stelle ein-
fach nur diejenigen, die Sie die ganze Zeit, seitdem Sie
im Bundestag sind, als Schuldige benennen, auch an die-
ser Stelle als Schuldige benennen. Ich sage Ihnen: Das ist
einfach nur entlarvend.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Was wir brauchen, um das Menschenrecht auf Woh-
nen zu gewährleisten, ist endlich eine Wohnungslosen-
statistik, um handeln zu können. Wir brauchen mehr
sozial gebundenen Wohnungsbau in Deutschland, und
dieser muss gemeinnützig werden, damit wir die nega-
tive Spirale beim sozialen Wohnungsbau durchbrechen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen einen besseren Kündigungsschutz, und wir
müssen dafür sorgen, dass Familien am Ende nicht mehr
aus ihren Wohnungen zwangsgeräumt werden; denn die-
se Erfahrung wollen wir doch eigentlich Kindern in die-
ser so reichen Gesellschaft ersparen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Lassen Sie uns gemeinsam das Versprechen der Sozi-
alcharta der Europäischen Union endlich in Deutschland
auf den Weg bringen, nämlich: Jeder Mensch hat das
Recht auf eine Wohnung.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Karsten Möring
das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Ulli Nissen [SPD])

Karsten Möring (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin dem Kollegen Kühn recht dankbar dafür, dass er
noch mal daraufhingewiesen hat, dass wir ein Menschen-
recht auf Wohnraum haben. Die Debatte, die wir heute
führen, muss durchaus von Ernsthaftigkeit gezeichnet
sein, weil es hier um individuelle Schicksale geht, mit
denen man nicht einfach spielen kann. Man sollte aus de-

 
nen aber auch nicht unbedingt politischen Honig saugen,
wie wir es vorhin gehört haben,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg.
Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU] und Ulli
Nissen [SPD])

wie es aber leider auch in dem einen oder anderen Teil
der vorliegenden Anträge geschieht.

Die Frage, wer welche Aufgabe zu erfüllen hat, ist
nicht einfach so wegzuschieben. Wir haben vom Kolle-
gen Daldrup und von meiner Kollegin Weisgerber vor-
hin gehört, was auf der Ebene des Bundes alles gemacht
wird, um dieses Problem zu lösen. Das ist wirklich viel.
Im Antrag der Grünen steht, dass die Primärprävention zu
stärken ist, also dass ausreichend bezahlbarer Wohnraum
und mehr Geld maßgeblich sind, um der Wohnungslo-
sigkeit entgegenzutreten. Mehr Mittel bereitzustellen,
ist nicht unser Problem. Unser Problem liegt woanders,
nämlich bei der Umsetzung, die in den Ländern und in
den Kommunen passieren muss.

Liebe Grüne, ich appelliere an Sie — Sie sitzen in ge-
nug Landesregierungen und in genug Kommunalregie-
rungen —: Sorgen auch Sie in diesen Bereichen dafür,
dass ausreichend Bauland zur Verfügung gestellt wird,
damit auch gebaut werden kann. Denn - das ist schon
gesagt worden —: Das ist unser Engpass. — Da gibt es eine
Aufgabe, die auch Sie erfüllen müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Der zweite Punkt, an dem Sie mitwirken können: Ma-
chen Sie sich doch mal stark dafür, dass wir die Grund-
gesetzänderung durchkriegen,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
sowie der Abg. Ulli Nissen [SPD])

damit wir die Länder weiterhin dauerhaft bei der sozialen
Wohnraumförderung unterstützen können. Das ist doch
die Voraussetzung dafür, dass das Problem besser ange-
gangen werden kann.

Zum Antrag der Linken, in dem — Herr Kühn, Sie ha-
ben es auch gefordert — eine Wohnungsnotfallstatistik
verlangt wird: Es ist doch sichtbar und erkennbar, dass es
sich um ein großes Problem handelt. Wozu brauchen wir
noch mehr Zahlen? Nordrhein-Westfalen — Herr Daldrup
hat darauf hingewiesen — hat seit Jahren eine Wohnungs-
losenstatistik, die auch die jetzige Regierung fortfiihrt.
Hinter ihr versteckt sich keiner; sie macht vielmehr die
Dimension dieses Problems deutlich. Es geht nunmehr
darum: Was muss man tun? Es gibt einige interessante
Aspekte — darauf ist schon hingewiesen worden -, die
wir in den Ausschussberatungen noch mal vertiefen müs-
sen. Es gibt aber auch welche, die so klingen, aber in
der Durchführung sehr ambivalent sind, und einige sehr
populistische Forderungen. Nun ist es sehr schön, zu for-
dern: Zwangsräumungen müssen verboten werden. Es ist
sehr schön, zu fordern: Schufa-Auskünfte dürfen nicht
erfragt werden.

Ich will Ihnen eine Geschichte aus meinem Wahlkreis
erzählen, bei der die Kehrseite dieser Forderungen zum
Karsten Möring

Tragen kommt. Ein Ehepaar hat ein Haus mit vier Woh-
nungen geerbt und vermietet diese. Es handelt sich um
eine mittlere Wohnlage in ordentlichem Zustand, kei-
ne besonders hohe Miete; alles ganz ordentlich, so wie
wir uns das von privaten Vermietern wünschen. In den
letzten zehn Jahren haben sie bei der Neubelegung ihrer
Wohnungen dreimal Mietnomaden gehabt: einmal einen,
den sie einigermaßen glücklich wieder losgeworden sind.
Das nächste Mal war fast existenziell; da waren es zwei,
und es ging einmal über Monate, in einem Fall sogar über
Jahre. Das führte so weit, dass die Kredite für das Haus
nicht mehr bezahlt werden konnten. Das Ehepaar musste
Erbauseinandersetzung durchführen und stand kurz vor
der Zwangsversteigerung.

(Zuruf der Abg. Caren Lay [DIE LINKE])

Auch das muss man berücksichtigen. Wir können doch
kein Interesse daran haben, dass die Möglichkeiten für
Vermieter — da geht es mir nicht um die großen Woh-
nungsunternehmen; die haben andere Möglichkeiten -,
also vor allen Dingen für die vielen Vermieter mit einer
mittleren Anzahl von Wohnungen, die ihren Beitrag zur
Wohnungsversorgung leisten und das ordentlich tun, ein-
geschränkt werden. Auch deren Möglichkeiten müssen
gesichert bleiben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Frank Magnitz [AfD])

Also, so einfach geht es nicht.

Trotzdem: Die Probleme sind groß. Ich möchte an
dem Beispiel meiner Stadt Köln ein paar Punkte dazu
sagen, wie in einer Kommune dieses Problem geregelt
werden kann.

Die Stadt Köln hat 10 000 Wohnungen, für die sie das
Belegrecht hat. Diese befinden sich zum Teil in eigenen
Gesellschaften, zum Teil sind das angekaufte Rechte.
Diese Wohnungen werden benutzt, um Wohnungsnot zu
verhindern. Mieter können sich selbst auf diese Wohnun-
gen bewerben. Sie müssen nicht hingehen und sagen:
„Weis mir eine Wohnung zu“, sondern sie können sich
dort eine suchen, was im Hinblick auf die Würde der Be-
troffenen nicht völlig ohne Sinn und Verstand ist. Ferner
gibt es eine Reihe von Wohnungen, die für Notfälle frei-
gehalten werden, in die man kurzfristig Leute reinsetzen
kann. Da sind auch freie Wohnungsgesellschaften dabei,
also nicht nur städtische. Das ist der eine Punkt.

Ergänzt wird das um niederschwellige Angebote, um
Obdachlosigkeit zu bekämpfen. Niederschwellige An-
gebote heißt: Da können Leute tagsüber rein, sich auf-
wärmen, da können sie was essen, da können sie Wäsche
waschen. Dafür gibt es eine ganze Reihe von Anlauf-
punkten. Das kostet zwar alles Geld, es ist aber gut in-
vestiertes Geld.

Außerdem gibt es Winterschlafplätze mit geheizten
Schlafmöglichkeiten, damit keiner im Winter auf der
Straße liegen und erfrieren muss. Wenn trotzdem welche
auf der Straße liegen und erfrieren, dann hat das auch mit
der individuellen Situation Einzelner zu tun: mit psychi-
schen Problemen, mit Hunden - für die gibt es übrigens
auch eigene Plätze —, mit Krankheiten, mit Unverträg-
lichkeiten, mit Psychosen, mit Angstzuständen, wenn

 
man in geschlossenen Räumen oder mit anderen Leuten
zusammen ist. All diese Dinge hindern viele daran, das
Angebot anzunehmen. Dafür gibt es dann Möglichkeiten
zur gesundheitlichen Vorsorge im Gesundheitsamt der
Stadt Köln, wo Angebote bis hin zur psychischen Betreu-
ung vorgehalten werden.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ergänzt um eh-
renamtliche Tätigkeit — der Dank ist schon ausgespro-
chen worden, die Wiederholung kann ich mir sparen; ich
finde aber richtig, dass wir das noch mal deutlich ma-
chen —, sind die Möglichkeiten, die eine Kommune hat:
Zuwendungen, personeller Einsatz, materielles Vorhal-
ten. Das ist der Kern zur Vermeidung von Wohnungslo-
sigkeit und Obdachlosigkeit — vorausgesetzt, dass wir es
schaffen, das Wohnungsangebot so groß zu machen, dass
man auch eine Wohnung findet, wenn man sie braucht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des Abg. Daniel Föst
[FDP])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Abschließend hat nun Ulli Nissen für die SPD-Frak-
tion das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Ulli Nissen (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Für uns von der SPD ist die Beseitigung von
Wohnungs- und Obdachlosigkeit von herausragender
Bedeutung — dies möglichst umgehend, aber spätestens
bis zum Jahr 2030. Dazu haben wir uns in den SDGs, den
Nachhaltigkeitszielen 2030, verpflichtet. Ziel 11 fordert:
„Nachhaltige Städte und Gemeinden“. Im Unterziel 11.1
wird präzisiert:

Bis 2030 den Zugang zu angemessenem, sicherem
und bezahlbarem Wohnraum und zur Grundversor-
gung für alle sicherstellen ...

Bezahlbares Wohnen ist ein elementares Grund-
bedürfnis. Dies ist aktuell einer der größten sozialen
Sprengsätze, liebe Kolleginnen und Kollegen. Gerade in
der kalten Jahreszeit ist die Situation für Menschen ohne
Wohnung besonders dramatisch. Ich bin dankbar, dass es
Ehrenamtliche gibt, die sich für die Betroffenen einset-
zen. Am letzten Sonntag durfte ich mit den Frankfurter
Street Angels mitarbeiten. Seit fünf Jahren geben diese
jeden Sonntag kostenlos ein warmes Essen — bisher meh-
rere Hunderttausend Portionen — an Bediirftige ab. Sabi
Uskhi und sein Team haben meine große Hochachtung.
Ich danke euch! Leider kann ich wegen meiner kurzen
Redezeit nicht alle anderen super Initiativen in Frankfurt
aus diesem Bereich nennen. Auch diesen gilt mein Dank,
liebe Kolleginnen und Kollegen!

Viele Menschen haben Angst, ihre Wohnungen zu ver-
lieren, weil sie sich die Mieten nicht mehr leisten können.
Gut, dass die rot-schwarze Bundesregierung gehandelt
hat und dies auch weiter tut. Eine ganz wichtige Ent-
scheidung war die Deckelung der Modernisierungskos-
ten. Jetzt kann bei Mieten unter 7 Euro pro Quadratmeter
diese nurnoch um 2 Euro innerhalb von sechs Jahren pro
Ulli Nissen

Quadratmeter angehoben werden. Bei Mieten dariiber ist
die Erhöhung beschränkt auf 3 Euro.

Aufgrund dieser Regelung habe ich in Frankfurt
glückliche Mieterinnen und Mieter erlebt. Diese hatten
jahrzehntelang einen guten Vermieter, der freundschaft-
lich und in gutem Einvernehmen mit ihnen zusammen
im Haus gewohnt hat. Die Miete lag unter 7 Euro. Nach
dessen Tod wurde das Haus wohl zum 70-Fachen der
Jahresmiete an einen Investor verkauft.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Wahnsinn!)

Dieser hatte anscheinend gehofft, durch hohe Mietstei-
gerungen nach Modernisierung alle zu vertreiben. So
passierte es in der Lersnerstraße nach Erhöhung der Mie-
te um 14 Euro pro Quadratmeter. Auch die genannten
Bewohnerinnen und Bewohner hatten große Angst, ihre
Wohnungen zu verlieren. Für mich war es sehr schön, ih-
nen mitteilen zu können, dass mehr als 2 Euro Erhöhung
pro Quadratmeter nicht drin sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diesen Moment der
beruhigten Mieterschaft werde ich so schnell nicht ver-
gessen. Um die Mieten zu dämpfen, wollen wir auch den
Betrachtungszeitraum für den Mietspiegel von vier auf
sechs Jahre ausweiten. Ich persönlich hätte mir auch gut
eine Ausweitung auf zehn Jahre vorstellen können.

(Frank Sitta [FDP]: Hundert Jahre!)

Die SPD möchte einen Mietenstopp. In Gebieten mit
angespannten W kten sollten Mieten nur noch
in der Hohe der Inflationsrate steigen können. Die städ-
tische Wohnungsbaugesellschaft ABG FRANKFURT
HOLDING mit mehr als 50 000 Wohnungen hat einen
Mietenstopp eingeführt. Für insgesamt zehn Jahre dürfen
die Mieten dort nicht mehr als um 1 Prozent steigen. Das
finde ich großartig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Vielleicht ein gutes Beispiel für andere Wohnungsbauge-
sellschaften in anderen Städten. Ich selber bin Vermiete-
rin und habe die vollständige Mietpreisbremse eingeführt
und noch nie im Bestand erhöht, nur einmal bei Wieder-
vermietung um 20 Euro.

Beim Wohngipfel haben wir beschlossen, dass wir
die Verdrängung der Mieterschaft durch Umwandlung
von Miet- in Eigentumswohnungen erschweren wollen.
Umwandlungen müssen in stark nachgefragten Gebieten
erheblich eingeschränkt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, grundsätzlich soll-
ten Eigenbedarfskündigungen erschwert werden. Wir
wollen unter anderem, dass Vermieter nicht mehr durch
Gründung einer Personengesellschaft die Beschränkung
der Kündigungsmöglichkeit auf Eigenbedarf umgehen
können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, da sind
wir uns alle einig: Wir wollen Menschen aus der Woh-
nungs- und Obdachlosigkeit holen. Da steht eine gewal-

 
tige Aufgabe vor uns. Lassen Sie uns gemeinschaftlich
daran arbeiten.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7459 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Zusatzpunkt 8. Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 19/7734 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Fe-
derführung ist jedoch strittig. Die Fraktionen der CDU/
CSU und SPD wünschen Federführung beim Ausschuss
für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen.

(Sören Bartol [SPD]: Da gehört es auch hin!)

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünscht Federfüh-
rung beim Ausschuss für Arbeit und Soziales.

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abstimmen, also Feder-
führung beim Ausschuss für Arbeit und Soziales. Wer
stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Der Überweisungsvor-
schlag ist gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen und der Fraktion Die Linke durch die übri-
gen Fraktionen des Hauses abgelehnt.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD, Fe-
derführung beim Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadt-
entwicklung und Kommunen. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Der Überweisungsvorschlag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der AfD-Fraktion, der
FDP-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke
und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 a auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Udo
Theodor Hemmelgarn, Marc Bernhard, Frank
Magnitz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD

Anpassung des öffentlichen Baurechts zur Be-
kämpfung der Obdachlosigkeit

Drucksache 19/7717
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nachdem Sie die
Debattenzeit von 38 Minuten so beschlossen haben, bin
ich gehalten, dafür zu sorgen, dass diese Vereinbarung
Vizepräsidentin Petra Pau

auch eingehalten wird. Daraus folgend erinnere ich Sie
an unsere Regel: Wenn Sie das Ende der Redezeit erreicht
haben — das ist übrigens keine Mindestredezeit, sondern
die vereinbarte Redezeit für den einzelnen Redner oder
die einzelne Rednerin —,

(Ulli Nissen [SPD]: Schade!)

dann bekommen Sie wie immer von mir das optische Si-
gnal. Sollten Sie dieses übersehen, mache ich Sie nach
kurzer Zeit darauf aufmerksam; das machen wir hier
vorne nach einheitlichen Regeln, was den Ablauf einer
bestimmten Zeit betrifft. Sollten Sie die einzige oder der
einzige Redner in der Debatte für Ihre Fraktion sein, bin
ich gehalten, wenn Sie dieser Aufforderung dann nicht
nachkommen, Ihnen das Wort zu entziehen. Sollten noch
Rednerinnen oder Redner aus Ihrer Fraktion folgen, wer-
den wir diesen nachfolgenden Rednerinnen oder Rednern
die Redezeit kürzen. Sie sollten also überlegen, wie Sie
nicht nur Freundschaften, sondern auch Ihre sozialen Be-
ziehungen in den Fraktionen entsprechend gestalten und
aufrechterhalten. Ich will damit natürlich keine Konflikte
heraufbeschwören.

Wenn wir das alles durchhalten — und ich bin der fes-
ten Überzeugung, dass Vizepräsident Kubicki, der mir in
zwei Stunden nachfolgt, das genauso handhaben wird -,
schaffen wir es wahrscheinlich gerade so, noch bevor wir
uns guten Morgen wünschen können, diesen Tagungstag
hier zu beenden. So viel zum weiteren Vorgehen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abge-
ordnete Frank Magnitz für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Frank Magnitz (AfD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Zuschauer!

(Zuruf von der LINKEN: „Zuschauerinnen“
wieder nicht!)

Erlauben Sie mir bitte, einleitend einige persönliche
Worte zu sagen. Sie alle wissen, was mir geschehen ist,
und ich muss Ihnen sagen: Das war für mich eine wirk-
lich grauenvolle Erfahrung und es war für mich eine tief
einschneidende Zäsur in mein bisheriges Leben. Aller-
dings hat mich auch das Ausmaß der Reaktionen auf den
Überfall überwältigt. Ich habe Zuspruch und Solidari-
tätsbekundungen buchstäblich aus der ganzen Welt be-
kommen, ebenfalls auch aus diesem Hause. Und dafür
und für Ihre Genesungswünsche bedanke ich mich auf
diesem Weg ganz herzlich, da, wo ich es persönlich noch
nicht getan habe.

(Beifall bei der AfD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Eine Bemerkung noch dazu. Es ist mir durch dieses Er-
eignis etwas deutlich geworden: Ich weiß seither, wie
wenig selbstverständlich es ist, hier zu stehen und reden
zu können. Ich glaube, wer jemals ein ähnliches Erlebnis
gehabt hat, wird das nachvollziehen können.

Aber gut, lassen wir es dabei bewenden, und befas-
sen wir uns mit anderen Problemen, die alleine dank

 
der Jahreszeit eine hohe Aktualität besitzen. Menschen
werden in unserem Land aus verschiedensten Gründen
wohnungslos. Ich führe mal aus: Der Markt für preiswer-
te Wohnungen ist ausgedünnt, oder Menschen sind nicht
länger in der Lage, dem Druck stark steigender Mieten
standzuhalten. Die Folge ist in vielen Fällen die Woh-
nungslosigkeit, und naturgemäß trifft es die Schwächs-
ten: Rentner, die auch noch durch das gleichzeitig sin-
kende Rentenniveau doppelt benachteiligt sind, hatten
2017 einen Anteil von etwa 7 Prozent an den schätzungs-
weise etwa 1,2 Millionen Obdachlosen,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ich
glaube, Sie verwechseln das mit Wohnungslo-
sen! Das sind schon verschiedene Dinge: Ob-
dachlose und Wohnungslose!)

also etwa 80 000 ältere und alte, teils kranke Menschen,
die jahrelang in diesem Land gearbeitet, Beiträge einge-
zahlt, zum Wohlstand beigetragen und in der Nachkriegs-
zeit das Land wieder aufgebaut haben.

Es ist die Pflicht des Staates, den einzelnen Bürger vor
existenziellen Notlagen zu schützen.

(Beifall bei der AfD)

Notunterkünfte werden nur in der Zeit von Anfang Ok-
tober bis Ende März betrieben, danach sind die Obdach-
losen wieder darauf angewiesen, irgendwo einen Schlaf-
platz zu finden. Und in der saisonalen Öffnungszeit
reichen die vorgehaltenen Plätze in den Obdachlosenun-
terkünften oft nicht aus.

Im Gegensatz dazu erhalten Flüchtlinge Obdach und
Verpflegung auf unbestimmte Zeit.

(Zuruf der Abg. Caren Lay [DIE LINKE])

Zu Beginn der Flüchtlingskrise wurden geltende Gesetze
eilig geändert, wenn nicht gar gebeugt.

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Geändert, nicht gebeugt!)

In die Vorschriften des Baugesetzbuches und der Ener-
gieeinsparverordnung wurde noch im Jahr 2015 deutlich
eingegriffen. Grundsätze des Bauplanungsrechts wurden
für Flüchtlingsunterkünfte weitgehend außer Kraft ge-
setzt. Mobile Behelfsunterkünfte konnten grundsätzlich
in allen Baugebieten und auch im Außenbereich - ein
absolutes Novum - zugelassen werden.

Die Nutzungsänderung bereits bestehender Gebäude
wurde erleichtert und konnte unabhängig von den Fest-
setzungen des jeweils gültigen Bebauungsplanes erfol-
gen. Die Vorgaben der EnEV wurden eingeschränkt. Die-
se Regelungen wurden zunächst bis zum 31. Dezember
2019 befristet und gelten ausschließlich für Unterkünfte
von Flüchtlingen und Asylsuchenden.

Die Bundesregierung war sofort bereit, bis dahin be-
stehendes geltendes Recht zugunsten von Flüchtlingen
außer Kraft zu setzen und Unsummen von öffentlichen
Geldern für deren schnellere und bessere Unterbringung
auszugeben. Sie sieht aber offenbar keine Veranlassung,
den schon immer hier lebenden und von sozialem Elend
rank Magnitz

betroffenen Menschen wenigstens gleichwertige Hilfe
angedeihen zu lassen.

(Beifall bei der AfD — Christian Kthn [Tiibin-
gen] [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Das ist
falsch!)

Diese Zustände sind inakzeptabel. Obdachlose Men-
schen sind gerade in den Wintermonaten oftmals entwür-
digenden Umständen und der Gefahr für Leib und Leben
ausgesetzt. Ein kurzer Aufenthalt im Kältebus oder in
S-Bahn-Stationen ist kein sicherer Hafen.

Um eine Benachteiligung deutscher Obdachloser zu
vermeiden, ist es zwingend erforderlich, Unterkünfte für
Obdachlose im Baurecht den Unterkünften für Flüchtlin-
ge und Asylsuchende gleichzustellen. Es darf nicht sein,
dass in Deutschland Einheimische, deutsche Staatsbür-
ger, schon per Gesetz schlechtergestellt sind als Flücht-
linge und Asylsuchende.

(Beifall bei der AfD — Christian Kühn [Tübin-
gen] [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist
Quatsch!)

Bevor Sie diese Ideen nun reflexartig als nationales
und rechtes AfD-Gedankengut ablehnen, bedenken Sie
bitte, dass es Kurt Tucholsky war, der unter seinem Pseu-
donym Theobald Tiger bereits 1928 formulierte: „Asyl
für Obdachlose“.

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu
achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staat-
lichen Gewalt.

So steht es in Artikel 1 des Grundgesetzes. Von einer
Besserstellung legal oder illegal eingereister Personen
gegenüber einheimischen Personen ist im Grundgesetz
keine Rede.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist gelogen! Lü-
gen Sie doch nicht!)

Bitte befragen Sie Ihr Gewissen, und lassen Sie uns heute
ohne Ansehen der Person allen Menschen in Deutschland
ein Dach über dem Kopf und eine warme Mahlzeit si-
chern!

Danke schön.

(Beifall bei der AfD - Ulli Nissen [SPD]: Und
das völlig unabhängig davon, welcher Natio-
nalität sie sind!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Torsten Schweiger das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Torsten Schweiger (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich will gleich am Anfang sagen: Die von Ih-

 
nen, Herr Magnitz, dargelegte Ungleichbehandlung kann
ich beim besten Willen nicht erkennen.

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Das liegt
an Ihnen!)

Ich will einfach mal zum Titel ihres Antrags zurückkom-
men, der „Anpassung des öffentlichen Baurechts zur
Bekämpfung der Obdachlosigkeit‘“ lautet. Der Antrag
basiert im Wesentlichen auf den Angaben der Bundes-
arbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe. Aus unserer
Sicht ist er nicht geeignet, die aufgeworfene Proble-
matik — es ist eine Problematik; das wissen auch wir —
grundlegend zu ändern. Warum das so ist, will ich auch
gern erläutern.

Zunächst mal ist die Datenlage, die in dem Antrag be-
nutzt wurde, sehr, sehr dünn und nicht sauber differen-
ziert; denn nach einschlägigen Definitionen, die auch die
BAG selber benutzt, sind keineswegs alle wohnungslo-
sen Menschen gleichzeitig obdachlos. Da muss man gut
unterscheiden. Immer dann, wenn der Staat aus welchen
Gründen auch immer die Bereitstellung und Finanzie-
rung von Wohnungen oder Unterkünften selber über-
nimmt, gelten die Personen, die dort unterkommen, zwar
als wohnungslos, nicht aber zwangsläufig als obdachlos.
Dass hier gehandelt werden muss, ist, denke ich, unstrit-
tig; auch darauf werde ich noch mal eingehen.

Von den im Antrag der AfD genannten 860 000 Be-
troffenen im Jahr 2016 sind nach Angaben der Bun-
desarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe circa
52 000 Personen in der Tat obdachlos. Alle anderen
gelten als wohnungslos, weil sie in staatlich finanzier-
ten Wohnheimen, Notunterkünften oder bei Freunden
und Bekannten wohnen bzw. übernachten. So lautet die
Auskunft der zitierten Bundesarbeitsgemeinschaft Woh-
nungslosenhilfe. Allein die erstmalige Aufnahme von
circa 440 000 Flüchtlingen im Jahr 2016 in diese Statistik
zeigt die Notwendigkeit der Differenzierung.

Im Rahmen der föderalistisch verteilten Aufgaben
stellen Kommunen Notunterkünfte bereit, die allerdings
zunehmend mit regulären Wohnungsangeboten, insbe-
sondere in Ballungszentren, konkurrieren. Folgerichtig
ist die Schaffung von Wohnungen auch erklärtes Ziel
der Koalition. Die umfassende Wohnraumoffensive mit
1,5 Millionen neuen Wohnungen, die Stärkung des so-
zialen Wohnungsbaus mit Milliarden aus Bundesmit-
teln — das sind die sogenannten Kompensationsmittel -,
das Baukindergeld, die Sonderabschreibungen etc. bis
hin zur Weiterführung des Städtebaus auf einem Rekord-
niveau wie 2018 sind die richtigen Reaktionen auf die
genannte Problematik.

Nun kommt es darauf an, das auch umzusetzen. Da
bitte ich alle, mitzuhelfen. Dass bestimmte Vorhaben im
Bundesrat zurzeit festhängen, wissen wir alle. Es wäre
gut, wenn jeder auf seiner Schiene einfach ein Stückchen
mithilft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Bernhard Daldrup [SPD])

Der Antrag der AfD geht aber auch deshalb am Pro-
blem vorbei, weil er eine isolierte einzelne Anderung des
$ 246 BauGB vorsieht. Das ist der Paragraf, der 2015 ge-
Torsten Schweiger

andert wurde, um eine Erleichterung zu schaffen. Diese
Anderung wird aber allein und isoliert der Problemlage
überhaupt nicht gerecht, erst recht nicht — das ist vorhin
auch schon angeklungen -, wenn man versucht, Flücht-
linge und Obdachlose gegeneinander auszuspielen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Auch formell erfüllt der Antrag aus unserer Sicht
nicht die Anforderungen. Zuerst will man - so ist es dort
aufgeführt — die Unterkünfte für Obdachlose den Unter-
künften für Flüchtlinge und Asylsuchende gleichstellen,
dann will man die Privilegierung der Flüchtlingsunter-
künfte abschaffen, obwohl diese bereits im BauGB bis
Ende 2019 befristet ist. Spätestens hier stellt sich die Fra-
ge, was mit der Gleichstellung, die man eingangs wie-
derum wollte, ist. Bedeutet das die Gleichstellung in der
Abschaffung der Privilegierung? Ich glaube nicht, dass
es so gemeint ist. Die heiße Nadel, mit der dieser Antrag
gestrickt wurde, ist sehr deutlich erkennbar.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
sowie der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Ich fasse die Punkte aus meiner Sicht also noch einmal
zusammen: Problematische Faktenrecherche verbunden
mit ungenügender Reichweite des Vorschlags und das
Ausspielen von Obdachlosen und Flüchtlingen gegen-
einander sind der wesentliche Inhalt des Antrages. Der
vorhandene Vorschlag der Regierungskoalition - ich hat-
te die einzelnen Punkte vorhin erwähnt - ist wesentlich
weitreichender, auch wenn die Umsetzung sicherlich in
vielen Punkten noch aussteht.

Es bleibt aber zum Schluss nur ein Resümee: die Ab-
lehnung des vorliegenden Antrags.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun der Abgeordnete Hagen
Reinhold das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Hagen Reinhold (FDP):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Auch ich musste lange suchen, bevor ich in dem
Antrag Richtiges gefunden habe. Ich habe aber etwas ge-
funden. Ich habe mir das Rubrum angeguckt: Soweit ich
das abschätzen kann, sind alle Namen richtig geschrie-
ben. Danach flacht der Antrag deutlich ab.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP sowie bei
Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN und der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Das fängt schon damit an — mein Vorredner hat es ge-
sagt—, dass wohnungslose und obdachlose Menschen hier
in einen Topf geworfen werden und dann einmal kräftig
durchgeschüttelt wird. So kommt man auf 1,2 Millionen
Obdachlose. Das entspricht glücklicherweise nicht der

 
Realität. Daran sieht man, wie Sie mit der Problematik
umgehen.

Ich fand es bemerkenswert, dass Sie, Herr Magnitz,
zur Einführung des Antrags, den Sie hier einbringen, sa-
gen, es wäre alles eilig geändert und es wäre Recht ge-
beugt worden. Und wahrscheinlich deshalb kommen Sie
in Ihrem Antrag zu dem Schluss: Das wollen Sie jetzt
weiterhin.

(Beifall bei der FDP)

Das ist genial. Ich muss sagen, das offenbart, wie Sie
mit dem Parlament umgehen und welche Auffassung Sie
dazu haben.

Erstaunlich ist: In den Jahren 2014, 2015 und 2016
kam die AfD langsam auf. Sie war bei jedem Protest
gegen jedes neue Flüchtlingsheim zugegen. Was waren
damals die Argumente der AfD? Da wurde gesagt: Es
kann doch nicht sein, dass man sich über den Willen der
Einwohner hinwegsetzt. Hier werden Grundstücke aus-
gesucht, die anders genutzt werden könnten. — All das
waren damals Ihre Argumente gegen Flüchtlingsheime.
Jetzt kommen Sie mit einem Antrag um die Ecke, mit
dem Sie sagen: Super! Das brauchen wir jetzt alles — nur
dieses Mal fiir Obdachlose. Sie sollten in dem, was Sie
machen, schon konsequent sein. Sie sind es nicht. Aber
das sind wir von Ihnen gewohnt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Ich könnte das fortführen. Damals sprachen Sie da-
von, dass das Zusammenleben von so vielen Leuten auf
engem Raum zu Alkoholismus und Kriminalität führt.
Ich will das gar nicht ausführen. Das ist alles Humbug.

Ich hätte es aber gut gefunden, wenn wir uns Gedan-
ken über einige Änderungen gemacht hätten, die wir
damals vorgenommen haben. Ich fange mal mit einer
Änderung an, die Sie gar nicht aufgeschrieben haben,
nämlich mit dem ersten Schritt, und zwar der deutlichen
Vereinfachung des Planungsrechts in 2014. Das und
nicht so sehr das Baugesetzbuch und die EnEV, die Sie
anführen, sind für mich, ehrlich gesagt, ein viel spannen-
deres Thema. Es geht hier übrigens um das EEWärmeG.
Aber das lassen wir mal dahingestellt. Das zieht sich so
durch Ihren Antrag.

Das Planungsrecht wurde deutlich vereinfacht. Zum
Beispiel ist dort reingekommen, dass Gemeinden die
Zustimmung erteilen, wenn sie nicht nach einem Monat
widersprechen. Das gilt übrigens auch für das Natur-
schutzrecht und das Landschaftsrecht. Das ist damals so
dargestellt worden. Einen Monat hat man Zeit, zu wider-
sprechen. Sonst galt es für die entsprechende Flüchtlings-
unterkunft als genehmigt. Das finde ich einen interessan-
ten Ansatz. So kriegt man die Planung mal beschleunigt.
Das klappt natürlich nur, wenn ich die Planungsämter mit
genug Personal ausstatte. Ich bin sehr dafür.

Ich hätte es interessant gefunden, wenn solche ver-
nünftigen Vorschläge tatsächlich herausgesucht und in
dieser Situation, in der wir über Wohnungen reden, die
Hagen Reinhold

wir schnell bauen wollen, genutzt worden waren. Das ist
bei Ihnen aber leider nicht drin.

(Beifall bei der FDP)

Jetzt zur EnEV, die Sie ansprechen. Wie gesagt, es
geht um das EEWärmeG. Das sollte übrigens nur ausge-
setzt werden, wenn es zu erheblichen Verzögerungen bei
der Erstellung kommt. Ich weiß nicht, was das bei einer
Sache, die man dauerhaft einführen soll, zu suchen hat.
Was Sie mit diesem Antrag eigentlich wollen, erschließt
sich mir überhaupt nicht.

Das Ausspielen der Flüchtlinge gegen die Obdachlo-
sen: Ich habe lange überlegt, was man als Vergleich für
die Scheinheiligkeit des Antrags anführen kann. Mir ist
dann ein Vergleich eingefallen, und ich habe gedacht:
Das ist genauso geil, als wenn man mit einem Sozial-Ma-
serati vor ein Obdachlosencafe fährt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Das passt, glaube ich, ganz gut zur Scheinheiligkeit Ihres
Antrags, und nichts anderes präsentieren Sie hier heu-
te. Sie haben keine Ahnung von dem, was Sie hier zur
Diskussion stellen wollen. Sie offenbaren, gegen wen es
eigentlich geht.

Wenn wir ernsthaft über Planungserleichterungen
beim Bauen reden wollen, bin ich gerne dabei, aber doch
nicht mit so einem Antrag, der von vorne bis hinten ein-
fach nur Blödsinn ist und falsch geschrieben ist. Tut mir
leid, damit haben Sie mich nicht auf Ihrer Seite.

Schönen Abend noch.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Dr. Bernd Baumann [AfD]:
Überheblicher und unfundierter geht es nicht
mehr!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Elisabeth Kaiser das
ort.

(Beifall bei der SPD)

Elisabeth Kaiser (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir dis-
kutieren heute den Antrag der AfD-Fraktion mit dem Ti-
tel „Anpassung des öffentlichen Baurechts zur Bekämp-
fung der Obdachlosigkeit“. Bei diesem Titel mag man
noch glauben, der AfD ginge es wirklich um Obdachlo-
se. Beim Lesen bestätigt sich dann aber doch schnell die
Vermutung, dass ein AfD-Antrag etwas mit Geflüchteten
zu tun haben muss, egal aus welchem Fachbereich er ori-
ginär stammt.

(Beifall bei der SPD — Lachen bei Abgeord-
neten der AfD)
Sie schlagen in Ihrem Antrag vor, Baustandards, die

für die Errichtung von Flüchtlingsunterkünften galten,
auf Unterkünfte für Obdachlose anzuwenden. Schon

 
allein dieser Vorschlag zeigt wieder, dass die AfD nicht
verstanden hat, was Humanitat und politische Verantwor-
tung bedeuten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Es ist doch so, dass 2015 Städte und Gemeinden vor
der Herausforderung standen, einer Vielzahl von Ge-
flüchteten kurzfristig eine Unterkunft anzubieten. Gera-
de, um niemanden auf Dauer in Zelten oder gar auf der
Straße übernachten lassen zu müssen, zeigten sich Bund
und Länder pragmatisch, und sie senkten befristet die
baurechtlichen Anforderungen an die neugeschaffenen
Einrichtungen. Dabei war doch allen klar, dass es sich
hierbei nicht um dauerhafte Unterbringungslösungen
handelt.

Wir sind froh über jeden Geflüchteten, der dezentral
untergebracht werden kann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Wenn sich die AfD mehr mit Integration statt mit Aus-
grenzung befassen würde, dann wüssten Sie auch, dass
eine dezentrale Unterbringung essenziell für gelingende
Integration ist. Massenunterkünfte haben viele Nachtei-
le — angefangen bei der Enge über eine fehlende Privat-
sphäre bis hin zu schwierigen hygienischen Bedingun-
gen. Deshalb ist es das Ziel verantwortungsvoller Politik,
wie sie vielerorts in den Ländern und Kommunen betrie-
ben wird, den Menschen in Not — ob geflüchtet oder ob-
dachlos — ein Wohnumfeld zu bieten, das auch Teilhabe
und Integration ermöglicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Glauben Sie denn wirklich, dass das Problem der Ob-
dachlosigkeit behoben wäre, wenn wir die Menschen von
den Straßen und damit aus dem Blickfeld der Bevölke-
rung entfernen und in Unterkünfte schaffen würden?

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Ja, das glau-
ben die! Mit Sicherheit glauben die das!)

Die Problemlagen obdachloser Menschen sind doch ganz
andere, und sie sind viel vielfältiger. Manche von ihnen
scheuen sich, in die Unterkünfte zu gehen, weil dort auch
ein striktes Alkohol- und Drogenverbot herrscht und weil
sie keine Hunde mitbringen können. Frauen haben Angst
vor gewaltsamen Übergriffen, und diese Unterkünfte lie-
gen oft weitab des sozialen Umfelds.

All das kann man doch nicht einfach ignorieren. Vor
allen Dingen muss man hier doch auch feststellen: Ob-
dachlosigkeit ist kein rein baurechtliches Problem. Sie ist
vor allen Dingen ein soziales Problem.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen Obdachlosigkeit erst gar nicht entstehen
lassen. Da, wo es sie gibt, müssen wir dafür sorgen, dass
die Menschen wieder zurück in die Gesellschaft und da-
mit natürlich auch in ihre eigenen vier Wände finden.
Deshalb haben wir als SPD erst kürzlich Vorschläge für
die Reform des Sozialstaats unterbreitet, die auch das
Elisabeth Kaiser

Thema Obdachlosigkeit aufgreifen. So wollen wir bei-
spielsweise die Kiirzung der Mittel fiir die Wohnkosten
abschaffen, damit niemand Angst haben muss, seine
Wohnung zu verlieren.

(Beifall bei der SPD)

Jeder soll eine Wohnung finden können. Auch dafür
hat die SPD mit ihrem Zwölf-Punkte-Plan zur Mieten-
und Wohnungspolitik sehr gute Vorschläge unterbreitet.
Auch beim Wohngipfel der Bundesregierung im letzten
Jahr haben wir uns auf konkrete Vorhaben geeinigt, mit
denen wir den sozialen Wohnungsbau wieder ankurbeln
und bezahlbaren Wohnraum schaffen können.

Aber auch in den Kommunen, die für die Unterbrin-
gung von Obdachlosen zuständig sind, gibt es sehr viele
gute Projekte und Initiativen, um Obdachlose kurzfristig
unterstützen zu können. Hier sind sehr viele Ehrenamtli-
che tätig. Erwähnenswert sind natürlich gerade im Win-
ter auch die Kältebusse, die im Einsatz sind.

Das sind wichtige Hilfeangebote. Das A und O bleibt
aber natürlich Wohnraum. Ziel muss eben sein, Ob-
dachlose, soweit es möglich ist, wieder in Wohnungen
zu bringen. Und ja, da müssen wir ehrlich sein: Da ha-
ben wir auch noch Steigerungsbedarf. Wir müssen noch
ein Konzept finden, mit dem uns das am besten gelingt.
Finnland hat mit dem Housing-First-Programm ein gutes
Beispiel gegeben, an dem wir uns orientieren können.

(Beifall des Abg. Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Vergeuden wir also nicht langer Zeit mit populisti-
schen Anträgen, sondern widmen wir uns lieber gemein-
sam Lösungen, wie wir das Problem Obdachlosigkeit an
der Wurzel packen können, um es zu beseitigen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Kai
Wegner [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die Fraktion Die Linke hat nun die Kollegin
Nicole Gohlke das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Nicole Gohlke (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD-Fraktion redet heute also über Obdachlosigkeit.
Es wäre ja mal was, einmal über echte Probleme in dieser
Gesellschaft zu reden. Aber auch heute macht die AfD
natürlich genau das, was sie immer macht, nämlich — das
ist sozusagen die Kernkompetenz der AfD — Bevölke-
rungsgruppen gegeneinander auszuspielen.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Genau! — Ulli
Nissen [SPD]: Genau!)

Diesmal suggerieren Sie, geflüchtete Menschen seien
bessergestellt als Obdachlose. Meine Damen und Herren
von der AfD, dieses Gegeneinander-Ausspielen mag ja
die gesamte Substanz Ihrer Politik sein, aber es ist und

 
bleibt eindimensional. Es ist unsozial und wirklich schä-
big.
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Ulli Nissen
[SPD]: Und falsch!)

Zu keinem Zeitpunkt geht es der AfD um die Schick-
sale von wohnungs- und obdachlosen Menschen. Alle
Vorschläge, die hier im Plenum gemacht wurden, um
Wohnungslosigkeit zu bekämpfen und ihr vorzubeugen —
zum Beispiel Vorschläge für mehr sozialen Wohnungs-
bau, Vorschläge zur Stärkung der Rechte von Mieterin-
nen und Mietern, ein verbesserter Kündigungsschutz,
Vorschläge zur Deckelung der Mietpreise —, haben Sie
abgelehnt. Da ist die AfD ganz konsequent an der Seite
der Investoren und der Immobilienspekulanten. Die Mie-
terinnen und Mieter interessieren Sie überhaupt nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Gabriele Hiller-Ohm [SPD])

Vergebens sucht man in Ihrem Programm nach dem
Thema Obdachlosigkeit. Dass das ein gesellschaftliches
Problem ist, haben Sie doch vor lauter rassistischer Hetze
gar nicht auf dem Schirm.

(Beifall bei der LINKEN — Thomas Seitz
[AfD]: Wir wollen keinen Sozialismus!)

Stattdessen fordert die AfD im Kölner Stadtrat zum
Beispiel die Einführung von mehr Kontrollen bei aggres-
siven Obdachlosen. Wie Sie die Menschen herabwür-
digen! Sie wollen Anzeigen erleichtern und Bußgelder
gegen Obdachlose von 1 000 Euro verhängen. Wissen
Sie eigentlich, was ein Bußgeld von 1 000 Euro für ei-
nen Obdachlosen bedeutet? Sie, die AfD, bekämpfen die
Obdachlosen in Wahrheit. Heucheln Sie hier nicht das
Gegenteil!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Obdachlose Menschen entdecken Sie heute nur zu ei-
nem einzigen Zweck, nämlich um sie zu instrumentali-
sieren, um am Ende wieder gegen Flüchtlinge zu hetzen.
Das ist schäbig und wird vor allem diesem ernsten The-
ma nicht gerecht.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN))

Wohnungs- und Obdachlosigkeit ist ein ernstes The-
ma und ein wachsendes Problem. Meine Fraktion hat ge-
rade eben einen Antrag dazu eingebracht.

Ungefähr 1 Million Menschen sind deutschlandweit
von Wohnungslosigkeit betroffen, haben also keine ei-
gene Wohnung mehr. 50 000 Menschen leben ohne Ob-
dach auf der Straße. Die Zahl der Zwangsumzüge und
Zwangsräumungen steigt, und wer erst mal wohnungs-
los geworden ist, hat kaum noch eine Chance, eine neue
Wohnung zu finden.

Die wesentliche Ursache für die hohe Wohnungslosig-
keit ist der Mangel an bezahlbarem Wohnraum und nicht
etwa, wie die AfD hier erzählt, dass im Jahr 2015 relativ
Nicole Gohlke

unbürokratisch Unterkünfte für nach Deutschland ge-
flüchtete Menschen geschaffen wurden. Natürlich ist es
richtig, dass man schnell und unbürokratisch hilft, wenn
Menschen vor Verfolgung oder Krieg aus ihren Heimat-
ländern fliehen müssen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Jörn König [AfD]: Krieg in Ungarn!)

Zur Bekämpfung der Wohnungslosigkeit braucht es
aber ganz andere Maßnahmen als die dauerhafte Unter-
bringung in\ ünften, wie das die AfD fordert.
Es braucht zum Beispiel ein öffentliches Wohnungsbau-
programm für sozialen und bezahlbaren Wohnraum oder
die Anpassung des Wohngeldes an die Mietpreise. Helfen
würde auch, dass Zwangsräumungen in die Wohnungslo-
sigkeit gesetzlich ausgeschlossen werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn die AfD das Thema sachlich bearbeitet hätte,
dann hätte sie zum Beispiel auch auf die Idee kommen
können, die Umwandlung von leerstehenden Büroräu-
men in bezahlbare Wohnungen zu fordern; denn hier ist
der Leerstand immer noch riesig. In München und Ham-
burg sind es circa 500 000 Quadratmeter, in Frankfurt
über 1 Million Quadratmeter. Da könnte man wirklich
etwas tun.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber das fordert die AfD natürlich nicht; denn damit
könnten Sie Zugewanderte und Deutsche nicht mehr ge-
geneinander ausspielen, und dann wären Sinn und Zweck
Ihrer Partei nicht mehr gegeben.

Die Menschen und ihre Probleme nehmen Sie auf je-
den Fall nicht ernst. Das ist auch bei diesem Thema mehr
als deutlich geworden.

Kolleginnen und Kollegen, vielen Dank fürs Zuhören.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die
Kollegin Bayram das Wort

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zu dem Antrag der AfD lässt sich relativ
kurz sagen: Die zitierten Baurechtsvorschriften sind nicht
zutreffend dargestellt. Die rechtliche Lage als Privilegie-
rung darzustellen, ist schon absurd. Es ist aus der Not er-
wachsen, dass man Vorschriften abgesenkt hat, eben um
Menschen in Not unterbringen zu können. Daraus eine
Privilegierung abzuleiten, die Sie auch den Wohnungs-
losen zukommen lassen wollen, ist an Absurdität kaum
zu überbieten.

Das Problem bei den Wohnungslosen und den Ob-
dachlosen stellt sich — das haben viele Kollegen schon
dargestellt - ganz anders dar. Deswegen will ich eingangs

 
aufzeigen, wo das Problem eigentlich beginnt. Das Pro-
blem beginnt beim Kündigungsschutzrecht. Auch heute
ist es möglich, dass einem die Wohnung unverschuldet
gekündigt wird. Die Eigenbedarfskündigung kann man
in diesem Zusammenhang nennen oder Modernisierun-
gen, die die Kosten so hoch schnellen lassen, dass man
die Wohnung nicht mehr bezahlen kann. Es wird für die
Menschen, gerade für die älteren, zu einer Schicksals-
frage, wenn sie aus ihrer Wohnung rausmüssen. Ob sie
rechtzeitig eine neue Wohnung finden können, ist ein
Thema, über das wir tatsächlich in Ruhe und sachlich
diskutieren sollten.

Ein weiteres Thema sind die Zwangsräumungen. So
viele Menschen werden zwangsgeräumt. Das heißt, sie
werden auf die Straße gesetzt, ohne dass der Staat ein
Verfahren vorhält, in dem geklärt wird, wo sie die Nächte
über bleiben und schlafen sollen.

Deswegen würde ich sagen: Man könnte es sich in
dieser Rederunde leicht machen, indem man auf die AfD
schimpft und über die Konzepte streitet, die uns einen
oder unterscheiden. Aber ich würde wirklich auch einmal
darauf aufmerksam machen wollen, dass die Herausfor-
derung der Obdach- und Wohnungslosigkeit eine natio-
nale Verantwortung ist, dass wir einen nationalen Plan
brauchen, mit dem wir darauf reagieren;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

denn damit würde es uns gelingen, der AfD den Boden-
satz zu nehmen, der es ihr überhaupt erst ermöglicht, die-
se rassistische, spalterische Neiddebatte

(Zurufe von der AfD: Oh!)

in die Gesellschaft zu tragen. Das ist doch das zentrale
Problem.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will noch mal
deutlich machen: Diese AfD ist in keiner einzigen Regie-
rung in Deutschland derzeit vertreten.

(Zurufe von der AfD: Noch nicht!)

Alles, was wir derzeit zum Thema Wohnungs- und Ob-
dachlosigkeit diskutieren, sollten wir unter dem Aspekt
diskutieren: Was müssen wir vielleicht besser machen,
damit es auch in Zukunft — auch mit Blick auf dieses The-
ma - so bleibt, dass die AfD nicht mitregiert? Schließlich
hat sie mit diesem Antrag deutlich gemacht, dass sie kei-
nerlei Kompetenz hat, um Lösungen vorzuschlagen oder
gar mit uns anständig zu diskutieren. Das, glaube ich,
wäre das beste Mittel.

Jeder von uns sollte genau hinschauen: Wo liegt die
Verantwortung? An dieser Stelle will ich den beiden Re-
gierungsfraktionen sagen: Es hilft niemandem, wenn Sie
auf die Bundesländer oder die Gemeinden schauen und
sagen: Die machen es nicht, obwohl wir ihnen Geld ge-
geben haben. — Lassen Sie uns doch lieber gemeinsam ei-
nen nationalen Plan aufstellen - die Berliner Alternative
Canan Bayram

ist der runde Tisch — und Lésungen entwickeln. Das ist
das beste Rezept gegen solche Rechtspopulisten.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie der Abg. Gökay Akbulut [DIE LINKE])

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion spricht nun Michael
Kießling.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Kießling (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! In einem
Punkt sind wir uns einig: Jeder Obdachlose in Deutsch-
land ist einer zu viel. Hinzu kommt, dass das in einem
Land mit einem so guten sozialen Sicherungssystem wie
Deutschland theoretisch kein Thema sein dürfte. Und
trotzdem reden wir heute über obdachlose Menschen in
Deutschland. Obdachlosigkeit hat verschiedene Gründe,
auf die ich noch eingehen werde. Ich glaube aber, es ist
erst einmal sinnvoll, die Zahlen, die die AfD in ihrem
Antrag nennt, differenziert zu betrachten. Das möchte ich
gerne tun.

Es gibt keine bundesweite offizielle Erfassung von
Obdachlosigkeit oder Wohnungslosigkeit. Darüber, ob
man eine solche braucht, kann man diskutieren. Auf-
grund der Zuständigkeit der Kommunen bzw. der Länder
für die Betreuung und Unterbringung von Wohnungs-
und Obdachlosen wäre es aber nahe liegend, dass dort
auch die Erhebung der Zahlen stattfindet.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn wir auf Bundesebene über das Thema sprechen,
ziehen wir meist die Zahlen der BAG Wohnungslosen-
hilfe heran; das tut auch die AfD. Die BAG schätzt die
Anzahl der Menschen ohne eigene Wohnung in Deutsch-
land tatsächlich auf etwa 860 000 bis 1,2 Millionen.
Doch die BAG differenziert im Gegensatz zur AfD. Die
AfD versucht, Wohnungslose gegen Flüchtlinge auszu-
spielen; doch man muss sagen, dass mehr als die Hälf-
te der sogenannten Wohnungslosen, diese 860 000 bis
1,2 Millionen, die die AfD skandalisiert, Fehlbeleger
in Flüchtlingsunterkünften sind, also Flüchtlinge mit
Schutzstatus, die eigentlich Anspruch auf eine Wohnung
hätten, aber keine finden und deshalb weiterhin in den
Gemeinschaftsunterkünften leben müssen. Und diesen
Personenkreis will die AfD laut ihrem Antrag in Obdach-
losenheimen unterbringen. Das erschließt sich mir nicht.
Wenn Sie den Personenkreis nicht meinen, liebe AfD,
warum nennen Sie dann diese große Zahl, die diesen Per-
sonenkreis einbezieht? Das ist Populismus.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Ulli Nissen [SPD])

Obdachlosigkeit ist in Deutschland kein Massen-
phänomen. Wenn der Volksmund von Obdachlosigkeit
spricht, ist meist die Straßenobdachlosigkeit gemeint.
Das sind die Menschen, die ohne jede Unterkunft auf der
Straße leben und im Alltag in den Städten zu sehen sind.

 
Die BAG schätzt die Anzahl dieser Personen auf etwa
52 000. Diese Zahl ist in den letzten Jahren gestiegen —
das haben wir gehört —, doch auch der Anstieg der von
Straßenobdachlosigkeit betroffenen Personen ist durch
Migration entstanden. Der Anteil von EU-Bürgern an
den Personen ohne jede Unterkunft auf der Straße beträgt
laut BAG bis zu 50 Prozent. Das ist erschreckend.

Der Teil des Problems der Wohnungslosigkeit, der
auf Zuwanderung beruht — und das ist der Großteil -, ist
meines Erachtens daher stark vom Rest der Wohnungslo-
sigkeit zu unterscheiden, sowohl was die Gründe für die
Wohnungslosigkeit als auch die Lösungsansätze betrifft.
Ich denke, ähnlich wie meine Vorredner, das ist kein bau-
rechtliches Problem.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Bernhard Daldrup [SPD])

Eines gilt allerdings fiir alle: Obdachlosenheime statt
Flüchtlingsheime zu bauen, hilft keinem Fehlbeleger.
Das hilft weder den Menschen noch der Statistik. Außer-
dem steht es ja jeder Kommune frei, zum Beispiel mit
dem Bauleitplanverfahren Voraussetzungen für Obdach-
losenunterkünfte zu schaffen.

Sicher kann man darüber hinaus an der Situation der
Wohnungslosen noch einiges verbessern. Der Neubau,
das Schaffen von bezahlbarem Wohnraum ist dabei die
Grundlage. Wir haben mit unserer Koalition einiges auf
den Weg gebracht. Auch bei der sozialen Wohnraumför-
derung haben wir noch eine Schippe draufgelegt. Die
Vorlage liegt jetzt im Bundesrat. Der Appell ist heute
schon ein paarmal ergangen: Helfen Sie im Bundesrat
dabei mit, dass diese Beschlüsse durchkommen, damit
wir unsere Wohnraumoffensive endlich starten können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Aber auch bezahlbare Mieten müssen bezahlt werden.
Da sind wir auch schon beim Kern des Problems. Die
Wohnungslosigkeit von Deutschen beruht häufig gera-
de nicht auf fehlendem Wohnraum, sondern hat andere
Gründe, etwa soziale und psychosoziale Ursachen. Das
heißt, die Gründe der Wohnungslosigkeit sind im Gegen-
satz zu den von zugewanderten Wohnungslosen höchst
individuell. Die Menschen brauchen spezielle Hilfe zur
Problemlösung, sei es zur Prävention, sei es die Beratung
vor Ort, nicht durch Änderungen im Baurecht.

Will man also etwas gegen Obdachlosigkeit tun und
den betroffenen Menschen wirklich helfen, dann müssen
wir den Kommunen helfen. Wir müssen die Menschen,
die in Obdachlosigkeit gelangt sind, beraten oder auch im
Rahmen der Prävention dafür sorgen, dass die Menschen
gar nicht erst in diese missliche Lage kommen.

Da, denke ich, lohnt sich wieder mal ein Blick nach
Bayern. Die Bayerische Staatsregierung hat einen Ak-
tionsplan „Hilfe für Obdachlosigkeit“ angekündigt und
plant eine Stiftung „Obdachlosenhilfe Bayern“, um die
Kommunen bei der Aufgabe zu unterstützen. Im Entwurf
für den Doppelhaushalt sind dafür fast 10 Millionen Euro
vorgesehen. Ich denke, das ist ein Statement. Alle ande-
ren hier vertretenen Parteien, die in den Ländern in der
Verantwortung sind, könnten sich Bayern als Beispiel
Michael KieBling

nehmen, um der Obdachlosigkeit entsprechend entge-
genzutreten.

Herzlichen Dank. Ich wünsche Ihnen noch einen schö-
nen Abend.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Ulli Nissen [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Bernhard Daldrup das
Wort.

(Beifall bei der SPD)

Bernhard Daldrup (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, ehrlich gesagt, darüber, dass es hier im
Hause so eine einheitliche Auffassung zu dem Antrag
gibt, den die AfD uns vorgelegt hat. Deshalb kann ich
den Hinweisen der Präsidentin nachkommen und mich
vielen Auffassungen von Ihnen anschließen. Ich muss
nicht alles wiederholen.

Ich will aber an dieser Stelle doch schon sagen, dass
Linke und Grüne in ihren Anträgen zum vorherigen Ta-
gesordnungspunkt, in denen es um Fragen der Wohnungs-
losigkeit und Obdachlosigkeit ging, sozial differenziert
versucht haben, ein Problem mit komplexen Lösungen
anzugehen. Was hier zum gegenwärtigen Zeitpunkt pas-
siert, ist, ein soziales Problem zu instrumentalisieren,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

um Gruppen gegeneinander auszuspielen, um Empörung
auszulösen, um Stimmung zu machen: hier die Obdach-
losen — „angestammte Bevölkerung“ heißt das bei Ih-
nen -, dort die rundum versorgten Flüchtlinge.

(Widerspruch des Abg. Frank Magnitz [AfD])

Einmal abgesehen davon, dass es sich bei den Ob-
dachlosen nicht nur um die „angestammte Bevölkerung“
handelt, ist die Antwort auf Obdachlosigkeit jedenfalls
nicht in $ 246 des Baugesetzbuches zu finden. Obdach-
losigkeit ist nämlich in großem Maße ein Problem von
Zentren, weniger von ländlichen Räumen. Die genannten
Ausnahmetatbestände in $ 246 Baugesetzbuch sind im
Wesentlichen schon allein deswegen auf den Außenbe-
reich bezogen, weil in den Innenstädten die entsprechen-
den Flächen gar nicht vorhanden sind. Fazit — ich sage
das, ohne weiter zu differenzieren — Obdachlosigkeit ist
jedenfalls nicht durch Privilegierung im Baurecht zu lö-
sen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Der AfD-Antrag ist auch gar nicht auf Lösung aus,
sondern auf Emotionalisierung, auf Agitation.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Auf Spaltung!)

Ich könnte mir vorstellen, dass möglicherweise dann,
wenn wir keine Debatten mehr um die Flüchtlinge füh-

 
ren, die Obdachlosen die nächste Gruppe sind, die Sie
zum Thema machen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Ulli
Nissen [SPD]: Das befürchte ich auch!)

Das kann ich mir gut vorstellen, weil Sie ja Sündenböcke
in der Gesellschaft brauchen, um sich selbst zu legitimie-
ren. Das ist Ihr Politikverständnis.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Frank
Magnitz [AfD]: Wir haben doch die SPD!)

— Das ist Ihr Politikverständnis, Herr Magnitz. Darauf
fallen wir nicht rein.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Das ist doch lächer-
lich, was Sie da erzählen!)

— Nein, das ist nicht lächerlich. Ich reiße Ihnen die Maske
vom Gesicht, und das tue ich gerne.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN - Lachen bei
der AfD)

Also, wir haben schon mehrfach darauf aufmerksam
gemacht, dass wir mit zahlreichen unterschiedlichen
Maßnahmen auf Probleme von Wohnungslosigkeit, auch
von Obdachlosigkeit reagieren. Wir machen das mit
Geld an verschiedenen Stellen, mit sehr viel Geld sogar.
Wir machen es mit Recht, indem wir Mieterinnen und
Mieter schützen, um Menschen vor Obdachlosigkeit zu
bewahren. Wir machen es mit Verfahren, beispielsweise
die Mobilisierung von Bauland, und vielem mehr. Vieles
davon ist konkretisiert worden. Wir machen es dadurch,
dass man Kommunen stärkt, dass man die Zivilgesell-
schaft stärkt, dass man die demokratische Kultur stärkt
und sie nicht abschreibt, so wie Sie das machen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN - Zuruf des
Abg. Andreas Bleck [AfD])

Deswegen sage ich Ihnen: Viele Politikfelder sind
gefragt. Die Komplexität des Themas ist mit Schwarz-
Weiß-Denken und mit Entsolidarisierung nicht zu lösen.
Wir brauchen eine solidarische Gesellschaft. Dafür strei-
ten wir hier gemeinsam — außer Ihrer Gruppe.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und
der LINKEN sowie des Abg. Markus Kurth
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] — Zurufe von
der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Ich bedanke mich herzlich, dass es gelungen ist, unter
Beachtung der kleinen Hinweise nicht nur in der verein-
barten Redezeit zu bleiben, sondern auch an bestimmten
Stellen deutlich zu machen, dass es hier keine Mindest-
redezeit gibt. Wenn wir weiter so verfahren, denke ich,
können wir hier kollegial alle vereinbarten Tagesord-
nungspunkte entsprechend abwickeln.
Vizepräsidentin Petra Pau

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7717 an den Ausschuss für Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen vorgeschlagen. Sind
Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 13 a und b:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Johannes
Vogel (Olpe), Michael Theurer, Pascal Kober,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Altersarmut zielgenau bekämpfen — Neue Ba-
sis-Rente schaffen

Drucksache 19/7694
Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Arbeit a Soziales (f)
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulrike
Schielke-Ziesing, Martin Hebner, Sebastian
Münzenmaier, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Sofortmaßnahme Armutsbekämpfung bei
Rentnern

Drucksache 19/7724
Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Arbeit ei Soziales (f)
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich bitte, die notwendigen Umgruppierungen zügig
vorzunehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Johannes Vogel für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Johannes Vogel (Olpe) (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schon das letzte Rentenpaket dieser Bundesregierung
war wirklich ein fataler Irrweg. 90 Prozent der Ausga-
ben helfen gar nicht zielgerichtet gegen Altersarmut, und
gleichzeitig manipulieren Sie die Rentenformel zulasten
der Jüngeren.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ach!
timmt doch gar nicht!)

Jetzt — das muss man sagen — reden wir wenigstens
über ein richtiges Ziel, nämlich konkret etwas gegen Al-
tersarmut zu tun. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
gerade von der SPD, gut gemeint ist wahrlich nicht gut
gemacht.

(Beifall bei der FDP — Bernd Rützel [SPD]:
Das sagen Sie! 67 Prozent der Deutschen
sehen das anders! — Weitere Zurufe von der
SPD)

Das konkrete Modell, das der Arbeitsminister vorschlägt,
ist gleich aus drei Gründen nicht überzeugend.

 
Erstens. Es ist ungerecht, weil es mit einem Grund-
satz unserer Rentenversicherung bricht, nämlich dass die
Auszahlungen von den Einzahlungen abhängen. Um nur
mal ein Beispiel zu nennen: 35 Jahre Arbeit in Vollzeit
und 35 Jahre in Teilzeit mit nur wenigen Stunden in der
Woche können nach Ihrem Modell zu exakt derselben
Rente führen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das legt
die Axt an die Grundlage unserer Rentenversicherung.
Das ist nicht fair. Das verletzt den Grundsatz der Leis-
tungsgerechtigkeit. So einfach ist das.

(Beifall bei der FDP — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Es gibt Menschen, die Teilzeit
arbeiten, ohne es zu wollen! Unfreiwillig!)

Zweitens. Das Modell ist völlig ungenau. Sie gehen
schon wieder mit der Gießkanne vor. Auch sehr viele
sehr gut versorgte Menschen würden Hubertus Heils
Grundrente erhalten. Die einen haben andere Quellen der
Altersvorsorge, aus der sie Einkommen haben. Andere
haben vielleicht etwas geerbt. Wieder andere haben als
Paar gemeinsam vorgesorgt. Bekämpfung von Altersar-
mut, ohne auch nur einmal zu fragen, ob überhaupt we-
nig Geld da ist, das ist so wie Kindergeld zahlen ohne
Kinder. Überzeugend ist das nicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

Der dritte Grund ist, auch mit Blick auf die Bundes-
regierung: Das Modell ist teuer, und zwar genau wegen
dieser Gießkannenpolitik, die ich gerade beschrieben
habe.

(Ralf Kapschack [SPD]: Ihre Steuerpolitik ist
viel teurer!)

Wie schon in Ihrer bisherigen Rentenpolitik ist die Finan-
zierungsfrage ja völlig ungeklärt. Ich meine, das muss
man erst mal schaffen: An einem Tag legt der Arbeits-
minister einen Vorschlag zur Rente vor, der milliarden-
schwer ist, und der Finanzminister sagt am selben Tag,
dass ihm im Haushalt 25 Milliarden Euro fehlen.

(Stephan Thomae [FDP]: Das ist Dialektik!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist doch nicht
ernst zu nehmen. Man ahnt, worauf das hinausläuft — das
wäre leider typisch für Ihre Rentenpolitik —,

(Stephan Thomae [FDP]: Dialektisches Den-
ken!)

nämlich auf den Griff in die Kasse der Beitragszahler zu-
lasten der Jüngeren. Das darf nicht sein, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

Ich kann mir die Motive der SPD schon vorstellen.
Sie wollen Profil gewinnen. Aber, liebe Kolleginnen
und Kollegen, es geht um eine gute Lösung für die Men-
schen. Die Rentenkasse ist keine Förderbank zur Rettung
der SPD, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD.

(Beifall bei der FDP - Stephan Thomae
[FDP]: So macht man das!)

Weil wir aber glauben, dass das Ziel richtig ist, ma-
chen wir heute mit der Basisrente unseren Gegenvor-
Johannes Vogel (Olpe)

schlag. Wir wollen dafür sorgen — unser Modell würde
das leisten -, dass nach einem fleißigen Arbeitsleben

(Zurufe von der SPD: Oh!)

jede und jeder immer mehr hat als die Grundsicherung
und mehr als diejenigen, die das nicht getan haben. Wer
in die Rentenkasse eingezahlt hat oder Kinder großgezo-
gen oder Angehörige gepflegt hat, der hat im Alter sicher
mehr als die Grundsicherung. Der Freibetrag für private
Vorsorge käme sogar noch obendrauf; denn wir wollen
Eigenverantwortung und Anstrengung belohnen und
nicht bestrafen. Das ist vernünftige Rentenpolitik, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP — Zuruf des Abg.
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Nach einem fleißigen Arbeitsleben würden die Men-
schen, die lange gearbeitet haben, selbst bei niedrigen
Löhnen nach unserem Modell der Basisrente immer
vergleichbar viel oder sogar mehr bekommen als nach
Heils Grundrente, aber ohne die ganzen Nachteile und
ohne mit der Gießkanne Geld auszuschütten. Liebe Kol-
leginnen und Kollegen, das nenne ich ein überzeugendes
Modell.

(Beifall bei der FDP — Zuruf des Abg.
Alexander Ulrich [DIE LINKE])

Ja, wir wollen zielgenau nur da helfen, wo auch Be-
darf besteht, wo auch wirklich wenig Geld im Alter da
ist. Aber wir wollen Beantragung und Auszahlung unter
dem Dach der gesetzlichen Rentenversicherung zusam-
menführen; denn so wäre sichergestellt, dass niemand,
der Ansprüche aus der Rentenversicherung hat, im Alter
zum Sozialamt muss. Das wäre ein überzeugendes Mo-
dell gegen Altersarmut, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP — Markus Kurth [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Es gibt doch trotz-
dem die Bedürftigkeitsprüfung!)

In aller Kürze — Frau Präsidentin, in einem Satz zu-
sammengefasst —: Ihr Modell ist ungerecht, Gießkanne
und teuer. Unser Modell ist fair, zielgenau und finanzier-
bar. Auf die weitere Debatte freue ich mich.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Bernd Rützel [SPD]:
a muss er selber lachen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Kai Whittaker
das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kai Whittaker (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Man möchte
schon fast sagen: Es sprach die Marketingabteilung der
FDP-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP — Stephan
Thomae [FDP]: Und die Entwicklungsabtei-
lung auch gleich!)

 
Meine Damen und Herren, ich möchte mit etwas an-
fangen, worüber wir uns hier, glaube ich, zwischen den
Fraktionen größtenteils einig sind, nämlich dem Grund-
satz „Arbeit muss sich lohnen, auch im Alter“. Es freut
uns als Union, dass sich mittlerweile hier fast alle Frakti-
onen diesem Punkt anschließen, dass Leistung sich auch
im Alter lohnen muss.

(Stephan Thomae [FDP]: FDP-Spruch! Klar!
Leistung muss sich lohnen! Was ist da falsch
dran?)

Wir haben uns deshalb zusammen mit der SPD - das war
eine gute Vereinbarung, die wir im Koalitionsvertrag ge-
troffen haben — auf eine Grundrente verständigt,

(Bernd Rützel [SPD]: So ist es!)

um zu gewährleisten, dass ich, wenn ich gearbeitet habe,
mir im Alter sicher sein kann, dass ich mehr im Geldbeu-
tel habe als jemand, der nicht gearbeitet hat.

(Bernd Rützel [SPD]: Das ist ein Kernver-
sprechen des Sozialstaats!)

Das ist ein Signal, das wir heute Abend an die Bürgerin-
nen und Bürger senden können: dass diese Große Koali-
tion diese Vereinbarung in diesem Jahr umsetzen wird.
Darüber freue ich mich.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Das ist doch schon
einmal was!)

Der zweite Grundsatz, der uns als Union wichtig ist,
lautet: Wer mehr arbeitet, muss am Ende des Tages auch
mehr im Geldbeutel haben als jemand, der weniger ar-
beitet.

(Stephan Thomae [FDP]: Genau! Das klingt
schon ganz richtig! Gut aufgepasst, Herr Kol-
lege!)

Das ist der zweite Grundsatz, liebe Kolleginnen und Kol-
legen von der SPD, und da werden wir noch in die Dis-
kussion gehen müssen; denn das erfüllt die Respektrente
von Hubertus Heil nicht zu 100 Prozent.

(Stephan Thomae [FDP]: So ist es! Wo er
recht hat, hat er recht!)

Wenn man sich das mal anschaut, sieht das folgen-
dermaßen aus: Ein Busfahrer oder ein Altenpfleger mit
2 600 Euro Monatsgehalt brutto kriegt nach 35 Jah-
ren 28,0713 Entgeltpunkte. Das macht unterm Strich
899,12 Euro.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Spezialist für Zahlen kommt doch
noch!)

Wenn jemand den gleichen Job beim gleichen Arbeitge-
ber halbtags macht, hat er am Ende 449,56 Euro Rente.
Matthias, ich nehme dir den Rang des Zahlenmenschen
jetzt mal ab, aber es muss sein.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Mach
mal netto!)
Kai Whittaker

Nach Hubertus Heil würde dessen Rente auf 28 Ent-
geltpunkte aufgestockt. Er bekäme also am Monatsende
896,84 Euro

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Brut-
to!)

und damit exakt 2,28 Euro weniger als derjenige, der
Vollzeit gearbeitet hat. Das, liebe Kolleginnen und Kol-
legen der SPD, kann nicht gerecht sein. Jemand, der Voll-
zeit gearbeitet hat, muss mehr als 2 Euro am Monatsende
mehr haben als jemand, der halbtags gearbeitet hat. Alles
andere macht uns, glaube ich, das System kaputt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie der Abg. Ulrike Schielke-Ziesing [AfD])

Deshalb ist es wichtig, dass wir zielgenau helfen. Wir
haben über eine halbe Million Menschen, die Grundsi-
cherung im Alter beziehen. Das ist sicherlich zu viel.
Das sind Menschen, die frustriert sind, dass ihre Arbeits-
leistung sich nicht auszahlt. Deshalb wollen wir ihnen
helfen. Aber wir müssen nicht noch weiteren Menschen
helfen, die unsere Hilfe nicht brauchen. Deshalb werden
wir uns das noch mal sehr genau anschauen.

Nur, lieber Kollege Vogel, das Konzept der FDP ist
mitnichten besser.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Ach?)
Gerechnet habt ihr auch nicht.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Ja klar! Mit
Taschenrechner!)

Ihr sagt: 20 Prozent der Rente sollen nicht auf die Grund-
sicherung angerechnet werden. Wenn man sich das mal
genau anschaut, dann muss man sagen: Wenn wir jetzt
mal einen Rentner mit 800 Euro Rente nehmen, dann
kriegt der 160 Euro on top. Bei einer Grundsicherung
von, sagen wir mal, 850 Euro, irgendwo in diesem Land,
hat er dann am Schluss statt 850 Euro 1 010 Euro im Mo-
nat. Derjenige, der aber 900 Euro Rente hat, also knapp
über der Grundsicherung liegt, kriegt nichts.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Quatsch! Es
gibt doch eine Gleitzone!

— Von einer Gleitzone steht in eurem Antrag aber nichts
drin; tut mir leid. — Er kriegt am Ende auch 900 Euro und
steht schlechter da als derjenige, der Grundsicherung im
Alter bezieht.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Natürlich gibt
es eine Gleitzone! Bei jedem Zuverdienst!)

Das zeigt, dass ihr das nicht ganz durchdacht habt und
nicht wisst, was ihr wollt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Ihr sagt im Übrigen auch nicht, was passiert, wenn je-
mand umzieht; denn die Grundsicherung im Alter hängt
ja vom Wohnort ab. Da ist ja der Wohnort der entschei-
dende Faktor.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Ja! Genau!)

 
Was passiert, wenn jemand von A nach B umzieht? Wird
dann die Rente komplett neu berechnet? Wird das Fass
dann noch mal aufgemacht?

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Das ist halt
Bedarfsprinzip!)

Das sagt ihr alles nicht in eurem wunderschönen, schlan-
ken Antrag, und deshalb ist das, was ihr da präsentiert,
eher was für die Werbeabteilung als für den Deutschen
Bundestag.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Johannes Vogel [Olpe]
[FDP]: Ach? Oha!)

Trotzdem bin ich froh, mit euch dariiber zu diskutieren.
Ich bin gespannt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Abgeordnete Ulrike Schielke-Ziesing
fiir die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Ulrike Schielke-Ziesing (AfD):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Verehrte Bürger! Heute werden hier im Ple-
num ein Antrag der FDP und unser Antrag behandelt, die
in der Intention ähnlich sind. Das ist kein Zufall; denn
diese Anträge sind die einzig logische Antwort auf das
Vorhaben des Ministers Heil, Armut bei den Rentnern zu
bekämpfen, indem man Geld mit der Gießkanne über ei-
nen Teil davon ausschüttet.

(Beifall bei der AfD — Kai Whittaker [CDU/
CSU]: Sie haben ja noch nie einen Antrag vor-
gelegt!)

Was hat Minister Heil mit der sogenannten Respek-
trente vor? Wer 35 Beitragsjahre geschafft und im Durch-
schnitt weniger als 0,8 Entgeltpunkte im Jahr erreicht hat,
dessen Entgeltpunkte werden automatisch auf den Wert
von jahrlich 0,8 aufgestockt. Der so zustandegekommene
neue Rentenbetrag soll ohne Prüfung der Bedürftigkeit
ausgezahlt werden. Das ist nicht nur unseriös, sondern
auch höchst verschwenderisch und respektlos denen ge-
genüber, die sich in Vollzeit ihre Rente erarbeitet haben
und im Endeffekt mit Teilzeitkräften gleichgestellt wer-
den. Und das nennt der Herr Minister Respektrente.

(Beifall bei der AfD)

Im Modell des Ministers findet keine Unterscheidung
zwischen Teil- und Vollzeitstellen statt.

(Marianne Schieder [SPD]: Ist doch nicht
wahr!)

Es werden lediglich die Beitragsjahre und die erwor-
benen Entgeltpunkte betrachtet. Bei „Maybrit Illner“
meinte der Herr Minister, dass für das Problem der Teil-
zeitkräfte eine Lösung gefunden wird. Da frage ich mich
schon, wie das gemacht werden soll. In den Versiche-
Ulrike Schielke-Ziesing

rungskonten wird nur das Einkommen gespeichert, nicht
die Arbeitszeit.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Genau! Was soll der
Minister da machen?)

Wie soll hier eine Teilzeitbeschaftigung lokalisiert wer-
den?

Wir mussten in den letzten Tagen vom Minister viel
über die hart arbeitenden Menschen hören, die doch jetzt
Anerkennung verdient hätten, ohne Prüfung der Bedürf-
tigkeit. Schade, dass dabei die hart arbeitenden Steuer-
zahler vergessen werden, die nun ein weiteres Mal ge-
schröpft werden sollen.

(Beifall bei der AfD)

Warum gebührt den hart arbeitenden Menschen erst
Dank und Anerkennung, wenn sie 35 Arbeitsjahre ge-
schafft haben? Was unterscheidet diese Menschen von
den anderen? Müssen sich hier nicht alle anderen Versi-
cherten verhöhnt vorkommen? Was ist mit den Erwerbs-
unfähigkeitsrentnern, die, weil sie schon eine Rente
beziehen, im letzten Rentenpaket bei der Erhöhung der
Anrechnungszeiten übergangen wurden? Werden sie hier
wieder vergessen?

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Was ist
denn Ihr Vorschlag? — Gegenruf des Abg. Kai
Whittaker [CDU/CSU]: Darauf warten wir
schon seit zwei Jahren!)

Im September 2018 bezogen über 600 000 Rentner ne-
ben einer Rente Grundsicherung im Alter. Bei Rentnern,
die in die Grundsicherung fallen, wird die gesamte Rente
voll auf diese Grundsicherung angerechnet. An diesen
Rentnern geht jede Rentenerhöhung vorbei. Sie bekom-
men keinen Cent mehr. Genauso verpufft die Mütterren-
te II bei den Müttern, die in der Grundsicherung sind. Das
Konzept von Minister Heil löst diese Ungerechtigkeiten
nur für einen Teil. Alle anderen gehen dabei leer aus. Ist
das gerecht? Minister Heil diskriminiert hier einen gro-
Ben Teil dieser Rentner, und das darf einem Minister für
Arbeit und Soziales nicht passieren.

(Beifall bei der AfD)

Es geht aber auch anders. Unser Konzept richtet sich
gezielt an die Rentner mit geringem Einkommen, die
eine Grundsicherung beantragen müssen, um ihren Be-
darf zum Leben überhaupt decken zu können. Genau
diesen über 600 000 Alters- und Erwerbsminderungs-
rentnern möchten wir mit einer Anrechnungsfreistellung
ihrer Rente bei der Grundsicherung helfen, sodass sie
mindestens 15 Prozent ihrer anrechenbaren Rente be-
halten können. Dieses Geld haben die Rentner dann real
mehr zur Verfügung.

Anrechnungsfreistellungen gibt es bereits für die
Riester-Rente. Auch Hartz-IV-Bezieher dürfen in be-
stimmten engen Grenzen dazuverdienen. Einen Teil
der Rente anrechnungsfrei zu stellen, wäre bedeutend
gerechter, als sich nur eine Gruppe herauszupicken und
diese dann ohne jegliche Prüfung zu bedenken.

(Beifall bei der AfD)

 
In einer Anhörung zum Rentenpaket im Novem-
ber 2018 äußerten sich DGB und Sozialverband Deutsch-
land auch zur teilwei A ll Beide
forderten, dass alle Rentenansprüche teilweise anrech-
nungsfrei gestellt werden können. Die volle Anrechnung
der gesetzlichen Rente auf die Leistungen der Grundsi-
cherung im Alter wird von den Betroffenen als ungerecht
empfunden. Sie werden Beziehern von Grundsicherung,
die keine Beiträge eingezahlt haben, gleichgestellt. Spä-
testens mit der Einführung eines Freibetrages für Be-
triebsrenten im Rahmen des Betriebsrentenstärkungs-
gesetzes hätte es eine analoge Regelung auch bei der
gesetzlichen Rentenversicherung geben müssen.

Diese Regelung wollen wir nun nachholen. Wir kalku-
lieren mit einem überschaubaren Betrag, der weitaus ge-
ringer ist als der Vorschlag des Ministers und dabei noch
effektiv und zielgenau den Rentnern zugutekommt, die
diese Hilfe auch benötigen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die SPD-Fraktion hat nun der Abgeordnete Ralf
Kapschack das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Ralf Kapschack (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Zuschauer! Wie schaffen wir es, dass Men-
schen, die lange gearbeitet haben, auch eine ordentliche
Rente bekommen? Das ist die Frage, um die es heute
geht. Wie sicher wäre das Vertrauen in den Sozialstaat
auch bei denen, die wenig verdient haben und eine nied-
rige Rente bekommen, obwohl auch sie mit ihrer Arbeit
und Leistung den Laden am Laufen halten, und zwar
jeden Tag, wie Reinigungskräfte, Lkw-Fahrer, Lagerar-
beiter und Arzthelferinnen? Rente ist das Spiegelbild des
Erwerbslebens. Ordentliche Löhne sind Voraussetzung
für eine ordentliche Rente. Klar, wir haben aber nicht
überall solche guten Bedingungen. Das hat Konsequen-
zen. Deshalb bin ich froh, dass das Thema Altersarmut
offenbar mittlerweile bei allen Fraktionen hier im Haus
angekommen ist.

Die FDP hat jetzt ein Konzept für eine sogenannte Ba-
sisrente vorgelegt. Der Vorschlag der AfD geht in eine
ähnliche Richtung. Es geht um eine Grundsicherung de
luxe, nicht mehr. Der zentrale Gedanke ist nicht verkehrt.
Wer gearbeitet und Beiträge in die Rentenkasse gezahlt
hat, soll auch in der Grundsicherung mehr haben als
jemand, der nicht eingezahlt hat. Das reicht aber nicht.
Deshalb hat Hubertus Heil ein Paket vorgelegt mit einem
Freibetrag für die gesetzliche Rente in der Grundsiche-
rung, mit Verbesserungen beim Wohngeld, weil gerade
Rentnerhaushalte unter steigenden Mieten leiden. Der
Kern des Vorschlags ist aber die schon erwähnte Grund-
Ralf Kapschack

rente, und zwar eine Grundrente, die ihren Namen ver-
dient, nicht nur eine Grundsicherung de luxe.

(Beifall bei der SPD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Na ja! Das kann man anders
sehen!)

Wir wollen eben nicht, dass Frauen und Manner, die
lange gearbeitet haben und eine mickrige Rente bekom-
men, in der Fiirsorge landen. Deshalb wollen wir auch
keine Bedürftigkeitsprüfung bei der Grundsicherung. Es
geht um Anerkennung und Respekt, nicht um Almosen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie
des Abg. Markus Kurth [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Lebensleistung verdient Respekt. Wer ein Leben lang ge-
arbeitet, Kinder erzogen oder Angehörige gepflegt hat,
muss im Alter mehr haben als die Grundsicherung.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Markus
Kurth [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Grundsicherung ist das Existenzminimum. Aber selbst
das nehmen viele Altere aus Unkenntnis, vor allem aber
aus Scham nicht in Anspruch, obwohl sie ein Recht da-
rauf haben. Wer viele Jahre gearbeitet hat, soll sich nach
unserer Vorstellung im Alter eben nicht finanziell auszie-
hen miissen, um staatliche Hilfe zu bekommen.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb muss die Grundrente eine Leistung der Ren-
tenversicherung sein, eine normale Rente eben. Konkret
sollen — das ist schon angesprochen worden — Ansprüche
ab einer Versicherungszeit von 35 Jahren aufgewertet
werden. Dazu gehören auch Kindererziehungszeiten und
Zeiten der Pflege. Die Rentenversicherung kennt keine
Bediirftigkeitspriifung. Das ist auch gut so.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie
des Abg. Markus Kurth [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Im Übrigen habe ich von Bedürftigkeitsprüfung nichts
gehört, als es um die Einführung und die Ausweitung der
Mütterrente ging. Da ging es um ein ähnliches Thema,

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Das ist etwas
völlig anderes!)

nämlich eine gesellschaftliche Leistung, die honoriert
werden soll - für alle Väter und Mütter.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Trotzdem wird
sie angerechnet!)

Nun wird auch gesagt, von der vorgeschlagenen
Grundrente würden viele profitieren, die sie gar nicht
brauchen: die oft bemühte Zahnarztgattin zum Beispiel.
Wie gesagt, bei der Mütterrente war das überhaupt kein
Thema. Außerdem sollten wir das Bild einer Gesell-
schaft, in der sich Frauen über ihre Männer definieren,
überwunden haben.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wer lange arbeitet, verdient Respekt für die eigene Leis-
tung. Zum anderen zahlt der Zahnarzt über die Einkom-

 
mensteuer die Rente seiner Frau mit; denn die Grundren-
te soll vollständig aus Steuergeldern finanziert werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Es gibt das Argument, das Ganze sei nicht zu bezahlen.
Das kommt ausgerechnet von denen, die meinen, man
müsse für die obersten Einkommensgruppen die Steuern
senken und auch da den Soli vollständig abschaffen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sven
Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Guter
Witz! Nein, schlechter Witz!)

Dafür ist dann offenbar Geld da. Das ist eine merkwür-
dige Logik.

Man muss sich entscheiden, wie wichtig es einem ist,
soziale Sicherheit zu garantieren — nicht nur in Sonntags-
reden, sondern in der Realität. Das ist nicht zuletzt eine
Verteilungsfrage. Gut, dass in diesen Tagen klar wird,
wer wofür Steuermittel einsetzen will.

(Beifall des Abg. Falko Mohrs [SPD])

Wir finden, die Grundrente ist eine gute Investition in
den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun der Kollege
Matthias W. Birkwald das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist gut, dass wir endlich über Altersarmut re-
den, und zwar anhand von konkreten Vorschlägen. Aber
worüber reden wir überhaupt?

Die AfD spricht in ihrem Antrag von 421 000 Men-
schen. In den Talkshows hört man immer: Nur 2,7 Pro-
zent der Rentnerinnen und Rentner seien arm, weil sie
in der Grundsicherung im Alter sind. Das, meine Da-
men und Herren, sind aber nicht arme Rentnerinnen und
Rentner, sondern das sind die sehr armen, die unterhalb
des Existenzminimums von weniger als 796 Euro durch-
schnittlich leben müssen.

Arm ist nach EU-Definition aber, wer als alleinleben-
der Mensch in Deutschland weniger als 1 096 Euro im
Monat zur Verfügung hat. Wenn wir diese Zahl nehmen,
dann sind heute bereits 17 Prozent aller Menschen über
65 Jahre in unserem Land als arm zu bezeichnen. Das
sind 1,2 Millionen Männer und 1,6 Millionen Frauen.
2,8 Millionen Menschen - das ist eine Schande. Dagegen
müssen wir dringend etwas tun.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-

neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Matthias W. Birkwald

Bundesminister Heil hat ein Konzept zur Grundrente
vorgelegt. Meine Damen und Herren, vergessen Sie die-
sen Begriff. Was er vorgelegt hat, ist ein Schritt in die
richtige Richtung. Es ist alles, nur keine Grundrente. Was
er vorgelegt hat, ist eine gute Sache, jedenfalls im Kern,
aber es ist die Rente nach Mindestentgeltpunkten,

(Beifall des Abg. Ralf Kapschack [SPD])

die — surprise, surprise — heute schon Zeiten bis 1991 ein-
schließt und die es schon einmal in einer anderen Form
gab. Diese Rente nach Mindestentgeltpunkten hat natür-
lich nie eine Bedürftigkeitsprüfung gekannt. Da hat auch
die FDP zugestimmt, aber dazu später.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Ja, aus guten
Gründen!

Gewerkschaften, Sozialverbände und Die Linke sa-
gen, es gibt auch Kritisches an der sogenannten Grund-
rente. Beispielsweise sind die 35 Beitragsjahre mindes-
tens 10 Jahre zu viel. Das, was vorgelegt worden ist, sind
Bruttowerte und keine Nettowerte. Aber so weit, so gut.

Kommen wir zu den beiden Schnellschüssen von AfD
und FDP. Frau Schielke-Ziesing, ehrlich gesagt, Ihr An-
trag ist wohl Hasenfüßigkeit pur. Sie schreiben im Titel
des Antrages „Armutsbekämpfung“, aber wenn man den
Antrag liest, so wollen Sie die Altersarmut nur abmil-
dern. Das von Ihrer Truppe: abmildern! Da muss ich sa-
gen: Das ist ein bisschen wenig. Wir müssen Altersarmut
vermeiden und bekämpfen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ihr Antrag bezieht sich auf einen einzigen Punkt. An
den Freibetrag für Riester und für bAV von 212 Euro
wollen Sie nicht ran. Sie wollen nur die gesetzliche Rente
anrechnungsfrei stellen, und das auch nur mit popeligen
15 Prozent. Also, da sind die FDP mit 20 Prozent und
Herr Heil mit 25 Prozent deutlich weiter. Da kann ich
nur sagen: Die Freibeträge für die gesetzliche Renten-
versicherung sind okay — das wollen wir auch -, aber die
Rente nach Mindestentgeltpunkten ist besser. Das, was
Sie und auch die FDP machen, bekämpft nicht Armut.

Wir müssen an die Wurzeln gehen. Wir haben einen
der größten Niedriglohnsektoren in Europa, und deswe-
gen brauchen wir dringend einen gesetzlichen Mindest-
lohn von 12 Euro.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: 20!)

Auch das Mitglied der Mindestlohnkommission, Robert
Feiger, hat heute gesagt, dass die Kommission so nicht
weitermachen kann. Wir müssen außerdem die Allge-
meinverbindlichkeit von Tarifverträgen dringend erleich-

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

So, nun zur FDP. Liebe FDP, Ihr Antrag ist wirklich
mit heißer Nadel gestrickt, und er ist auch schlecht. Er
hat nichts mit Rente zu tun. Sie wollen ausschließlich die
Grundsicherung ein bisschen reformieren. Sie schreiben
in Ihrem Antrag, pauschale Aufwertung verbiete sich,
alle Ansprüche seien gleich viel wert. Das ist historisch

 
falsch. Seit 1992 gibt es die Rente nach Mindestentgelt-
punkten.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Ja, aber die
wurde beendet aus bestimmten Griinden!)

Beide Gesetze wurden mit einer großen Mehrheit von
Union, SPD und - hören Sie zu! — FDP angenommen

(Zurufe von der LINKEN: Oh!)

und haben das beitragsäquivalente System der gesetzli-
chen Rente um die Aufwertung ergänzt. Da hinten sitzt
der Kollege Cronenberg. Sein Vater hielt damals die
Rede für die FDP zur Rentenreform 1992, in der einer
Rente nach Mindestentgeltpunkten zugestimmt wurde.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Johannes
Vogel [Olpe] [FDP]: Das war in den 80er-Jah-
ren! — Kai Whittaker [CDU/CSU]: Also, Sip-
penhaft haben wir nicht mehr in Deutschland!)

Ich sage Ihnen: Das, was Sie vorgelegt haben, reicht
vorne und hinten nicht. Was wir brauchen, ist eine le-
bensstandardsichernde Rente, weil das Prophylaxe ge-
gen Altersarmut ist. Wir brauchen ein Rentenniveau von
53 Prozent. Die Rente nach Mindestentgeltpunkten in
reformierter Form haben wir schon lange gefordert.

Ich sage Ihnen eins: Lassen Sie uns was Vernünftiges
machen. Wir brauchen eine einkommens- und vermö-
gensgeprüfte Solidarische Mindestrente, die vor Armut
schützt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Birkwald.

Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):

Niemand in diesem Land soll im Alter von weniger als
1 050 Euro leben müssen. Was in Österreich geht, geht
auch in Deutschland.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Markus Kurth hat für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Menschen, die den größten Teil ihres Lebens gearbei-
tet, Kinder erzogen oder Angehörige gepflegt haben“,
sollen im Alter mehr haben als die Grundsicherung. Das
steht im Wahlprogramm von Bündnis 90/Die Grünen und
stand in den Vorjahren in Beschlüssen. Es steht tatsäch-
lich fast genau so im Koalitionsvertrag der Großen Ko-
alition — man staune! Wir hatten es auch in die Sondie-
rungspapiere für Jamaika reingeschrieben. Jetzt plötzlich
Markus Kurth

steht hier mein Kollege Ralf Kapschack und verkündet es
als Kernbotschaft bei der Grundrente. Zumindest in die-
ser Hinsicht der Werte- und Zielausrichtung sieht man:
Grün wirkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Zurufe von der SPD: Oh!)

— Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, da kom-
men Sie jetzt natürlich ins Raunen. Ich weiß, dass sich
ein Mitglied Ihres Kabinetts mit Plagiatsvorwürfen plagt.
Aber in der Politik gibt es kein Copyright. Da dürfen Sie
ruhig abschreiben und Ideen von uns übernehmen.

Sogar FDP und AfD können sich zumindest dem Sog
dieser Botschaft nicht entziehen. Sonst hätten wir die
Anträge nicht. Allerdings hätten Sie es besser so wie die
SPD gemacht, wenngleich sie auch nicht 100 Prozent
unseres Garantierentenkonzepts übernommen hat. Sie
hätten aber ruhig etwas bei uns abschreiben sollen. Dann
wären Ihre Anträge besser als das, was Sie hier vorlegen.

Ihre Anträge sind letzten Endes Täuschkörper und
Mogelpackungen; denn im Kern bleiben Sie der Grund-
sicherungslogik verhaftet,

(Jana Schimke [CDU/CSU]: Das ist auch gut
so!)

wenn auch auf etwas unterschiedliche Art und Weise. Es
sind keine Lösungen im Rahmen des Versicherungssys-
tems; aber darauf käme es an.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Das ist im Übrigen, Matthias Birkwald, der Vorteil der
Garantierente gegenüber der Mindestsicherung der Lin-
ken, die wiederum Vermögensprüfungen und dergleichen
vorsieht.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Aber
1 050 Euro bringt und nicht so wenig wie bei
euch!)

Eine vernünftige, niedrigschwellige Garantierente, von
der gerade Frauen profitieren, die — wie beschrieben - ihr
ganzes Leben in verschiedenen Feldern gearbeitet haben,
ist wesentlich besser innerhalb des Versicherungssystems
anzulegen und umzusetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der von der AfD vorgeschlagene Freibetrag birgt eine
große Gefahr für das Versicherungssystem. Frau Schielke-
Ziesing hat es direkt gesagt: Bei Hartz IV könne man ja
auch was behalten. — So würden Sie eine Kombirente und
damit das Pendant zum Kombilohn schaffen. Wenn man
in der Grundsicherung einen Freibetrag einführen würde,
würde dies dazu führen, dass das Rentenniveau sehr stark
unter Druck gerät und dass plötzlich das Versicherungs-
system nur noch ein Anhängsel des Grundsicherungs-
systems ist. Das würde die Grundfesten der gesetzlichen
Rent icl t ben. — Diese systematischen

oO

 
Uberlegungen zum Sozialrecht haben Sie offensichtlich
gar nicht erst angestellt, und das ist sehr schade.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Stimmt,
aber mit 59,20 Euro netto bei den Grünen ist
es auch nicht weit mehr!)

Es ist so, dass die Garantierente, wie wir sie vorschla-
gen, etwas besser ist als das, was jetzt bei der SPD im
Gespräch ist, weil die Anspruchsvoraussetzung bei uns
nur 30 Versicherungsjahre sind. Dadurch können wir
insbesondere weibliche Bevölkerungsgruppen, die stark
von Altersarmut betroffen sind, dort wesentlich besser
mit hineinnehmen.

Wir schlagen ebenfalls vor, dass man die Anreize für
Betriebsrenten und private Vorsorge erhält. Das heißt,
Riester-Renten und Betriebsrenten werden nicht ange-
rechnet.

Zielgenauigkeit können wir sehr gut durch eine Tei-
lung der Rentenansprüche im Rahmen eines Rentensplit-
tings erreichen, unabhängig davon, wie sich Ehepaare
Erwerbs- und Sorgearbeit aufteilen. Beide Ehepartner er-
halten eigenständige Ansprüche, was zur Folge hat, dass
die Garantierente zielgenau und bedarfsgerecht wirken
kann.

Wir werden diese Punkte in die Debatte einbringen
und hoffen, dass wir einen guten Ansatz in den parlamen-
tarischen Beratungen noch sehr viel besser machen kön-
nen, damit Grün dann auch in der Praxis wirklich wirkt.

Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin Jana
Schimke das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jana Schimke (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man hat
schon den Eindruck, dass wir uns in diesen Tagen in der
Rentendebatte in einem Überbietungswettbewerb befin-
den. 15 Prozent, 20 Prozent, 25 Prozent Freibetrag in
der gesetzlichen Rente — das sind die Vorschläge, die im
Raum stehen. Es geht im weitesten Sinne immer darum:
Was ist in unserer Gesellschaft gerecht? Was ist an un-
serem Rentensystem gerecht? — Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich möchte Sie daran erinnern: Denken Sie bei
der Frage, was gerecht ist, bitte auch an diejenigen, die
all das bezahlen müssen:

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

an die Beitragszahler, an die Steuerzahler in unserem
Land.

Stichwort: Freibetrag in der gesetzlichen Rente. Hier
sind verschiedene Zahlen im Umlauf. Ich kann nur zu
einem mahnen, nämlich daran zu denken: Je höher der
Freibetrag sein würde oder nach Ihrer Auffassung sein
sollte, desto teurer würde das Ganze, und — das sage ich
Jana Schimke

auch — desto ungerechter würde es. Sie unterstützen da-
mit natürlich Bedürftige umso mehr, während all jene,
die knapp über der Grundsicherung liegen und am Ende
vielleicht auch mehr gearbeitet haben - es ist hier ja heu-
te schon mehrfach ausführlich dargestellt worden —, mit
der gleichen Rente nach Hause gehen.

Wir müssen uns eines vor Augen führen: Das, was wir
gerade partei- und fraktionsübergreifend hier im Deut-
schen Bundestag diskutieren, ist etwas, was irgendwo in
unserem gesetzlichen Rentenversicherungssystem neue
Verwerfungen und neue Ungerechtigkeiten produzieren
wird. Eine Debatte darüber wird es geben - so oder so.

Meine Damen und Herren, wenn wir über die ganze
Frage der Steuerfinanzierung reden — versicherungsfrem-
de Leistungen sollen ja steuerfinanziert werden —, möchte
ich nur daran erinnern, dass die gesetzliche Rente damit
immer mehr zum Spielball der Politik wird. Steuern rauf,
Steuern runter — das ist eigentlich bisher nicht Bestand-
teil unserer gesetzlichen Rentenversicherung. Wir haben
das Versicherungsprinzip und sollten uns auch bei den
anstehenden Reformen immer daran orientieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Da die AfD nicht wirklich viel in ihrem Antrag stehen
hat, will ich einfach mal ein paar Sätze zum Antrag der
FDP sagen, der ein bisschen mehr Diskussionsstoff zu
bieten hat. Sie üben sich ja sehr stark in der Ausweitung
der sogenannten Ausnahmen: Immer mehr soll anrech-
nungsfrei sein; künftig sollen es alle privaten und freiwil-
ligen Vorsorgeformen sein. Das ist etwas, mit dem man
das Bedürftigkeitsprinzip in unserer Gesellschaft immer
mehr außer Kraft setzt. Man leistet als Staat Hilfe, wo
Hilfe eigentlich gar nicht erforderlich ist.

(Beifall des Abg. Max Straubinger [CDU/
C

Wir sollten uns schon die Frage stellen, ob es das ist, was
wir wollen, ob wir uns den Sozialstaat der Zukunft so
vorstellen.

Ein Satz, liebe Kollegen von der FDP, zum Thema
Kinder. Unser Sozialstaat ist so aufgebaut, dass wir sa-
gen: Bevor jemand, der auf Unterstützung angewiesen
ist, eine staatliche Leistung erhält, muss die Familie ein-
springen,

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Das ist katho-
lische Soziallehre! Das passt zur CDU!)

werden bestimmte Dinge wie das Einkommen und das
Vermögen geprüft. Bei Ihrer Grundsicherung im Alter
wäre es so, dass Kinder nur dann herangezogen werden,
wenn sie mehr als 100 000 Euro Jahreseinkommen ha-
ben. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich schaue
jetzt mal Sie alle hier an. 100 000 Euro Jahreseinkommen
entsprechen ungefähr dem, was wir jährlich an Diäten
erhalten. Liebe Kollegen der FDP, wären Sie mit Ihren
Diäten nicht bereit, Ihre Eltern zu unterstützen, wenn sie
bedürftig sein sollten? Ich frage mich, welche Kinderstu-
be Sie haben und welche Motivation dahintersteht, diese
Forderung in Ihrem Antrag so zu formulieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Auch beim nächsten Punkt kläre ich Sie gerne auf. Sie
fordern in Ihrem Antrag, dass das angemessene Eigen-
heim bei der Bedarfsprüfung künftig nicht mehr einbezo-
gen wird. Schauen Sie ins SGB XII — das ist immer loh-
nenswert —: Es wird schon heute nicht mehr angerechnet.

Noch ein letzter Satz zum Thema ,,Verschmelzung
von Grundsicherung und Rente“. Ich kann nur davor
warnen, das Solidarprinzip und das Versicherungsprinzip
in unserem Lande zu verschmelzen. Die gesetzliche Ren-
tenversicherung hatte auf einen Schlag die Aufgabe, die
Bediirftigkeit von Menschen zu prüfen. Das macht sie bis
zum heutigen Tag nicht. Das ist eine Aufgabe, mit der sie
sicherlich überfordert sein würde, die nicht leistbar ist.

Noch ein Punkt. Herr Vogel, sind Sie sich sicher, dass
wir in zehn Jahren nicht vor derselben Situation stehen
und die Leute sagen: „Hm, ich muss zur Rentenversiche-
rung; ich bin bediirftig“? Wir diskutieren über das Stigma
Grundsicherung oder das Stigma Hartz TV oder was auch
immer. Dass wir das mit der Grundrente umgehen kön-
nen, ist, glaube ich, ein Trugschluss.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollegin Schimke, jetzt muss ich die Interessen des
Kollegen Straubinger zumindest andeuten. Sie reden
demnächst auf seine Kosten.

Jana Schimke (CDU/CSU):

Ich komme zum Schluss. — Ich halte es mit einem Satz
des ehemaligen Präsidenten des Bundesverfassungsge-
richts, Hans-Jürgen Papier, der sagte: Zu fordern sind
mehr Nachhaltigkeit, Folgerichtigkeit und Rationalität in
der Sozialpolitik. — Dafür sollten wir uns einsetzen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Bernd Rützel das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Bernd Rützel (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn ich mir die Debatte anhöre, so stelle ich
fest — ich hoffe es zumindest —, dass Konsens darüber
herrscht, dass diejenigen, die ein Leben lang gearbeitet
haben und in Rente gehen, mehr Rente bekommen müs-
sen als diejenigen, die nie oder nur kurz gearbeitet haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Wenn dieser Konsens Gültigkeit hat — es geht um ein
Kernversprechen unseres Sozialstaates —, dann ist die
Grundrente die gerechte und verdiente Rente und dann
sind die vorliegenden Anträge Mogelpackungen, weil es
dort nämlich heißt, es gehe um Almosen und um Bet-
teln. Unsere Grundrente ist verdient. Letztendlich auch
deswegen ist unsere Grundrente derzeit so populär in der
Bevölkerung, in der Gesellschaft.
Bernd Riitzel

Ich will aber auch sagen: Der Arbeitsmarkt hat sich in
den letzten 20, 25 Jahren extrem verändert. Es gibt einen
sehr großen Niedriglohnsektor in Deutschland. Die Zahl
der Beschäftigten, die unter einen Tarifvertrag fallen, hat
sich halbiert. Das sind Beschäftigte im Einzelhandel, das
sind Busfahrende, das sind Menschen, die in der Gastro-
nomie, in der Altenpflege, im Lager und im Transportge-
werbe arbeiten. Mein Kollege Ralf Kapschack hat sie alle
aufgezählt. Das sind Menschen, die bald aufstehen — der
Wecker klingelt sehr früh — bzw. um Mitternacht nach
Hause kommen, weil sie Schichtdienst haben. Sie sind
es, die unsere Gesellschaft zusammenhalten. Sie haben
es verdient, dass wir uns um sie kümmern. Und am Ende
dürfen sie nicht die Dummen sein; sonst verliert die Ren-
tenversicherung insgesamt an Legitimation.

Die Rente ist immer auch ein Spiegelbild des Arbeits-
lebens. Aus diesem Grunde kümmern wir uns die ganze
Zeit um beide Gruppen: um die, die im Arbeitsleben sind,
und um die, die in Rente gehen. Wir haben den Mindest-
lohn eingeführt. Das ist ein wichtiger erster Schritt. Ja, es
stimmt: Er ist zu niedrig, er muss deutlich steigen. — Das
sage ich an dieser Stelle.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Dass immer weniger Beschäftigte unter Tarifverträge
fallen, das tut niemandem gut. Wir werden die Allge-
meinverbindlichkeit deutlich verbessern und erleichtern.
Tarifgebundene Unternehmen können wir steuerlich bes-
serstellen.

(Beifall des Abg. Ralf Kapschack [SPD])

Wir müssen und werden Union Busting bekämpfen, und
wir wollen ein Tariftreuegesetz auf Bundesebene. Denn
nicht der billige Jakob soll das Geschäft machen, sondern
derjenige, der gute Löhne hat.

(Beifall des Abg. Ralf Kapschack [SPD])

Auf diejenigen, die in Rente sind, und auf all diejeni-
gen, die in Rente gehen, müssen wir unser Augenmerk
legen; denn es geht um die Lebensleistung der Men-
schen. Deutschland ist ein wirtschaftlich starkes Land.
Wir haben hohe Steuereinnahmen. Wir haben ein gutes
Wirtschaftswachstum. Wir haben Wohlstand, der aber
nicht bei allen ankommt. Deswegen kümmern wir uns
um diejenigen, die bedürftig sind. Wir werden entspre-
chend Geld in die Hand nehmen. Wir können Geld gegen
Altersarmut in die Hand nehmen; denn das Geld ist vor-
handen. Es ist nur eine Verteilungsfrage, wofür wir das
Geld ausgeben.

(Beifall bei der SPD)
Ich will auch darauf hinweisen, dass diejenigen, die
eine niedrige Rente haben und jetzt ein paar Groschen

mehr bekommen, das Geld sofort wieder in den Wirt-
schaftskreislauf bringen, indem sie es ausgeben.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sehr
richtig!)
Das ist ein ganz wichtiger Punkt: Das Geld fließt sofort
wieder zurück.

Je mehr Menschen einen ordentlichen Lohn bekom-
men, umso weniger wird in Zukunft eine Grundrente ge-

 
braucht werden. Ich freue mich, dass Hubertus Heil die
Grundrente vorgeschlagen hat und dass diese Grundrente
eingeschlagen ist wie eine Bombe.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP)

Es gibt eine breite Zustimmung in der Bevölkerung.
Laut ZDF-,,Politbarometer“ finden fast zwei Drittel
der Deutschen die Grundrente ohne Bedürftigkeitsprü-
fung gut. Vor ein paar Stunden, um 18 Uhr, wurde der
„ARD-Deutschlandtrend“ veröffentlicht. 67 Prozent sa-
gen danach: Die Grundrente ist richtig. — Die Menschen
wissen, was richtig ist; denn sie sind davon betroffen.

(Beifall bei der SPD)

Zusammenfassend will ich sagen: Eine ordentliche
Rente nach einem langen Erwerbsleben ist sozial, sie ist
gerecht, sie ist christlich, aber vor allen Dingen ist sie
verdient. Das Geld ist da. Lasst es uns an der richtigen
Stelle ausgeben.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Abschließend in dieser Debatte hat nun der Kollege
Max Straubinger aus der CDU/CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Max Straubinger (CDU/CSU):

Frau Bundestagspräsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Frau Bundestagspräsidentin, die Linken
sind doch immer für mehr und nicht für weniger. Also
können Sie mir doch die Redezeit nicht kürzen.

(Heiterkeit)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich kann das.

Max Straubinger (CDU/CSU):

Ich will auf die vorliegenden Anträge von FDP und
AfD eingehen. Bemerkenswerterweise haben sich die
Rednerinnen und Redner beider Fraktionen mehr mit den
Vorschlägen von Bundesminister Heil befasst als mit ih-
ren eigenen Anträgen. Die Anträge sind wohl so dürftig,
dass sie nicht mehr dürftiger sein könnten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Die billige Nummer, zu fordern, in der Grundsicherung
einen Teil der gesetzlichen Rentenversicherung anzu-
rechnen — die AfD fordert 15 Prozent des Rentenzahlbe-
trages; die FDP ist großzügiger, sie fragt: warum rechnen
wir nicht 20 Prozent an? —, zugleich aber die Grenze so
zu festzulegen, dass derjenige, der kurz unterhalb der
Grundsicherungsgrenze liegt, plötzlich bessergestellt
wird als der, der sich 1 100 Euro Rente durch Beitrags-
zahlungen selbst erworben hat, das muss man unter dem
Gesichtspunkt der Gerechtigkeit manchem in der Bevöl-
Max Straubinger

kerung erst mal verklickern. Dabei wiinsche ich der FDP
sehr viel Vergniigen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

So viel zu den dürftigen Anträgen, die schnell zusam-
mengeschustert wurden.

In der Koalition ist eine wichtige und eine richtige
Vereinbarung getroffen worden: Diejenigen, die lange
Jahre Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung
einbezahlt haben, sollen bessergestellt sein. Aber das darf
nicht ins Kraut schießen, indem die Bedürftigkeit ange-
rechnet wird. Es ist meines Erachtens unbedingt notwen-
dig und auch richtig, darauf zu achten.

Um das zu verdeutlichen, möchte ich den Kollegen
der SPD ein Beispiel unterbreiten, das zeigt, wie schwie-
rig es ist, die fehlende Bedürftigkeitsprüfung als gerecht
darzustellen. Ich berichte aus meinem eigenen Umfeld.
Es geht um die Rentenansprüche meiner Frau, die seit
mittlerweile 36 Jahren in die Rentenversicherung ein-
bezahlt. Daraus ist mittlerweile ein Anspruch von gut
500 Euro Rente entstanden. Ohne Bedürftigkeitsprüfung
würde der Betrag aufgrund der Heil’schen Eingebung auf
mehr als 900 Euro angehoben. Das wäre eine tolle Num-
mer für die Gazetten, liebe Freunde von der SPD.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)

Auch Herr Birkwald wird berauscht sein davon.

(Marianne Schieder [SPD]: Da gibt es wahr-
scheinlich Tausende Ehepaare in dieser Kom-
bination!)

Ich bin überzeugt, dass es nicht gut ankommt, wenn die
Rente der Frau des Abgeordneten so kräftig angehoben
würde. Werte Damen und Herren, das zeigt doch, dass es
nach einer Bedürftigkeitsprüfung nur so ruft.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)

Wir können es den Beitragszahlern nicht antun, dass sie
für solche Ungerechtigkeiten Beiträge zahlen müssen.
Deshalb lohnt es sich, noch einmal darüber nachzuden-
ken.

Ich möchte Ihnen noch zwei Sätze mit auf den Weg
geben. Sie sind kein Kommentar zur sozialen Markt-
wirtschaft, sondern sie stammen von der Caritas. Es sind
wirklich zwei wunderbare Sätze — ich zitiere mit Erlaub-
nis der Präsidentin -—:

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie müssen sich beeilen.

Max Straubinger (CDU/CSU):
Heils Grundrente belohnt diese „kleinen Fluchten“
aus der jalversich gspflichtigen Beschäfti-
gung und schafft so gefährliche Fehlanreize: Wer
nur Teile des Einkommens sozialversichert, spart
zulasten der Versichertengemeinschaft Beiträge.

 
Dem können wir nicht stattgeben, und das können wir
nicht hinnehmen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Jetzt setzen wir bitte einen Punkt.

Max Straubinger (CDU/CSU):
Auch deshalb werden wir dies zu verhindern wissen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit und herzli-
chen Dank an die Präsidentin für die Geduld.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP - Zuruf von der CDU/CSU: Das hat
deine Frau wohl nicht verdient? — Marianne
Schieder [SPD]: Der Max gönnt seiner Frau
nichts!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich wollte mich eigentlich bedanken, dass unsere vor
zwei Tagesordnungspunkten getroffene Vereinbarung
auch hier gehalten hat. Leider hat das ganz zum Schluss
nicht so funktioniert.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Aber
dafür war es unterhaltsam!)

Aber ich denke, wir verfahren nun weiter wie vereinbart.
Sie wissen: In zehn Minuten kommt hier der Kollege
Kubicki.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP)

Da haben wir jetzt schon mal ein bisschen geübt. Seine
Geduld ist meist nicht ganz so groß.

Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 19/7694 und 19/7724 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 14 a und 14 b auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Verteidigungsausschusses (12. Aus-
schuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Norbert
Müller (Potsdam), Christine Buchholz,
Dr. Petra Sitte, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Rekrutierung von Minderjährigen für die
Bundeswehr sofort beenden

— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Tobias
Lindner, Agnieszka Brugger, Katja Keul, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Keine Rekrutierung Minderjähriger in die
Bundeswehr

Drucksachen 19/475, 19/979, 19/1747
Vizepräsidentin Petra Pau

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Helin
Evrim Sommer, Ulla Jelpke, Heike Hänsel, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Rekrutierung und Einsatz von Minderjähri-
gen in bewaffneten Konflikten ächten

Drucksache 19/5549

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Inneres und Heimat

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Sobald alle Kolleginnen und Kollegen, die an dieser
Debatte teilhaben wollen, einen Platz gefunden haben,
können wir fortfahren.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Thomas Silberhorn.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dienst in der Bundeswehr kann leisten, wer das 17. Le-
bensjahr vollendet hat. Unsere Einstellungspraxis steht
damit vollständig im Einklang mit unseren völkerrechtli-
chen Verpflichtungen.

Die Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen
verbietet es Staaten, Menschen zu den Streitkräften ein-
zuziehen, bevor sie das 15. Lebensjahr vollendet haben,
und die Bundesrepublik Deutschland gehört darüber
hinaus zu den Staaten, die das Fakultativprotokoll von
2000 unterzeichnet haben, und das sieht ein Mindestalter
von 17 Jahren für den Freiwilligendienst in den Streit-
kräften vor. Genau das praktizieren wir, und insofern ist
in der Bundeswehr niemand Soldat, der das 17. Lebens-
jahr nicht vollendet hätte. Das entspricht also genau dem,
wozu sich die Bundesrepublik Deutschland völkerrecht-
lich verpflichtet hat.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir verfol-
gen mit der Einstellungspraxis der Bundeswehr das Ziel,
jungen Leuten die Möglichkeit zu eröffnen, eine Aus-
bildung bei der Bundeswehr ohne Wartezeit und ohne
weitere Nachteile gegenüber gleichaltrigen Berufsein-
steigern beginnen zu können. Das setzt aber voraus, dass
man vor dem Eintritt der Volljährigkeit auch eine Aus-
bildung beginnen kann. Andere können das schon mit 15
oder 16 Jahren. Bei der Bundeswehr kann man erst mit
17 anfangen — genau deshalb, weil wir uns unserer be-
sonderen Verantwortung bewusst sind. Aber Menschen,
die freiwillig mit 17 Jahren in den Streitkräften Dienst
tun wollen, die dürfen wir und die wollen wir daran nicht
hindern, sondern wir wollen ihnen eine Perspektive ge-
ben, so wie jeder andere Arbeitgeber auch.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Wir klären umfassend auf. Wir beraten bezüglich der
Chancen und Risiken des Soldatenberufs, und wir haben
ein intensives Assessment-Verfahren, das sicherstellt,
dass 17-Jährige nur dann eingestellt werden, wenn sie
sich mit den Anforderungen des Soldatenberufs einge-
hend auseinandergesetzt haben und die erforderliche
Eignung aufweisen. Zu ihrem Schutz ist übrigens si-
chergestellt, dass nur mit Zustimmung der gesetzlichen
Vertreter eine Einstellung von Minderjährigen stattfinden

arf.

Im Ubrigen darf ich darauf hinweisen, dass die Ein-
stellung Minderjähriger in der Bundeswehr ohnehin
begrenzt bleibt. Die Zahlen sind aktuell sogar rückläu-
fig. Wir hatten im Jahr 2017 noch 2 126 Personen oder
9,1 Prozent aller Eingestellten. Im Jahr 2018 waren es
nur 1 679 Personen oder 8,4 Prozent aller Eingestellten.

Ich will allerdings ausdrücklich darauf hinweisen,
dass die Wehrpflicht in Deutschland ausgesetzt ist. Das
funktioniert nur, wenn und solange Nachwuchs auf an-
deren Wegen rekrutiert werden kann, und dabei steht die
Bundeswehr im Wettbewerb zu allen anderen Arbeit-
gebern. Es wird ja niemand gegen seinen Willen zum
Dienst in den Streitkräften herangezogen. Wir reden also
über junge Menschen, die aus freien Stücken — und wenn
sie minderjährig sind, mit Zustimmung der gesetzlichen
Vertreter — sich dafür entscheiden, die Bundeswehr als
ihren Arbeitgeber zu sehen; übrigens einen der größten
Arbeitgeber in Deutschland. Wir bieten tausend unter-
schiedliche Berufe in der Bundeswehr an, und dafür ent-
scheiden sich junge Leute auch im Rahmen auch ihres
Rechts auf freie Berufswahl.

Wer sich für den Arbeitgeber Bundeswehr interessiert,
wird durch das Personal der Karriereberatung informiert
und beraten und auf dem weiteren Weg begleitet und be-
treut. Ich finde im Übrigen, dass unser Personal der Kar-
riereberatung wirklich einen klasse Job macht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist das Verdienst der Karriereberatung, dass bislang
auch nach Aussetzung der Wehrpflicht ausreichend
Nachwuchs für die Bundeswehr bisher rekrutiert werden
kann, meine Damen und Herren.

Den Schwerpunkt der Karriereberatung bilden natür-
lich Zielgruppen, die sich in der Berufsorientierung be-
finden, die sich über potenzielle Arbeitgeber informieren
wollen oder die gezielt durch ihre Bildungseinrichtungen
an das Berufsleben herangeführt werden. Und deswegen
ist die Bundeswehr auf Einladung an Schulen unterwegs
oder bei Ausstellungen, bei Jobmessen, Projekttagen und
ähnlichen Veranstaltungen. Wir stellen auch sicher, dass
Vorgesetzte, wenn sie Minderjährige in ihren Truppen-
teilen haben, darauf vorbereitet werden und sensibilisiert
werden für die besonderen Anforderungen.

Im Übrigen ist die Ausbildung für alle Soldaten gleich.
Ja, auch 17-Jährige werden an der Waffe ausgebildet.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Sagen Sie den
atz noch mal!

Ich darf an dieser Stelle darauf hinweisen, dass das bei
der Bundespolizei bereits mit 16 Jahren der Fall ist —
Parl. Staatssekretär Thomas Silberhorn

auch in den Bundesländern, in denen Ihre Partei mit-
regiert, insbesondere in Berlin und Brandenburg. Die
Bundeswehr stellt allerdings sicher, dass minderjährige
Soldaten auf keinen Fall dort eingesetzt werden, wo sie
eigenverantwortlich mit dem Gebrauch der Waffe kon-
frontiert sein könnten.

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]: Da
stehen im Bericht des Wehrbeauftragten aber
noch ganz andere Sachen!)

Wir schließen alle Situationen aus, in denen diese
Gefahr besteht, dass Minderjährige über den Einsatz
der Waffe eigenverantwortlich entscheiden müssten. Sie
werden also nicht herangezogen für Auslandseinsätze
und auch nicht eingeplant für Wachdienste.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herr Staatssekretär, Sie können selbstverständlich
weiterreden. Ich mache nur darauf aufmerksam: Das hat
Konsequenzen für den weiteren Verlauf der Debatte.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP -
Dr. Tobias Lindner [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Reden Sie weiter!)

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Ich würde gerne noch eine Minute in Anspruch neh-
men mit demütiger Erwartung an meine Fraktion, mir
das nicht nachzutragen.

Denn es ist ein ganz anderes Thema, meine Damen
und Herren, wenn man darüber spricht, dass Minderjäh-
rige als Kindersoldaten für militärische Zwecke miss-
braucht werden, versklavt werden, unterdrückt werden.
Das in der Tat ist ein Missbrauch, gegen den auch die
Bundesregierung sich wendet, und wo wir alle Initiativen
dagegen mit unterstützen.

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Sind gleich
zwei Minuten mehr! Jens Lehmann wird ge-
strichen!)

Aber auch wenn es allen freisteht, 17-Jährige, die frei-
willig in der Bundeswehr Dienst leisten, auch als Kinder-
soldaten zu bezeichnen, will ich darauf hinweisen: Die
UN-Kinderrechtskonvention bezieht sich gerade nicht
auf 17-Jährige, die freiwillig in Deutschland Wehrdienst
leisten. Wer sich dafür entscheidet, wer zur Wahrung von
Recht und Freiheit ein Bekenntnis zu unserer Demokratie
ablegt, der, meine Damen und Herren, verdient unsere
Unterstützung und unsere Anerkennung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP — Dr. Volker Ullrich [CDU/
CSU]: Jens Lehmann ist jetzt gestrichen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Jan Nolte für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

 
Jan Ralf Nolte (AfD):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Wir beraten heute tiber Antrage von
Linken und Griinen, die so hier schon mehrfach einge-
bracht wurden. Die Kolleginnen und Kollegen wurden
in diesem Hause mehrfach darauf hingewiesen, dass das
Problem, das sie vorgeben lésen zu wollen, tiberhaupt
nicht existiert. Sie versuchen heute, politisches Kapital
daraus zu schlagen, indem Sie der Offentlichkeit den
Eindruck zu vermitteln versuchen, der Alltag in der Bun-
deswehr hatte irgendetwas mit dem Leid von Kindersol-
daten zu tun.

(Beifall bei der AfD)

Sie erfinden Schauermärchen. Ich wünsche mir wirk-
lich, dass mancher Soldat, der wegen solcher und ähn-
licher Desinformation schon angepöbelt und beschimpft
wurde,

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Wer hat denn
hier die Soldaten angepöbelt?)

Ihnen mal schreibt und Sie in die Realität zurückholt.

(Beifall bei der AfD — Timon Gremmels
[SPD]: Wenn die AfD von Desinformation
spricht!)

Zunächst einmal ist die Zahl der minderjährigen Solda-
ten im letzten Jahr um etwa 20 Prozent gesunken. Und
die besondere Schutzbedürftigkeit von Minderjährigen
nimmt die Bundeswehr sehr ernst. Fakt ist, dass minder-
jährige Soldaten nicht an Auslandseinsätzen teilnehmen.
Sie nehmen nicht am Wachdienst teil, und sie dürfen
noch nicht einmal geimpft werden ohne Erlaubnis ihrer
Eltern.

Sie scheinen vom Bundeswehralltag überhaupt keine
Ahnung zu haben. Ihre Argumentation beruht im Wesent-
lichen auf dem plumpen linken Narrativ, dass der Soldat
ein Mörder sei und Töten Schwerpunkt seines Dienstes
sei.

(Beifall bei der AfD — Tobias Pflüger [DIE

LINKE]: Mir scheint, Sie haben den Antrag
nicht gelesen! Aber macht nichts!)

Pöblern, die Gelöbnisse stören, mag eine solche Grund-
lage genügen. Aber in diesem Hohen Hause sollte selbst
Die Linke andere Ansprüche an sich stellen. Es gibt kei-
nen Grund, einem 17-Jährigen, der zur Polizei gehen darf
oder zum Rettungsdienst, nicht zu erlauben, sich als Ar-
beitgeber die Bundeswehr auszusuchen.

(Beifall bei der AfD)

Ihre Ideologie verstellt Ihnen auch hier wieder den
Blick auf die Realität. Sie glauben Ihre eigenen Märchen

(Timon Gremmels [SPD]: Das sagt der Rich-
tige!)

und halten die Bundeswehr offenbar für einen ganz
schlimmen Ort, den man 17-Jährigen nicht zumuten kön-
ne. Dabei kann die Bundeswehr gerade jungen Menschen
viel Wertvolles mitgeben: Sie fordert vom Soldaten Ka-
meradschaft, und zwar nicht nur bis zum Dienstschluss
und auch dann, wenn es mit Anstrengung verbunden ist
Jan Ralf Nolte

oder Mut erfordert. Sie bringt jungen Menschen Selbst-
vertrauen bei und vermittelt ihnen Verantwortungsbe-
wusstsein fiir Demokratie und Vaterland.

(Beifall bei der AfD)

Die Kollegen der Linken bezweifeln ja die Glaub-
würdigkeit derer, die heute nicht ihrer Meinung sind.
Das Argument kann ich nicht nachvollziehen. Aber tiber
Glaubwürdigkeit können wir gerne sprechen. Zum Bei-
spiel können wir über Frau Jelpke aus Ihrer Fraktion re-
den, die bei der Bundesregierung Informationen über die
Bundeswehr erfragt und diese dann linksextremen Bun-
deswehrgegnern zur Verfügung stellt.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Zurufe
von der AfD: Pfui!)

Wie glaubwürdig ist denn eine Fraktion, die heute vor-
gibt, am Wohl der Soldaten interessiert zu sein, und dabei
einem Milieu zuarbeitet, aus dessen Umfeld heraus An-
griffe auf Soldaten erfolgen und Bundeswehrfahrzeuge
in Brand gesetzt werden?

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Wir können auch gerne über Minderjährige in bewaff-
neten Konflikten sprechen. 2014 antwortete Ihnen die
Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage zum Thema
PKK Folgendes - ich zitiere mit Erlaubnis der Präsiden-
tin —:

(Heiterkeit — Tobias Pflüger [DIE LINKE]:
Schauen Sie mal hinter sich!)

Die Jugendorganisation der PKK hat in einem Auf-
ruf vom 20. Juli 2014 alle Jugendlichen in Deutsch-
land und Europa zu einer sechsmonatigen Wehr-
pflicht in Rojava

— Syrien —
... aufgefordert.

Unzählige Male haben Sie sich seitdem wieder mit der
PKK solidarisiert, obwohl die Information, dass die PKK
Jugendliche zur Wehrpflicht aufruft, direkt an Sie tiber-
mittelt wurde. Wenn wir heute bei diesem Thema tiber
Unglaubwürdigkeit reden, dann muss es die Unglaub-
würdigkeit der Linken sein.

Die Anträge sind PR auf Kosten unserer Soldaten. Wir
lehnen sie ab.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
