

Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Dr. Franziska
Brantner, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wohin es führt, wenn die Nationalisten und
Spalter nicht nur etwas fordern, sondern dafür auch noch
Mehrheiten bekommen, erleben wir gerade auf der bri-
tischen Insel: Das Ergebnis ist Kontrollverlust pur. Das
Ergebnis ist Chaos, weil die Brexit-Fans ihre Forderung
nicht zu Ende gedacht haben. Sie hatten keinen Plan. Sie
haben keinen Plan. Und die Konsequenzen sind ihnen of-
fensichtlich egal.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Aber sie haben
ründe!)

Das Gleiche in Blau haben wir nun hier im Bundes-
tag — mit dem Antrag der AfD, einem billigen Versuch,
die EU schlechtzumachen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Und wie bei den Brexit-Fans wird Souveränität so ver-
standen, als wären wir noch im 19. Jahrhundert.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Manche sind das ja vielleicht!)
Dr. Franziska Brantner

Das deckt sich dann zwar gut mit Ihrem Frauenbild, aber
es ist ein intellektuelles Armutszeugnis.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP und des Abg. Christian Petry [SPD])

In unserer vernetzten Welt bringt das Einigeln ins Nati-
onale gar nichts. Ganz im Gegenteil: Mit einem Austritt
aus der EU verlieren die Briten Kontrolle, und sie gefähr-
den ihren Wohlstand.

Liebe AfD, Sie sind die deutsche Wohlstandsvernich-
terpartei. Das ist Ihr Ziel, und das ist Ihr Inhalt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP — Zurufe von der AfD)

Hier und heute können Sie uns das Blaue vom Himmel
erzählen. Sie brauchen keine Beweise, Sie ignorieren alle
Fakten. Aber wissen Sie, was? Wenn es ernst wird, dann
sind die Spalter, dann sind die Hasser die Ersten, die sich
vom Acker machen und den anderen die Verantwortung
überlassen.

(Jürgen Braun [AfD]: Nein, wir laufen nicht
weg! — Norbert Kleinwächter [AfD]: Wir
bleiben schon länger! Keine Sorge, Frau
Brantner!)

Sie wollen nur zerstören.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Das zeigt Ihr Antrag auch sehr deutlich. Ich lese einmal
daraus vor:

Ist eine Auflösung der Eurozone auf europäischer
Ebene nicht durchsetzbar, ist die Zundesregierung
aufgefordert, dem Deutschen Bundestag ... ein ei-
genes, vollständiges Konzept zum Austritt Deutsch.
lands aus der Eurozone vorzulegen ...

(Beifall bei ar AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Hört, hört!)

Das ist an sich schon absurd, aber jetzt kommt das Beste:
Bis wann soll die Bundesregierung das Konzept vorle-
en?

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gestern?)

Bis zum 31. März 2019. Das zeigt, wie absurd Sie den-
ken, wenn Sie glauben, dass man die Euro-Zone auf eu-
ropäischer Ebene bis zum 31. März 2019 auflösen kann
und man von der Bundesregierung für den Fall, dass das
nicht durchsetzbar ist, ein eigenes vollständiges Konzept
vorgelegt bekommen kann.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Der Antrag war
im Juni zum ersten Mal gestellt! — Weitere Zu-
rufe von der AfD)

 
Sie haben kein Interesse an ernsthafter Politik. Sie
wollen einfach nur spalten und Europa kaputtmachen.
Das werden wir aber nicht zulassen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Das von Ihnen hier geforderte Weniger an Europa ist
doch in Wahrheit ein Weniger an Wohlstand, ein Weni-
ger an Sicherheit, ein Weniger an Mitsprache in der Welt,
ein Weniger an Demokratie und auch ein Weniger an Le-
bensfreude. Anders als Sie lieben wir nämlich Europa.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP - Lachen des Abg. Jürgen
Braun [AfD])

Natürlich sehen wir auch, dass Sie und Ihre rechten
Freunde in anderen Ländern lieber im Team Putin und im
Team Bannon spielen als bei uns in der Demokratie. Das
ist bekannt. Russland versucht schon länger, Europa zu
spalten. Mit viel Geld und mit seinen Trollen unterstützt
Putin die nationalistischen Kräfte. Sie spielen dabei mit.

(Jörn König [AfD]: Reine Unterstellung!)
Was hat denn das mit Patriotismus zu tun?

Ausgerechnet in dieser Situation nehmen Sie Hundert-
tausende von Euro aus dem Ausland an und können noch
nicht einmal sagen, woher das Geld kommt.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Tja! Hört!
Hört!)

Das ist unerhört. Schämen Sie sich dafür, dass Sie immer
noch nicht offenlegen können, woher aus dem Ausland
Sie das Geld bekommen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN - Renate
Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nicht
wollen!)

Wissen Sie: Europa ist die beste Idee, die wir jemals
hatten, und die werden wir uns von Ihnen nicht kaputt-
machen lassen. Deutschland ist und bleibt ein Land im
Herzen Europas, und Europa bleibt im Herzen Deutsch-
lands.

(Beifall der Abg. Ulle Schauws [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Wir wissen aber auch, dass die EU in einer schwierigen
Situation ist. Da dürfen wir uns auch nichts vormachen.
Einiges wird noch immer nicht in Angriff genommen.

Stichwort „Klimakrise“. Während wir hier debattie-
ren, streiken nicht weit von hier, im Invalidenpark, Schü-
lerinnen und Schüler für ihre Zukunft. Auch wir wollen,
dass Europa beim Klimaschutz endlich stärker gemein-
sam vorangeht, beispielsweise durch eine CO,-Steuer.
Hier müsste die Bundesregierung wesentlich vehementer
endlich die Konzepte aufgreifen, die auf dem Tisch lie-
gen, und für einen konsequenten Klimaschutz eintreten.
Dr. Franziska Brantner

Stichwort ,,Digitalsteuer“. Wer Milliarden mit unse-
ren Daten verdient, muss auch seinen Beitrag zu unse-
rem Gemeinwohl leisten. Jetzt geht Frankreich bei der
Digitalsteuer mit anderen europäischen Staaten voran.
Was werden Sie, liebe Bundesregierung, machen? Ma-
chen Sie doch mit! Da können Sie sich dann auch nicht
mehr hinter Irland oder Schweden verstecken. Es ist Ihre
Regierung; das können Sie entscheiden. Gehen Sie zu-
sammen mit anderen Ländern voran, die jetzt endlich die
richtigen Weichen stellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Klimaschutz, Digitalsteuer, Reformen für einen stabi-
len Euro oder Schritte zur Stärkung eines sozialen Eu-
ropas — alle diese Punkte haben eines gemeinsam: Die
Bundesregierung bremst, wo sie nur kann. Mit einer
handlungsunfähigen EU machen Sie es der AfD leichter,
gegen die EU zu polemisieren. Deswegen muss die EU
beweisen, dass sie die großen Probleme unserer Zeit an-
gehen kann und sie auch angeht. Diese Probleme werden
nicht kleiner, sondern sie werden drängender. Man kann
Europa, liebe Bundesregierung, auch durch Nichtstun
kaputtmachen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Daher: Nutzen Sie die Zeit, die noch bleibt! Handeln Sie!
Machen Sie das nächste Jahr zum europäischen Jahr!

Zum Schluss komme ich zum Aachener Vertrag, den
wir gemeinsam diskutieren wollen. Sie, Herr Staatsmi-
nister Roth, haben die Parlamentarische Versammlung
erwähnt und diese gelobt. Das ist absolut richtig. Wir
müssen sie dann aber auch im Aachener Vertrag veran-
kern und ihr wichtige Aufgaben übertragen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

sowie bei Abgeordneten der FDP)

Herr Roth, ich nehme Ihre Rede heute mal als Zustim-
mung dafür, dass es die Regierung begrüßen würde,
wenn die Parlamente diese parlamentarische Kontrolle
noch einführen würden.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Die haben nicht

mal auf den Termin geachtet!)

Ich freue mich darauf, die parlamentarische Kontrolle zu
stärken.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
