

Nächste Rednerin in dieser Debatte: Michelle
Müntefering für die Bundesregierung. Frau Müntefering,
bitte.

(Beifall bei der SPD)

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Herzlichen Dank. — Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Herr Bystron, ich gehe nicht weiter auf Sie
ein. Sie haben Ihr Verständnis von Gleichstellung und
Gleichberechtigung von Frauen hier gestern schon deut-
lich gemacht. Oder soll ich besser „Ihr Unverständnis“
sagen?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dieser Antrag hat seine Berechtigung; diese Debatte
lohnt sich.

Ellinor von Puttkamer war die erste Botschafterin der
Bundesrepublik Deutschland, 1969 vom damaligen Au-
Benminister Willy Brandt ernannt. Zuvor hatte ihr das
Auswärtige Amt ganz offiziell bescheinigt: Sie hat einen
durchaus männlichen Verstand. — Das sollte wohl ein Lob
sein.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/
CSU - Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Ja!)

Mit Verlaub, an so einem grundsätzlich männlichen Ver-
stand habe ich nicht nur mit Blick auf so manche Staaten-
lenker dieser Welt meine Zweifel.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Aber es tut sich etwas — auch im Auswärtigen Amt —
bei der Besetzung von Spitzenämtern mit Frauen, wenn-
gleich gilt — Sie wissen es —: 33 Prozent Frauen in Füh-
rungspositionen in der Berliner Zentrale und 15 Prozent
Leiterinnen im Ausland, das ist nicht genug. Es gibt noch
viel zu tun. Es ist noch Luft nach oben,

(Stephan Brandner [AfD]: Ein einflussreicher
Ehemann hilft auch weiter! — Gegenruf der
Abg. Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Das ist so
unter der Giirtellinie! Das ist peinlich und be-
schämend!)

etwa beim Berichtswesen unserer Botschaften. Mit
Heiko Maas, Kolleginnen und Kollegen, haben wir einen
Außenminister, der das Thema verstanden hat und für
den Gleichberechtigung kein Fremdwort ist.

(Beifall bei der SPD — Zuruf von der AfD:
Auch keine Frau!)

Wir sind uns bewusst, dass wir noch besser werden
können. Die Teilhabe von Frauen an politischen Pro-
zessen ist eben noch lange keine Selbstverständlichkeit.
Deswegen finde ich es gut, dass die Opposition von den
Grünen heute einen Impuls einbringt — auch mit konkre-
ten Vorschlägen -, von denen wir einige bereits umsetzen
und andere schon angepackt haben.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen heute —
wir haben es gerade schon von Frau Motschmann ge-
hört -: Friedensverträge sind stabiler und halten länger,
wenn auch Frauen beteiligt sind. Frauen sind besonders
betroffen, wo Krieg herrscht. Vergewaltigung, Ausbeu-
tung, sexuelle Gewalt, das wird ganz gezielt als Demüti-
gung von Völkern, als Kriegswaffe eingesetzt.

Deswegen arbeiten wir mit den lokalen Bevölkerungen
zusammen. Ein Beispiel: Die Abrüstungskampagnen, die
wir im ländlichen Nigeria unterstützt haben, hätten ohne
die Einbeziehung und die Überzeugungskraft weiblicher
Führungskräfte gar nicht funktioniert. Ohne die Bedürf-
nisse der Hälfte der Weltbevölkerung zu berücksichtigen,
können wir keine gute Politik machen,

(Beifall bei der SPD)

ohne sie einzubeziehen, können wir keine Demokratie
fördern, und ohne den Frauen Sicherheit zu geben, kön-
nen wir keinen Frieden in der Welt herstellen. Das ist
kein Selbstläufer. Die VN-Charta der Menschenrechte,
die globalen Ziele, die SDGs, das sind die großen inter-
nationalen Verabredungen, um deren Durchsetzung wir
immer und überall ringen müssen.

(Beifall bei der SPD)

Deswegen setzen wir einen Schwerpunkt bei unserer
Arbeit im Sicherheitsrat. Wir übernehmen den Co-Chair
bei der Umsetzung der Resolution 1325, „Frauen, Frie-
den und Sicherheit“. Das ist ein starkes Signal Deutsch-
lands auf diesem Feld. Ich habe mich selber mit Margot
Wallström getroffen, habe den Mitgliedern des Sicher-
heitsrates unsere Unterstützung — auch konkrete, auch
finanzielle — zugesagt. Die Netzwerkbildung von Frauen
ist wichtig, und deswegen helfen wir dem African Wo-
men Leaders Network und gründen gerade ein zweites
Netzwerk mit Lateinamerika und in der Karibik. Wir
werden die Zivilgesellschaft nach New York einladen.
Wir wollen ihr eine Stimme geben, ihr Gehör verschaf-
fen.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin überzeugt,
dass sich diese Debatte lohnt, weil wir Frauen für einen
Unterschied dabei sorgen können, wohin sich diese Welt
entwickelt. Liebe Männer, helfen Sie uns dabei!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Elisabeth Motschmann [CDU/CSU])

Vizeprasident Wolfgang 
