

Vielen Dank, Herr Kollege Junge. — Ein Hinweis an
Sie, Herr Kollege Junge, und alle anderen Kolleginnen
und Kollegen: Wenn Sie eine Zwischenfrage zulassen,
dann wird die Zeit für die Frage und Ihre Antwort nicht
angerechnet.

(Frank Junge [SPD]: Hätte ich das gewusst!)

— Jetzt wissen Sie es. Beim nächsten Mal können Sie die
Zwischenfrage zulassen. Dann haben Sie mehr Redezeit.

Als Nächster redet zu uns der Kollege Philipp Amthor,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,
man merkt es: Im Herbst sind Wahlen in Ostdeutschland.
Jetzt bemüht man sich wieder von ganz links bis ganz
rechts im Parlament, als bester Anwalt für den Osten auf-
zutreten. Sie auf der linken Seite versuchen es mit einer
Ostquote für Bundesbehörden. Sie auf der rechten Seite
sagen: Wir müssen mehr Behörden in den Osten verla-
gern. — Ich kann Ihnen sagen — die Debatte hat es schon
gezeigt, aber am Ende der Debatte wird das noch klarer
sein -: Sie bringen für Ostdeutschland gar nichts voran.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bei den Linken fängt es ja schon wirklich perfide an.
Die Kollegin Teuteberg hat richtigerweise darauf hin-
gewiesen: Schon der Titel Ihres Antrags ist eine echte
Frechheit. „Ost-Quote in Bundesbehörden durchsetzen —
Grundgesetz achten“,

(Beifall des Abg. Stefan Liebich [DIE

das insinuiert ja, als ergäbe sich aus dem Grundgesetz
eine Ostquote. Ich weiß ja nicht, welches Grundgesetz
Sie in der Linksfraktion haben; in unserem steht das
nicht. Aus Artikel 36 ergibt sich freilich keine Quote und
vor allen Dingen auch keine Quote für Ostdeutschland.
Sie müssen sich schon die Frage gefallen lassen: Was
soll Ostdeutschland eigentlich sein, und wer ist Ostdeut-
scher? Ich finde, die Linken setzen dem Unsinn damit
Philipp Amthor

wirklich die Krone auf. Die Linke in Mecklenburg-Vor-
pommern vertritt ja auch die tolle Definition der Uni
Leipzig; wir haben das heute schon gehört. Demnach gibt
es zwei Voraussetzungen: Ostdeutscher kann man nicht
mehr sein, wenn man nach dem 1. Januar 1976 geboren
wurde. Ostdeutscher kann man auch nicht sein, wenn
man nicht durchgehend im Osten gelebt hat. —- Wenn Sie
das anhand dieser Kriterien messen, kann ich Ihnen nur
sagen: Herzlichen Glückwunsch zu Ihrer westdeutschen
Parteivorsitzenden Katja Kipping, die in Leipzig geboren
wurde!

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
