
So, jetzt hat sich noch Frau Andreae gemeldet.

Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Wittke, man ist bei Ihren Antworten relativ ge-
neigt, ärgerlich zu werden. Wenn Sie sagen: „Der Weg
ist ein europäischer, und wir machen das Ganze partner-
schaftlich“, aber zwei Wochen vorher der Wirtschaftsmi-
nister ein scheinbar unabgestimmtes Papier der Presse
als Nationale Industriestrategie lanciert und dann erklärt:
„Auf Basis dieser Nationalen Industriestrategie werden
wir europäisch weiterentwickeln“, dann ist das nachgera-
de unverschämt im Hinblick auf das, was Sie jetzt gerade
sagen. Sie haben uns erklärt: Das Ganze wird nur auf eu-
ropäischer Ebene diskutiert.

Aber ich möchte dann noch einmal freundlich weiter-
fragen, weil Sie immer eine Frage brauchen, um zu ant-
worten oder auch nicht zu antworten.

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Das heißt ja hier auch Fragestunde.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau! Aber Sie erteilen keine Ant-
worten! Es ist anscheinend keine Antwort-
stunde!)

Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Mit welchen anderen EU-Mitgliedstaaten haben sich
die Bundesregierung und die französische Regierung
bereits über ihre Vorschläge für eine Industriestrategie
ausgetauscht? Also, gab es schon andere EU-Mitglied-
staaten, die hier konsultiert wurden? Wie soll eigentlich
das weitere Vorgehen zur Umsetzung der Ideen ablaufen?

Vizepräsidentin Claudia 
