
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Katja Dörner
von Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Wir beraten leider den nächsten Gesetzent-
wurf aus dem Hause Giffey, in dem nicht drinsteckt, was
draufsteht. Wer starke Familien will, wer Familien stark
machen will, der muss alle Familien stark machen und
der muss besonders die Familien stark machen, die das
wirklich brauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Grigorios Aggelidis [FDP])

Dieser Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen, liebe Kolle-
gen, zeigt leider, dass sich arme Familien, dass sich arme
Kinder bei dieser Bundesregierung weiter hinten anstel-
len müssen. Er zeigt, dass die Bekämpfung von Kinder-
armut gerade nicht im Vordergrund steht. Deshalb hält
dieser Gesetzentwurf nicht, was der Titel verspricht, und
das ist leider schlecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Dietmar Bartsch [DIE
LINKE])

Mit diesem Gesetzentwurf werden die zentralen Web-
fehler, die wir in unserer Familienförderung haben und
die dazu führen, dass gerade bei den armen Kindern am
wenigsten von der Familienförderung ankommt, gerade
nicht beseitigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb sind die vorgeschlagenen Reformen trotz der
unstrittigen Verbesserungen bei weitem nicht genug.
Auch ich will das am Kinderzuschlag deutlich machen:
Der Kinderzuschlag ist ein sehr zielgenaues Instrument,
um Kinderarmut zu bekämpfen. Selbstverständlich ist es
gut — das ist auch schon gesagt worden -, dass der Kin-
derzuschlag erhöht wird und dass die harte Abbruchkante
abgeschafft wird.

(Beifall der Abg. Nadine Schön [CDU/CSU] -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Aber
das ist doch gut! — Marcus Weinberg [Ham-
burg] [CDU/CSU]: Machen wir doch auch!)

 
Jetzt kommt das große Aber: Heute nehmen aber nur
30 Prozent der Familien, die einen Anspruch auf den
Kinderzuschlag haben, diesen Kinderzuschlag in An-
spruch. Das bedeutet, dass 70 Prozent der Familien, die
einen Anspruch hätten und die diesen Kinderzuschlag
unbedingt bräuchten, in verdeckter Armut leben. Das
kann aus unserer Sicht nicht so bleiben, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist eben auch schon gesagt worden: Die Inanspruch-
nahmequote soll von 30 Prozent auf 35 Prozent angeho-
ben werden. Frau Giffey hat das eben so dargestellt, als
wäre das eine großartige Sache. Eine Erhöhung von 30
auf 35 Prozent bedeutet: 65 Prozent der Familien, die ei-
nen Anspruch haben, werden den Kinderzuschlag nicht
in Anspruch nehmen und in verdeckter Armut leben, und
deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, können wir mit
diesem Gesetzentwurf nicht zufrieden sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir als Grüne sagen ganz klar: Der Kinderzuschlag
muss automatisch ausgezahlt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Alle, die den Kinderzuschlag brauchen, müssen den Kin-
derzuschlag auch bekommen. Das ist konkrete Bekämp-
fung von Kinderarmut. Das ist aus unserer Sicht auch ein
erster Schritt in Richtung einer Kindergrundsicherung,
die für uns Grüne ein sehr wichtiges Anliegen ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will abschließend noch an die Adresse der SPD
sagen: Ich freue mich wirklich, dass die SPD an einem
Konzept für eine Kindergrundsicherung arbeitet. Ich
würde mir wünschen, dass auch die Union bei diesem
Thema endlich mal in die Pötte kommt. Aber, liebe SPD,
groß eine Kindergrundsicherung in den Raum stellen und
die automatische Auszahlung des Kinderzuschlags nicht
hinbekommen, das ist wirklich schwach gegenüber dem,
was wir Grünen in den Jamaika-Sondierungen gegen
Union und FDP hinbekommen haben.

(Widerspruch der Abg. Heike Baehrens

— Das kann ich Ihnen nicht ersparen, liebe Kollegin von
der SPD. - Vielleicht schaffen wir es ja im parlamenta-
rischen Verfahren, den Gesetzentwurf dahin gehend zu
verbessern, dass wir eine automatische Auszahlung des
Kinderzuschlags bekommen. Für die armen Familien, für
die armen Kinder in diesem Land wäre das sehr gut. Des-
halb sollten wir uns in diese Richtung bewegen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang 
