
Bitte, Herr Kollege.

Norbert Kleinwächter (AfD):

Sehr geehrter Herr Kollege Radwan, darf ich Sie da-
rüber in Kenntnis setzen, dass die AfD mitnichten eine
Partei des Dexits ist, sondern dass wir eine fundamentale
Reform der Europäischen Union hin zu einer besseren
Zusammenarbeit der Nationalstaaten fordern,

(Beifall bei der AfD)

eine Zusammenarbeit der souveränen Nationen, die eben
nicht darauf beruht, dass von oben diktiert wird, sondern
dass von unten geschaffen wird und die Bedürfnisse der
Bürger respektiert werden?

(Marianne Schieder [SPD]: Fasching ist
schon vorbei! — Weitere Zurufe von der SPD)

Bevor Sie also die AfD wegen ihrer angeblichen Hal-
tung zu einem Dexit und des angeblichen Verbreitens
von Chaos in der Europäischen Union angreifen, darf
ich Sie daran erinnern, dass wir genau das Gegenteil von
Chaos wollen, nämlich eine geplante und strukturierte
fundamentale Reform der Europäischen Union. Sind Sie
nicht der Ansicht, dass eine solche Reform tatsächlich
vonnöten wäre?

(Beifall bei der AfD)

Alexander Radwan (CDU/CSU):

Ich frage mich ab und zu, ob man sich bestimmte Sa-
chen oder Fake News so lange vorbeten muss, bis man
selber daran glaubt. Ich glaube, Sie sind in diesem Stadium
angekommen und von der Realität komplett abgetaucht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Hören Sie sich Ihre Äußerungen selber an. Der Kolle-
ge, der hinten sitzt, hat bei uns im Finanzausschuss auf
meine Frage: „Wollen Sie aus der Europäischen Union
ausscheiden?“, selber gesagt — er hat sich sogar explizit
noch einmal gemeldet -: Ja, wir wollen aus der Europäi-
schen Union ausscheiden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN - Frank Sitta
[FDP]: Hört! Hört!)

Schauen Sie sich doch selber mal an, welchen Geist Sie
in Ihren Reihen haben, und kämpfen Sie dafür, dass die
Europäische Union funktioniert und keinen Schaden
nimmt — Schaden für Deutschland, Schaden für die deut-
sche Wirtschaft, Schaden für die Arbeitnehmer.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie haben auch
einen Schaden!)
Alexander Radwan

Sie sind ein Schaden fiir Deutschland und keine Alter-
native.

Besten Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
