
Anke Domscheit-Berg, Fraktion Die Linke, ist die
nächste Rednerin.

(Beifall bei der LINKEN)

Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die FDP beschreibt in ihrem Antrag sehr rich-
tig die unvorstellbare Marktdominanz digitaler Weltkon-
zerne und auch die negativen Folgen der Laissez-faire-
Politik. Man ließ sie immer weiter expandieren und
Unternehmen in Größenordnungen bilden, die es noch
nie zuvor gegeben hat. Facebook, ein Gigant mit über
2 Milliarden Nutzerinnen und Nutzern, durfte WhatsApp
und Instagram aufkaufen und so seine weltmarktbeherr-
schende Stellung weiter ausbauen, noch mehr Daten
sammeln und noch mehr Werbedollars kassieren.

Diese Firmen kaufen Unternehmen aber nicht nur auf,
um größer zu werden, sondern auch, um ihre Konkurrenz
zu eliminieren. Sie verzerren den Wettbewerb, indem sie
astronomische Gehälter an Toptalente zahlen, die sie auf
der ganzen Welt wie mit einem Riesenstaubsauger ein-
sammeln; denn wer für Amazon und Google arbeitet, der
entwickelt keine Produkte mehr für die Konkurrenz.

Das alles können sie sich nur leisten, weil es am nö-
tigen Kleingeld niemals mangelt; denn schließlich sind

 
nicht nur die Konzerne groß, sondern auch die Steuer-
schlupflöcher. Der Durchschnittssteuersatz der Techgi-
ganten in Europa beträgt nicht einmal 10 Prozent. Sascha
Lobo findet für diese Praxis der systematischen Steuer-
vermeidung in seinem gestrigen „Spiegel Online“-Arti-
kel die richtigen Worte. Er nennt sie „massive Arschloch-
kultur der Digitalkonzerne“.

(Beifall bei der LINKEN)

Man mag diese Worte unangemessen finden, aber wenn
man im gleichen Artikel liest, dass Google 2017 Finanz-
mittel in Höhe von 20 Milliarden Euro von Europa auf
die Bermudainseln transferieren konnte, ohne einen ein-
zigen Eurocent Steuern dafür zu zahlen, liegen einem
noch ganz andere Begrifflichkeiten auf der Zunge.

(Beifall bei der LINKEN)

Mit ihrer erpresserischen Macht und einem Heer an Lob-
byisten wickeln diese Unternehmen ganze Staaten um
ihre Finger und nehmen Einfluss auf die Politik. Deshalb
zahlt Amazon übrigens auch zu Hause keine Steuern.
2018 bekam das Unternehmen bi il Milliarden Dollar
Gewinn noch einen dreist betrag von der
Regierung erstattet.

Eine europäische Digitalsteuer sollte der Steuerflucht
ein Ende bereiten. Ihre erste Version zielte auf On-
lineumsätze am Ort des Einkaufs. Wenn also jemand an
seinem Küchentisch in Brandenburg bei eBay ein Pro-
dukt shoppt, hätte eBay für diese Umsätze an Deutsch-
land Steuern zahlen müssen. Leider fand sich dafür keine
Mehrheit in der EU. Nach einer neuen Variante sollten
nicht mehr Onlineumsätze, sondern nur Onlinewerbeein-
nahmen versteuert werden. Doch selbst diese Minidigi-
talsteuer ist seit vorgestern vom Tisch und damit leider
auch mehr Fairness in der digitalen Wirtschaft.

Neue Steuern fordert die FDP natürlich nicht. Das
wäre bei ihrem Profil wahrscheinlich auch schwer ver-
mittelbar. Aber immerhin fordert sie die Bundesregie-
rung auf, digitalen Plattformen die Monopolbildung zu
erschweren, Kartellbehörden besser auszustatten, den
Bundestag stärker an der Ausarbeitung eines modernen
Wettbewerbsrechts zu beteiligen und kleinen Unterneh-
men und Start-ups durch Zugang zu Kapital und durch
weniger Bürokratie die Existenz zu erleichtern. Aber so
sinnvoll diese Vorschläge auch sind, bleiben sie doch
oberflächlich; denn längst braucht es viel radikalere An-
sätze.

(Beifall bei der LINKEN)

Elizabeth Warren, US-Senatorin und demokratische
Herausforderin von Präsident Trump, macht dazu besse-
re Vorschläge, die deutlich weniger schüchtern sind als
die der FDP.

(Heiterkeit der Abg. Katharina Dröge
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Da fast die Hälfte des E-Commerce über Amazon erfolgt
und über 70 Prozent des gesamten Internetverkehrs ent-
weder über Google oder Facebook abgewickelt werden,
fordert sie die Zerschlagung von Amazon, Google und
Facebook und die Rückabwicklung umstrittener Fusi-
nke Domscheit-Berg

onen wie der zwischen Facebook, WhatsApp und Ins-
tagram oder zwischen Google und Nest.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Warren fordert auch ein gesetzliches Verbot, nach dem
große Plattformunternehmen nicht mehr auf der eigenen
Plattform zum Anbieter werden dürfen. Es dürfte also
weder Amazon noch ein Unternehmen, an dem Amazon
Anteile hält, auf der Amazon-Onlinehandelsplattform ir-
gendwelche eigenen Geschäfte tätigen. Zu diesen Platt-
formen zählt Warren die Google-Suche und den Ama-
zon-Marketplace. Sie sollen stattdessen den Status einer
digitalen Basisinfrastruktur erhalten, die neutral, fair und
zu angemessenen Preisen allen Nutzerinnen und Nutzern
zur Verfügung stehen muss. Das Teilen von Nutzerdaten
mit Dritten soll solchen Plattformunternehmen untersagt
werden.

(Beifall der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE
LIN

Verstöße sollen mit hohen Sanktionen geahndet werden.
(Beifall bei der LINKEN)

Alles das finden wir richtig. Da offen ist, ob Elizabeth
Warren ihre Ideen umsetzen kann, fordert meine Frak-
tion die Bundesregierung dazu auf, ihr Gewicht bei der
EU dafür einzusetzen, derartige Regulierungen auch in
Europa anzustoßen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn wir faire Zukunftschancen für Start-ups und
kleine Unternehmen in der digitalen Wirtschaft wollen,
müssen wir aber auch endlich für die digitalen Infrastruk-
turen und Kompetenzen sorgen. Mit anderen Worten: Her
mit dem schnellen Glasfaser- und Mobilfunknetz, aber zu
Preisen, die Start-ups sich auch leisten können! Es kann
nicht sein, dass ein 10-Gigabit-Breitbandanschluss, wie
ihn digitale Start-ups häufiger brauchen, in Schweden für
50 Euro zu haben ist, in Deutschland aber 10 000 Euro
kostet. Außerdem braucht es ein Bildungssystem, das der
digitalen Gesellschaft angemessen ist hinsichtlich Aus-
stattung, Methodik und Inhalten.

(Beifall bei der LINKEN)

Last, but not least fehlen faire Chancen auch für di-
gitale Sozialunternehmen, die es leider nicht nur bei
Venture-Capitalisten schwerer haben, an Finanzierungen
zu kommen, sondern leider auch kaum von staatlichen
Fördergeldern profitieren. Da bei Sozialunternehmen
aber der gesellschaftliche Nutzen im Vordergrund steht,
sollten sie gerade im digitalen Bereich stärker berück-
sichtigt werden. Ich wiederhole daher die Forderung der
Linksfraktion nach einem Social-Innovation-Fonds der
Bundesregierung.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Im Ubrigen bin ich der Meinung, dass Schwanger-
schaftsabbrüche und Informationsverbote dazu nichts im
Strafrecht verloren haben. $ 219a gehört abgeschafft.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Michael Theurer [FDP])

Vizepräsidentin Claudia 
