

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als letzter Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt spricht jetzt der Kollege
Alexander Hoffmann, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich habe eine Bitte an die hinteren Reihen der CDU/
CSU-Fraktion: Es wäre nett, wenn Sie Ihren eigenen Red-
nern zuhören und die Unterhaltungen einstellen würden.

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die $$ 218 bis 219b StGB stellen ein fein austariertes
Konstrukt dar. Dieses Konstrukt beinhaltet Schutz in
zwei Richtungen: zum einen den Schutz des ungebore-
nen Lebens, zum anderen die Idee, Frauen in einer ganz
schwierigen Lebenssituation Hilfestellung zu geben. In
dem Moment, wo Sie aus diesem Konstrukt auch nur ei-
nen Teil rauslösen, ist dieser Schutz nicht mehr lückenlos
gewährleistet.

(Stephan Thomae [FDP]: Das bestreite ich
aber! — Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die Geschichte stimmt einfach
nicht!)

 
Gerade das Werbeverbot in § 219a stellt einen ganz
wichtigen Baustein dar. Die Zielrichtung, die dort ver-
folgt wird, können, glaube ich, losgelöst von der inhalt-
lichen Diskussion heute und den Emotionen, alle Frakti-
onen hier verfolgen. Die Idee dahinter ist nämlich: Eine
Frau in dieser schwierigen Situation soll maximale, um-
fassende Hilfestellung bekommen, um diesen Konflikt
aufzulösen. Der Gesetzgeber geht davon aus, dass es die-
se umfassende Hilfe eben dann nicht gibt, wenn die Frau
sich bei ihrer Entscheidung, auch wenn sie sich diese
Entscheidung nicht einfach macht, unter Umständen von
relativierenden, oberflächlichen Momenten leiten lässt.
Das sind zum Beispiel Sätze wie: „Die Abtreibung geht
bei mir anonym“, „Sie können bar bezahlen“, „Ihr Bauch
gehört doch Ihnen“.

(Katja Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist das für ein Frauenbild?)

Oder es ist ein Satz wie der von Frau Dr. Hänel, die sagt —
Herr Präsident, ich zitiere —

Jedes faschistische System zielt auf die reprodukti-
ven Rechte von Frauen.

(Cornelia Möhring [DIE LINKE]: Verbietet
den Frauen doch am besten das Gebären!)

Der Gesetzgeber will vielmehr, dass die Frau Gele-
genheit hat, in diesem Konfliktprozess

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Das
ist auch ein Konflikt der Männer! Es gibt bei
Menschen keine Selbstbefruchtung! Hände
aus den Taschen!)

den Konflikt aufzuarbeiten, damit sie Zeit hat, für sich
die Frage zu beantworten: Warum will ich dieses Kind?

(Widerspruch bei Abgeordneten der LINKEN
und des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen doch
alle - ich verstehe das Amüsement gerade nicht -,

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist eher Entsetzen, ehrlich gesagt!)

dass die Probleme, die dahinterstehen, weitreichender
und tiefgreifender sind. Da geht es nämlich darum, dass
die Frau das Kind nicht will, weil es Rahmenbedingun-
gen gibt, die von Gewalt geprägt sind. Die Frau will das
Kind nicht, weil der Mann Alkoholiker ist. Die Frau will
das Kind nicht, weil der Mann unter Umständen so viel
Druck auf sie ausübt. — Wir wissen wir doch alle, wie wir
hier sitzen, dass das eigentliche Problem dann mit der
Abtreibung doch nicht gelöst ist, sondern dass es weiter
besteht.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Mann,
Mann, Mann! So kann nur ein Mann reden!)

— Wir reden von Gleichberechtigung, und jetzt sollen
meine Argumente weniger wert sein, weil ich ein Mann
bin?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)
Alexander Hoffmann

Insofern, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist das
Werbeverbot wichtig. Das Ziel muss sein, dass die Ent-
scheidung ,,Ich treibe ab“ im Konfliktberatungsgespräch
oder danach getroffen wird und eben nicht schon vorher
anhand bestimmter relativierender Parameter — weil es
giinstig ist, weil es unkompliziert ist, weil es vielleicht
kein großes Ding ist — und dass man ins Konfliktbera-
tungsgesprach nicht nur geht, um sich den Schein abzu-
holen.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Ich
weiß nicht, was Sie für Frauen kennen!)

Wir von der Unionsfraktion sind sehr froh, dass das
Werbeverbot bei diesem Kompromiss bestehen bleibt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist feiner geschliffen und mit Sicherheit etwas praxis-
tauglicher gemacht.

Vizepräsident Wolfgang 
