
Zu einer Kurzintervention erteile ich das Wort dem
Kollegen Norbert Müller, Die Linke.

Norbert Müller (Potsdam) (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Kurzinter-
vention zulassen. — Die Ministerin, der Kollege Weinberg,
die Kollegin Schmidt haben dargelegt, wie mit dem Star-
ke-Familien-Gesetz Familien und Kinder aus der Armut
geholt werden sollen. Der Kollege Weinberg hat gerade
eine Reihe von Berechnungen vorgelegt. Auch wir haben
genau gerechnet. Ich möchte Sie bitten, sich zwei Fami-
lienszenarien genauer anzusehen.

Erstens. Eine Familie bestehend aus zwei Erwachse-
nen und einem Kind mit einem theoretischen Anspruch
auf Hartz IV und Kosten der Unterkunft in Höhe von
1 596 Euro hätte auch mit diesem Gesetz keinen An-
spruch auf Kinderzuschlag, egal bei welcher Art von
Erwerbseinkommen. Das sind klassische Mindestlohnfa-
milien in Teilzeit.

Zweitens. Bekommt diese Familie ein zweites Kind,
dann würde der theoretische Anspruch auf Hartz IV und

 
Kosten der Unterkunft auf 1 992 Euro steigen. Mit dem
Gesetz hätte diese Familie erstmals Anspruch auf Kin-
derzuschlag. Das ist ja nicht schlecht. Aber wenn man
sich anguckt, wie viel mehr sie am Ende des Monats be-
kommt, dann sieht man, dass die Erhöhung des Kinder-
geldes sowie die Reform des Kinderzuschlages und des
Wohngeldes dieser Familie mit zwei Kindern zusammen-
gerechnet 30 Euro im Monat bringen. Das sind 50 Cent
pro Kind und Tag. 50 Cent pro Kind und Tag machen kei-
ne Familie stark, holen keine Familie aus der Armut und
belohnen - anders als Sie es dargestellt haben - nicht die
Tüchtigen und Fleißigen, die jeden Tag zur Arbeit gehen.

(Verena Hartmann [AfD]: So ist es!)

Das heißt, praktisch kommt für diese Familie am Ende
sehr viel weniger raus. Jedenfalls werden es keine star-
ken Familien, und Sie bekämpfen damit auch nicht die
Armut von Kindern.

Ich finde, wir brauchen andere Lösungen und deut-
lich größere Würfe. Vor allen Dingen dürfen wir den
Menschen nicht mehr vormachen, dass wir Kinderarmut
beseitigen, indem wir den Familien, gerade im Mindest-
lohnbereich, 50 Cent pro Tag und Kind mehr geben.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Verena Hartmann [AfD])

Präsident Dr. Wolfgang 
