

Vielen Dank, Frau Kollegin Schauws. — Ich möchte
jetzt darauf hinweisen, dass im Zuge der weiteren Bera-
tung meine Geduld mit der Aufforderung, zum Schluss
zu kommen, am Ende ist. Es macht keinen Sinn, dass die
Redner dann immer noch 20, 30 Sekunden überziehen.
Ich werde von $ 35 Absatz 3 der Geschäftsordnung Ge-
brauch machen und nach einmaliger Mahnung das Wort
entziehen.

Als nächste Rednerin rufe ich auf die Ministerin für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend, Dr. Franziska
Giffey.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin fiir Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Sehr geehrter Herr Président! Meine Damen und Her-
ren! Bei diesem Thema — man merkt es an der hitzigen
Diskussion — könnten die Positionen nicht unterschiedli-
cher sein. Das ist auch innerhalb der Regierungskoalition
so, und das ist kein Geheimnis.

Unsere schwierige Aufgabe war es, zwischen der Po-
sition, den $ 219a nicht anzurühren, und der SPD-Positi-
on, ihn abzuschaffen, einen Kompromiss zu finden, einen
Weg, den alle drei Regierungspartner mitgehen können.
Unser Ziel in den Verhandlungen war — diese Position
haben wir mit Katarina Barley immer vertreten -, einer-
seits das Informationsrecht der Frauen zu stärken und
anderseits Rechtssicherheit für die Ärztinnen und Ärzte
zu schaffen.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Beides nicht geschafft!)

Das waren die beiden wesentlichen Punkte, mit denen
wir auch in die Verhandlungen gegangen sind.

Es ist ganz klar: Jede Frau, die vor der Frage steht,
ein Kind trotz schwieriger Umstände zur Welt zu bringen
oder nicht, die Schwangerschaft abzubrechen oder nicht,
befindet sich in einer Notsituation. Sie ist in einer außer-
gewöhnlichen Lebenssituation, und es ist ganz klar, dass
weder eine Frau in dieser Lage noch eine Ärztin, ein Arzt
sich diese Entscheidung leicht macht.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben dafür gestritten, dass die Informationen
im Vergleich dazu, wie sie jetzt sind, verbessert werden:
dass der Zugang zu Informationen verbessert wird, dass
es endlich — das ist schon lange gefordert worden — eine
verlässliche Liste über Ärztinnen und Ärzte geben wird,
die das machen, und dass auch öffentlich darüber infor-
miert wird, welche Methoden sie anwenden. Wir haben
erreicht — auch das war eine wesentliche Forderung -,
dass in Zukunft jeder Arzt, jede Ärztin in Deutschland
darüber informieren darf, dass er bzw. sie Schwanger-
schaftsabbrüche vornimmt. Das war bisher nicht so.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es ist ein Fortschritt, dass wir das geschafft haben und
dass das nun möglich ist.

Wir haben vereinbart, dass von der Bundeszentrale
für gesundheitliche Aufklärung, der Bundesärztekammer
und dem Bundesamt für Familie und zivilgesellschaft-
liche Aufgaben diese Informationen in den 1 600 Bera-
tungsstellen bundesweit auch verfügbar gemacht werden.

Vizepräsident Wolfgang 
