

Der nächste Redner ist der Kollege Karsten Hilse für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Karsten Hilse (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit Er-
laubnis des Präsidenten beginne ich mit einem Zitat:

Fast 200 Tote Jahr für Jahr, und das über viele
Jahrzehnte hinweg: im Frieden ein hoher Blutzoll.
Russland hatte ihn im 19. Jahrhundert zu leisten.
Fast 200 Menschen fielen jährlich dem gefährlichs-
ten Raubtier zum Opfer, das Europa kannte: dem
Wolf...

(Marianne Schieder [SPD]: Wenn sie nicht
gestorben sind, leben sie noch heute!)

Das stammt nicht von einer Verschwörungsseite. So be-
ginnt ein Artikel der Zeitung „Welt“ vom 13. Dezember
2018.

In meiner letzten Rede zum Thema Wolfsmanage-
ment habe ich auf mehrere Probleme hingewiesen, die
es zu lösen gilt. Erstens: konkret festlegen, welche Tiere
geschützt werden sollen. Mit der allgemein gehaltenen
Artbezeichnung Canis lupus sind laut Berner Konventi-
on und FFH-Richtlinie alle Wolfsarten, wie zum Beispiel
Polarwolf, Indischer Wolf, Arabischer Wolf und Ägyp-

 
tischer Wolf, als heimisch zu betrachten und streng zu
schützen.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Reißwolf
auch?)

Zweitens: feststellen, welche Tiere hier leben. Mit der
Genanalyse, die das Senckenberg-Institut verwendet, ist
nicht festzustellen, ob es sich um Wolfsmischlinge han-
delt.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Arabische ist besonders gefähr-
lich! Das sind alles Muslime!)

— Schreien Sie ruhig, Herr Trittin. Kein Problem. — Hier
bedarf es Schädelanalysen, wie von Herrn Gerhards vom
Verein Sicherheit und Artenschutz bereits durchgeführt.
Das Ergebnis war für alle, die nicht nur links-grüne Tag-
träumer sind, sondern sich mit dem Thema ernsthaft
auseinandersetzen, erwartbar: Alle sechs untersuchten
Schädel stammten von Wolf-Hund-Hybriden. Kollegen
aus Kanada und Finnland - die sollten es wissen - kamen
schon bei der Analyse der zugesandten Fotos zum selben
Ergebnis.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben eben von Arabischen Wölfen
gesprochen!)

Das größte Problem aber ist, dass es sich um ein un-
verantwortliches und folgenschweres Experiment han-
delt,

(Beifall bei der AfD)

ein vorrangig in sehr dünn oder gar nicht besiedelten
Gebieten lebendes großes Raubtier in ein dicht besiedel-
tes Gebiet zu bringen — wohl wissend um die möglichen
Folgen. Niemand hat Ihnen das Recht gegeben, dieses
Experiment durchzuführen.

(Beifall bei der AfD — Zuruf des Abg. Jürgen
Trittin [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Die Folgen laufen genau wie bei der großen Transfor-
mation aus dem Ruder.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sind wir doch bei den Verschwörungs-
theorien!)

Während die große Transformation Mord, Totschlag
und Vergewaltigung in nie dagewesenem Ausmaß und
eine Verrohung der Gesellschaft bringt, verursacht das
Wolfsexperiment Schäden in Höhe von Hunderttausen-
den von Euro.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Theorien von Verschwörern!)

Was ist seit der letzten Debatte passiert? Und vor al-
len Dingen: Was ist aus den Forderungen in dem von der
CDU eingebrachten Antrag geworden? Gar nichts! Der
Wahlverlierer Kretschmer zieht immer noch durchs schö-
ne Sachsen und erzählt den Leuten, was sie zum Wolf
hören wollen und dass man sich kümmert. Nebenbei wer-
den noch Wahlgeschenke gemacht, natürlich von dem
Geld, was den Bürgern sowieso gehört.
Karsten Hilse

Frau Kramp-Karrenbauer hat bestatigt, dass die CDU
ihren Transformationsprozess hin zu einer sozialdemo-
kratischen Partei offensichtlich vollzogen hat.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Die FDP holt ihren Antrag wieder hervor, nachdem
in den Medien berichtet wurde, dass sich die Zahl der
Wolfsangriffe in einigen Gebieten verdoppelt hat — wohl
wissend, dass diese Bundesregierung nie ein Gesetz vor-
legen wird, das Ihre Forderungen enthält. Vernunft bei
dieser Bundesregierung? Fehlanzeige!

(Beifall bei der AfD)

Der links-grüne Träumerblock hält am Weiter-so in der
Wolfspolitik fest. Der Wolf ist das zu verehrende heilige
Tier.

(Lachen der Abg. Amira Mohamed Ali [DIE
LINKE])

Derweil werden tausende Nutztiere teilweise bei lebendi-
gem Leibe gefressen.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vegetarier!)

Das bringt mich dazu, den Tierfreunden an den Bild-
schirmen mal deutlich zu machen, dass Wölfe ihre Beu-
te eben nicht immer, wie es Raubkatzen tun, mit einem
Kehlbiss töten.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Storch frisst den Frosch auch bei
lebendigem Leib!)

Die Beute wird oft genug bei lebendigem Leibe gefres-
sen. Die Tiere sterben qualvoll irgendwann an Blut- un
Massemangel. Solche Details werden den Wolfspaten
in den Großstädten natürlich vorenthalten. Es könnte ja
sein, dass ihre monatlichen Spenden ausbleiben und sich
einige Wolfsmanager einen neuen Job suchen müssen.

(Beifall bei der AfD — Harald Ebner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Nieder mit der Rin-
gelnatter!)

Was sagt nun aber die betroffene Landbevölkerung?
Was macht der Weidetierhalter, wenn Isegrim ihn zum
wiederholten Male heimgesucht hat, wenn er am Morgen
auf die Weide kommt und er mehrere seiner Schafe ge-
rade noch lebendig, mit aufgerissenen Bäuchen, heraus-
quellenden Gedärmen oder angefressenen Hinterläufen
vorfindet? Er schreitet zur Tat.

(Zuruf der Abg. Sabine Leidig [DIE LINKE])
Wenn eine Regierung die Menschen mit ihren Sorgen al-
lein lässt und sie gleichzeitig bei der Migrationspolitik
tausendfachen Rechtsbruch begeht,

(Zurufe von der SPD, der LINKEN und dem

BUNDNIS 90/DIE GRUNEN: Oh!)
sinkt die Hemmschwelle der Betroffenen, das Problem
allein zu lésen.
So wie einige auf anderen Gebieten die Lehren aus der

Geschichte nicht ziehen, aus den Erfahrungen der vorhe-
rigen Generationen nicht lernen, so ignorieren Sie auch

 
beim Thema Wolf die bekannten Gefahren — sogar für
den Menschen.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In dem schon erwähnten Artikel heißt es dazu sehr tref-
fend:

Zu Beginn des 21. Jahrhunderts ist der Wolf, unter-
stützt von Umweltschützern und Naturromantikern,
wieder zurückgekehrt in die freie Wildbahn — und
man wartet nur, nach Dutzenden Attacken auf Scha-
fe und andere Nutztiere ... auf den ersten Angriff
auf einen Menschen. Überrascht sein kann davon
nur, wer den Kampf der Europäer gegen ... Canis
lupus nicht kennt oder verdrängt hat.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
