
Bitte, Herr Kollege.

Andrej Hunko (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Kollegin Kofler, ganz wichtig für
den Schutz der Menschenrechte sind ja transnationale
Systeme, zum Beispiel die UNO, auch der Europarat. Ein
wichtiger Punkt — Sie haben das ja auch angesprochen —
sind die sozialen Menschenrechte, der soziale Schutz.
Die Bundesregierung hat im Jahre 2007 die Europäische
Sozialcharta unterzeichnet — damals gab es auch eine
Große Koalition —, aber bis heute nicht ratifiziert. Ich
finde, dass das eigentlich eine Schande ist. Dort geht es
um Wohnungsrechte, um Rechte im Alter. Wann können
wir damit rechnen - es sind jetzt zwölf Jahre seit der Un-
terzeichnung her -, dass sie ratifiziert wird?

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Bärbel Kofler (SPD):

Sehr geehrter Herr Kollege, Sie sprechen ein wichti-
ges Thema an, die sogenannten wirtschaftlichen, sozialen
und kulturellen Rechte, also alles, was im UN-Sozialpakt
angelegt ist, ein wichtiger Teil der Menschenrechte, für
den ich ganz besonders stehe und der mir sehr wichtig
ist. Mir ist auch der Sozialpakt sehr wichtig. Ich kann Ih-
nen hier kein Datum nennen. Ich bin fest überzeugt, dass

 
wir in diesem Bereich vorankommen werden, genauso
wie bei der Zeichnung des Zusatzprotokolls zum Thema
„wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte“. Auch
dort werden wir vorankommen wie auch bei der Frage —
das ist ein anderes Thema — der indigenen Völker. Das
haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart. Ich glaube, da
kommen wir voran.

(Andrej Hunko [DIE LINKE]: Europäische
Sozialcharta!)

— Ja, auch da bin ich guten Mutes und hoffe, dass wir
vorankommen. Ich kann Ihnen kein genaues Datum nen-
nen.

(Beifall bei der SPD)

Ich möchte aber die Bedeutung dieses Themas hier deut-
lich in den Mittelpunkt stellen. Da gebe ich Ihnen gerne
recht.

Das Thema der Verschränkung der Menschenrechte
zwischen innen und außen war ein Punkt. Die Berichte
des Deutschen Instituts für Menschenrechte geben dazu
wesentliche und wichtige Hinweise.

Die zweite Frage, auf der unser Augenmerk liegen
muss, ist die Frage der Situation der Menschenrechte
weltweit. Es ist eigentlich beschämend, dass wir 70 Jah-
re nach der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte
sagen müssen: Der Zustand der Welt ist schwierig. Die
Frage der Menschenrechte wird täglich schwieriger. Der
Raum für Menschen, die sich engagieren — ob es ganz
normale Bürger ihres Landes sind, ob es Journalisten
sind, obesM | ht teidiger sind, ob es Rechts-
anwälte sind, die sich dieser Menschen annehmen -, wird
täglich geringer. Er wird in vielen Ländern geringer. Er
wird auch in Europa geringer. Und er wird leider auch
in Mitgliedstaaten der Europäischen Union geringer.
Das sind keine Länder mehr, an denen sich andere ein
Beispiel nehmen können, wenn dort die gemeinsamen
Grundwerte der Europäischen Union, nämlich der Schutz
der Menschenrechte, die immer und überall gelten, und
die Achtung der Würde des Menschen - nicht eines Nati-
onalbürgers —, leider mit Füßen getreten werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir stehen also an einem Punkt, an dem es, wie ich
glaube, sehr wichtig ist, die Menschenrechte zu vertei-
digen, sie wieder in den Mittelpunkt unseres politischen
Handelns zu rücken und vor allem auch denen, die in an-
deren Ländern in schwierigen Situationen sind, beizuste-
hen, wo immer es möglich ist. Ich glaube, wir sind gut
beraten, Zivilgesellschaften mit ihren Netzwerken, die
helfen können, zu unterstützen. Wir sind als Parlamen-
tarier gefordert, bei unseren Reisen, aber auch bei Part-
nerschaften im Rahmen des Programms „Parlamentarier
schützen Parlamentarier“.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Dr. Diether Dehm [DIE LINKE])
Ich finde, das Auswärtige Amt ist gefordert. Wir machen

einiges; der Minister hat gestern einiges vorgestellt. Ich
selbst biete mehrere Vernetzungsseminare in den Regio-

 
Dr. Barbel Kofler

nen an, um Zivilgesellschaft und Menschenrechtsvertei-
diger zusammenzubringen und ihnen damit Räume für
Betätigung zu eröffnen, die es sonst nicht geben würde.

Wir müssen darüber hinaus im internationalen Kon-
text und im europäischen Kontext Verbündete suchen,
um Menschenrechtsthemen voranzubringen. Dazu ge-
hört - ich freue mich, dass wir uns im UN-Menschen-
rechtsrat in Genf ab der nächsten Wahlperiode engagie-
ren wollen -,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN sowie des
Abg. Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU])

dass wir die Menschenrechtsthemen, die in Genf sehr fun-
diert diskutiert werden, in die Debatte des Sicherheitsrats
der Vereinten Nationen in New York hineintragen. Hier
muss eine Verschränkung erfolgen, und es muss verstan-
den werden, dass der Schutz von Menschenrechten eine
der besten Maßnahmen zur Krisenprävention und zum
Erhalt des Friedens ist, die wir treffen können. Wer Men-
schenrechte schützt, trägt zur Konfliktbewältigung bei
und löst damit Friedensprozesse aus.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
