
Haben Sie eine zweite Frage? — Gut. Bitte.

Daniela Kluckert (FDP):

Das heißt, Sie können jetzt noch 1 gar nicht die Kosten
beziffern, die da auf die einzelnen N ?

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Die Empfehlungen der WSB-Kommission sind gerade
drei Wochen alt. Wir sind derzeit in der Prüfungsphase,
und wir werden rechtzeitig, bevor wir die entsprechen-
den Gesetzgebungsverfahren hier einleiten und bevor
wir das Haus um Beschlussfassung bitten, entsprechende
Zahlen vorlegen. Zum jetzigen Zeitpunkt wäre es aber zu
früh und unseriös, Zahlen zu nennen.

Vizepräsidentin Claudia 
