
Frau Vogler, noch eine Rückfrage?

Kathrin Vogler (DIE LINKE):

Ich habe tatsächlich noch eine Rückfrage. — Ich würde
gerne wissen, welche Rolle die Türkei im nordirakischen
Kurdengebiet spielt und ob es mit den militärischen und
politischen Interessen der Türkei zu tun hat, dass die hu-
manitäre Lage der Jesidinnen und Jesiden so desaströs
ist, wie sie ist.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Frau Vogler, wie gesagt: Wir verfolgen die Entwick-
lung im Nordirak und in Sindschar aufmerksam. Sie
wissen, dass die Türkei bereits seit vielen Jahren zum
Beispiel im Nordirak wiederholt militärisch gegen
PKK-Stellungen vorgeht. Auch die irakische Führung
und die Führung der Region Kurdistan-Irak stehen nach
Kenntnissen der Bundesregierung der PKK kritisch ge-
genüber.

Wir haben zur Kenntnis genommen, dass die irakische
Regierung im Rahmen der regulär stattfindenden Sitzung
des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen zur Tätigkeit
der Irak-Mission UNAMID am 13. Februar dieses Jahres
die wiederholten Luftangriffe der türkischen Streitkräfte
im Nordirak erneut als eine eklatante Verletzung der ira-
kischen Souveränität verurteilt hat. Wir ermutigen beide
Seiten, hier im gegenseitigen Einvernehmen Lösungen
herbeizuführen; denn die dienen der regionalen Stabilität
und kommen der Bevölkerung zugute.

Vizepräsidentin Claudia 
