

Danke sehr. — Frau Kollegin Möhring? — Das hat sich
erledigt, gut.

Die nächste Frage stellt Ulle Schauws, Bündnis 90/
Die Grünen.

Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Ministerin, ich habe eine Frage zu dem Kompro-
miss zu $ 219a, den die Koalition hier gefunden hat. In
diesem Zusammenhang ist von einer Studie im Auftrag
des Gesundheitsministeriums die Rede gewesen, die
5 Millionen Euro kosten soll. Diese Studie ist die teuers-
te Studie, die das Gesundheitsministerium seit langem in
Auftrag gegeben hat.

Ich habe dazu folgende Fragen: Sind Sie als BMFSFJ
in die Erstellung dieser Studie mit eingebunden? Warum
kostet sie nicht 500 000 Euro oder 6 Millionen Euro?

 
Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin fiir Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Diese Studie ist ein Vorhaben des Bundesgesundheits-
ministeriums und wird dort erstellt. Die Verantwortung
liegt also bei diesem Ressort. Das ist Teil des Kompro-
misses zu $ 219a. Wir als Familienministerium sind in
die Koordination und Konzeption dieser Studie nicht
eingebunden, aber ich denke natürlich, dass wir uns im
Verlauf dazu äußern werden. Das ist aber, wie gesagt, ein
Projekt des Gesundheitsministeriums.

Ich habe mich zu dieser Studie schon geäußert. Wir —
das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend - halten sie nicht für erforderlich, weil es für
diesen Fall schon zahlreiche Studien gibt. Jedes Ressort
kann aber in eigener Verantwortung eine Studie in Auf-
trag geben, und das ist ein Projekt des Gesundheitsminis-
teriums, worauf wir uns verständigt haben. Insofern ist
die Studie auch dort verortet.

Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich habe eine Nachfrage. — Auch wenn Sie sagen, dass
das in der Verantwortung des Gesundheitsministeriums
angesiedelt ist, ist es natürlich eine Gesamtaufgabe der
Bundesregierung, Studien für die Bereiche zu erstellen,
in denen man Erkenntnisdefizite hat.

Auf der Seite familienplanung.de der Bundeszentra-
le für gesundheitliche Aufklärung wird festgestellt, dass
das Post-Abortion-Syndrom, um das es hier unter ande-
rem geht, nicht festgestellt werden konnte. Das heißt, auf
einer Seite der Bundeszentrale für gesundheitliche Auf-
klärung steht die Aussage, dass das Syndrom, das durch
eine 5-Millionen-Euro-Studie untersucht werden soll,
nicht festgestellt werden kann. Diesen Widerspruch wür-
de ich gerne von Ihnen aufgelöst wissen.

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Die Konzeption der Studie ist im Moment ja noch in
Arbeit. Diese Frage ist natürlich durch das Gesundheits-
ministerium zu beantworten. Wir haben Kenntnis davon,
dass die Fragen, mit denen sich die Studie auseinander-
setzen soll, darüber hinausgehen. Ich denke, dass man
das dann anhand der Konzeption der Studie bewerten
muss. Damit wurde ja noch nicht begonnen.

Ich würde an dieser Stelle gerne die Kollegin Weiss
bitten, auch etwas dazu zu sagen, weil das ja ausschließ-
lich im Ressort des Gesundheitsministers verortet ist.

Präsident Dr. Wolfgang 
