
Frau Kollegin, erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Bystron aus der AfD-Fraktion?

Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Nein, ich möchte gerne weitermachen.

Drittens. Frauen, vor allem Arbeiterinnen und arme
Frauen, sind in vielen Ländern der Welt besonderer Un-
terdrückung und Ausbeutung ausgesetzt. Ich erwarte von
der Bundesregierung, dass sie diese besonderen Unter-
drückungs- und Ausbeutungsverhältnisse im Rahmen
ihrer internationalen Beziehungen anspricht und auf Ver-
änderungen drängt.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das muss auch Konsequenzen für die Praxis deutscher
Konzerne im Ausland haben.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Es gibt kein Recht auf Profitmaximierung durch Sweat-
shops, in denen schlecht bezahlte Frauen und Kinder
unter krankmachenden Arbeitsbedingungen Markenkla-
motten für die reiche Welt zusammennähen. Das muss in
den Mittelpunkt!

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der
AfD: Sie haben eine schicke Jacke an!)

Vizepräsident Wolfgang 
