
Als nächste Rednerin erhält das Wort die Kollegin
Sabine Leidig, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sabine Leidig (DIE LINKE):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Besucherinnen und Besucher! Für alle, die das Mittel-
rheintal nicht kennen: Das ist dort, wo die Loreley istund
die Berge links und rechts des Rheins aufsteigen.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Sie kennen an-
scheinend keine Berge!)

Es sieht wunderschön aus. Aber es ist auch ein Schall-
trichter. Die Menschen, die dort leben, sind nicht nur
durch den Verkehrslärm der Straßen, die dort durch-
führen, belastet, sondern auch durch den Schienenlärm.
Besonders schlimm sind die Güterzüge. Viele Menschen
empfinden es inzwischen als ein schlimmes Schicksal,
dort leben zu müssen. Viele können dort nicht wegzie-
hen, weil sie ein Häuschen haben. Es ist völlig richtig,
dass der Schutz der Menschen, die dort leben, einen sehr
hohen Stellenwert hat.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich bin ganz überrascht von Ihrer Aussage, Herr Mi-
nister Wissing, dass die Lebensqualität der Menschen
bei der Abwägung gegen wirtschaftliche Interessen nicht
unter die Räder kommen darf. Das teilen wir hundertpro-
zentig. Ich bin eine solche Rangfolge bei der FDP sonst
nicht gewohnt. Für uns ist das selbstverständlich.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Sie loben doch
unsere Arbeit permanent im Ausschuss!)

Ich bin der Meinung, dass das als Grundlage für die Po-
litik gelten muss.

(Beifall bei der LINKEN)
Sabine Leidig

Ich méchte zu dem vorgelegten Antrag sagen, dass
wir ihn völlig okay finden. Man muss solche Machbar-
keitsstudien durchführen. Man muss untersuchen, was
möglich ist. Aber es gibt zwei Punkte, die für uns noch
wichtiger sind.

Erstens. Man muss viel mehr Lärmschutzmaßnahmen
gleich verwirklichen und darf nicht darauf setzen, dass in
10, 20 oder vielleicht in 30 Jahren Ausweichstrecken und
Alternativen gebaut sind. Dabei geht es um viel mehr als
um leise Bremsen bei den Güterzügen. Wenn man ein-
mal in der Schweiz unterwegs ist und sich dort an ei-
nen kleinen Bahnhof stellt, durch den Güterzüge häufig
durchfahren — das tun sie dort bei kleinen Bahnhöfen viel
häufiger als bei uns -, dann stellt man fest: Ups, die sind
ja ganz leise! — Warum? Weil in der Schweiz in die Bahn
viel mehr investiert wird, weil nicht nur in die Bremsen,
sondern auch in das Gleisbett investiert wird, weil an
den Schwellen und an den Fahrzeugkästen viel gemacht
wird. Professor Hecht in Berlin kann Ihnen das hervor-
ragend darlegen. Aber für solche Maßnahmen brauchen
wir Geld. Wir müssen mehr Geld in die Schiene stecken,
mehr Geld in den Lärmschutz. Dann bekommt man viel
schneller einen Schutz der Menschen - auch im Mittel-
rheintal — hin.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweiter Punkt. Wir müssen nicht nur im Mittelrhein-
tal, sondern überall eine Art Ortsumgehung für Güterzü-
ge in Betracht ziehen. Nicht nur im Mittelrheintal — dort
ist es am schärfsten —, sondern auch in vielen anderen
Ortschaften in der Republik stellen durchfahrende Güter-
züge ein Problem dar. Diese werden zunehmend größer,
schwerer und lauter. Für Umgehungsstrecken brauchen
wir natürlich Geld.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Aber so einfach
sind Ortsumgehungen im Mittelrheintal
nicht!)

— Es gibt noch immer Ortsumgehungen. Das Verrückte
ist, dass sie gerade zugebaut werden. — Es gibt Umge-
hungsstrecken für den Güterverkehr rund um Berlin und
viele andere Städte. Es gab und gibt sie.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Aber im Mittel-
rheintal ist es nicht so einfach!)

Wir müssen sie bewahren bzw. wiederherstellen.

Dazu muss etwas aufgebrochen werden — das ist mein
letzter Punkt —, was uns die FDP eingebrockt hat. Viel-
leicht erinnern Sie sich daran:

(Dr. Christian Jung [FDP]: Ich war damals
noch nicht dabei! Ich kann mich nicht daran
erinnern!)

Sie haben damals für den Finanzierungskreislauf „Stra-
Be“ gekämpft. Das heißt, dass die Milliarden, die mit der
Lkw-Maut und in Zukunft auch mit der Pkw-Maut einge-
nommen werden — wir reden hier über künftig 11 Milliar-
den Euro im Jahr -, ausschließlich in die Straße gesteckt
werden.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Damit haben wir
auch nichts zu tun!)

 
Wenn wir das nicht aufbrechen, dann werden wir Milliar-
den in die StraBe stecken.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Aber damit haben
wir nichts zu tun!)

Die Milliarden, die wir für die Schiene brauchen, müssen
dann jedes Jahr während der Haushaltsberatungen er-
kämpft werden. Damit wird die Schiene hinten runterfal-
len, also der Ausbau der Schiene, die Ausweichstrecken
und die Ausweichgleise, die wir dringend brauchen. Des-
halb fordere ich Sie alle, insbesondere Sie von der Union,
auf: Machen Sie mit diesem Unsinn Schluss!

Vizepräsident Wolfgang 
