

Nächster Redner für Bündnis 90/Die Grünen: der Kol-
lege Friedrich Ostendorff.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Viel wich-
tiger als die kleinen Ergänzungen und Neuformulierun-
gen dieses Gesetzes, die wir ja alle mittragen, ist doch die
spürbar notwendige strukturelle, grundlegende Verände-
rung der deutschen Landwirtschaft. Die entscheidende
Frage ist doch: Soll sie weiterhin in industrieller Massen-
billigproduktion für den Weltmarkt produzieren oder auf
eine nachhaltige bäuerliche Struktur setzen?

Die negativen Auswirkungen der Exportorientierung,
wie gerade Sie von der CDU/CSU sie verfolgen, sind
doch an vielen Punkten zu erkennen. Die intensive, kon-
zentrierte industrielle Tierhaltung führt zu einer nach-
haltigen Schädigung der Umwelt. Sie zerstört die bäu-
erliche, zerstört die ländliche Struktur. Durch das ewige
„Wachsen oder Weichen“ wird sie immer weniger von
der Gesellschaft verstanden. Es kann doch nicht das Ziel
Friedrich Ostendorff

sein, extrem billig mit immer weniger gesellschaftlicher
Akzeptanz zu produzieren.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Aber — und das ist besonders schlimm - es leiden eben
auch die natiirlichen Lebensgrundlagen. Die Artenviel-
falt leidet unter dieser falschen Ausrichtung. Die starke
Konzentration der Tierhaltung ist bekanntlich der Haupt-
grund fiir die zu hohe Nitratbelastung unseres Grundwas-
sers. Die industrielle Tierhaltung in dieser Form, meine
Damen und Herren, muss beendet werden,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Was hat
das mit dem Marktorganisationsgesetz zu tun,
Herr Kollege?)

damit endlich Schluss ist mit der Belastung und Zerstö-
rung von Boden, Wasser und Luft.

Die Probleme, die diese falsche Orientierung verur-
sacht, werden besonders in der noch zu novellierenden
Novelle der Düngeverordnung sichtbar. Ach nein, das ist
falsch. Seit gestern müssen wir ja sagen: die abermals
novellierungsbedürftige zu novellierende Novelle der
Düngeverordnung. So heißt es richtig. Das zeigt schon:
Wir haben viel zu tun. Nach jahrelangem Aussitzen und
Nichtstun in Verbindung mit einem Negieren der Proble-
me reagieren Sie von CDU/CSU und Ministerium panik-
getrieben auf dem Rücken der betroffenen Bäuerinnen
und Bauern, für die dieser Eiertanz wirklich dramatisch
und existenzbedrohend ist.

Dass eine Ausrichtung auf den Export extrem risiko-
reich ist, zeigt aktuell doch die Zuckerindustrie. Vor drei
Jahren wurde Bäuerinnen und Bauern gesagt: Die Welt
wartet auf den Zucker. Die Quote ist weg. Gebt Gas! —
Die Produktion stieg um 40 Prozent. Jetzt gibt es einen
dramatischen Preisverfall, und wir sehen den Rückzug
vom Weltmarkt und radikale Produktionseinschränkun-
gen. Dieses Desaster der Weltmarktgläubigkeit, diese
Achterbahnfahrt werden nicht die Aktionäre von Südzu-
cker bezahlen. Nein, bezahlen werden dieses unterneh-
merische Desaster einzig und allein die Produzentinnen
und Produzenten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist also zwingend notwendig, den Fokus weg vom
Weltmarkt und verstärkt auf die nachhaltige Produktion
hochwertiger Lebensmittel für den europäischen, beson-
ders aber auch für den regionalen Markt zu lenken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
