
Danke sehr. — Herr Aggelidis, FDP.

Grigorios Aggelidis (FDP):

Vielen Dank. — Frau Ministerin, Sie haben ja mehr-
mals darauf hingewiesen, dass die Alleinerziehenden
durch die Reform deutlich bessergestellt werden. Mich
würde interessieren, wie Sie es rechtfertigen - seitens un-
serer Fraktion wurde zu diesem Thema schon eine Klei-
ne Anfrage gestellt —, dass Alleinerziehende in Summe
sogar weniger Geld bekommen — wenn ich Unterhalts-
Grigorios Aggelidis

vorschuss und Kinderzuschlag beriicksichtige —, wenn
die Kinder älter werden? Dabei weiß doch jeder — das
ist die Lebensrealität —, dass Jugendliche am Ende des
Tages nicht weniger Geld brauchen als kleinere Kinder,
sondern eher mehr. Wie wollen Sie dieses Problem in Zu-
kunft auflösen?

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Mit den im Starke-Familien-Gesetz vorgesehenen Än-
derungen gehen wir genau diese Frage an. Bisher ist es
so, dass der Unterhalt bzw. der Unterhaltsvorschuss voll
auf den Kinderzuschlag angerechnet wird und die Famili-
en dadurch weniger Geld zur Verfügung haben. Das wird
geändert. Nach der von uns vorgeschlagenen Gesetzes-
änderung wird der Unterhaltsvorschuss nicht mehr voll
auf den Kinderzuschlag angerechnet. Dadurch werden
mehr Alleinerziehende den Kinderzuschlag bekommen,
und das ist eine gute Entwicklung. Das gilt ganz genauso
für die älteren Kinder.

Im Übrigen hat die Unterhaltsrechtsänderung im
Jahr 2017 — Einbeziehung der 12- bis 18-jährigen Kinder
in den Kreis der Anspruchsberechtigten — bewirkt, dass
sich die Zahl derjenigen, die einen Unterhaltsvorschuss
bekommen, verdoppelt hat. Dadurch werden mehr Fa-
milien mit Kindern, die in einer Armutssituation leben,
unterstützt und wird ihre Lage verbessert.

Präsident Dr. Wolfgang 
