
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der FDP die Kollegin Bettina Stark-Watzinger.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Bettina Stark-Watzinger (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es
mag Menschen geben, die sich über den Austritt Groß-
britanniens freuen, weil die Briten starke eigene Positio-
nen vertreten. Es mag Menschen geben, die sich über den
Austritt Großbritanniens freuen, weil er die EU schwächt.
Ich tue das nicht. Ich glaube, wir verlieren einen verläss-
lichen Partner in Fragen der Demokratie, einen Partner,
der uns ordnungspolitisch nahesteht, und nicht zuletzt
einen wichtigen Handelspartner. Das ist kein Grund zur
Freude.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Fraktion begrüßt, dass die Bundesregierung
das Brexit-Steuerbegleitgesetz vor kurzem endlich auf
den Weg gebracht hat, um die schädlichen Folgen des
Brexits abzumildern.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Früh genug!)

Gleichzeitig muss ich aber auch sagen: Der Regierungs-
entwurf war handwerklich schlecht gemacht. Meine
Fraktion hat in der Vergangenheit mehrere Kleine An-
fragen gestellt, um den notwendigen Regelungsbedarf
festzustellen. Über die Aussagefähigkeit der Antworten
möchte ich jetzt hier nicht viel sagen. Nun musste fast
jeder Artikel des Gesetzes noch einmal angefasst werden.

Ja, wir freuen uns, dass die Große Koalition im Nach-
gang zur Anhörung viele offene Punkte aufgegriffen hat.
Aber wir mussten elf Umdrucke mit Formulierungshil-
fen diskutieren, und wir fragen uns, warum bei einem so
wichtigen Gesetz zu einem so wichtigen Thema so viele
Änderungen notwendig waren.

(Beifall bei der FDP)

Erforderlich waren unter anderem so prominente
Nachbesserungen wie die Verschonungsregeln im Erb-
schaftsteuergesetz oder die steuerliche Behandlung
von Limiteds im Körperschaftsteuergesetz und bei der
Grunderwerbsteuer.

Aber auch heute gibt es noch einige Sachverhalte, die
im Gesetz nicht geregelt sind. Diese haben wir in eigenen
Änderungsanträgen und in einem Entschließungsantrag
im Finanzausschuss dargelegt.

Zwei konkrete Punkte: Erstens. Im Einkommensteu-
ergesetz werden nach der neuen Regelung unterschied-
liche Brexit-Übergangsfristen für „Wohn-Riester“ und
»Geld-Riester“ gewählt. Das ist nicht nachvollziehbar.
Die Begründung war, es hätte Steuergestaltung stattfin-
den können. Wir sind der Auffassung: Der Abschluss
eines Riester-Vertrages ist kein Mittel für unerwünschte
Steuergestaltungen, sondern der Altersvorsorge.

(Beifall bei der FDP)
Bettina Stark-Watzinger

Zweitens. Mit einer weiteren Anderung in § 53b Kre-
ditwesengesetz wollen wir sicherstellen, dass deutsche
Wirtschafts- und Finanzunternehmen vorübergehend
weiterhin Zugang zu liquiden Handelsplätzen haben.
In der Anhörung ist klar geworden: So schnell kann die
Umstellung auf neue Handelsplätze in der EU nicht statt-
finden. Es wurde auch klar, dass die dort getroffene Un-
terscheidung zwischen Bestands- und Neugeschäft nicht
eindeutig ist.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Wir wollen auf die bestehenden Geschäftsbeziehungen
abstellen, um Härten zu vermeiden und Rechtssicherheit
zu schaffen.

(Beifall bei der FDP)

Wir alle wissen nicht, was in der Zeit nach dem Aus-
tritt wirklich passiert. Deshalb: Stimmen Sie unserem
Entschließungsantrag zu! Wir wollen einheitliche Fris-
tenlösungen in Europa, damit es keine Regulierungsar-
bitrage gibt, und wir wollen Fristen immer wieder über-
prüfen, auch mit Blick auf das langfristige Geschäft der
Versicherungsverträge.

(Beifall bei der FDP)

Es geht weder um die Beibehaltung des uneinge-
schränkten Zugangs zum Binnenmarkt, noch geht es da-
rum, ein Exempel zu statuieren. Europa ist zu wichtig,
als dass wir nicht die richtige Balance zwischen klarer
Verhandlungsposition, aber auch pragmatischer Lösung
im Sinne der Menschen und Wirtschaft auf beiden Seiten
des Ärmelkanals finden.

Das Gesetz ist nicht vollständig, aber die Inhalte sind
wichtig. Wir stimmen daher zu.

(Beifall bei der FDP - Fritz Güntzler [CDU/
CSU]: Geht doch!)

Vizepräsident Thomas 
