

Herr Kollege, der Kollege Pascal Kober würde gerne
eine Zwischenfrage stellen.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Muss
nicht sein!)

Dr. Martin Rosemann (SPD):
Bitte.

Pascal Kober (FDP):

Herr Präsident! Lieber Martin Rosemann, vielen
Dank, dass Sie die Frage zulassen. — Es ist ein bisschen
unfair, wenn Sie aus Ausschusssitzungen, die nichtöf-
fentlich sind, hier im öffentlichen Plenum zitieren und
sich niemand ein Bild davon machen kann, ob Sie richtig
zitiert haben.

Vielleicht haben Sie dieselbe Erinnerung wie ich an
die Diskussion gestern im Ausschuss: Wir haben ver-
sucht, hinsichtlich des Zustandekommens der Gender
Pay Gap von 21 Prozent zu differenzieren. Man ver-
gleicht alle Berufsverhältnisse von Frauen mit allen Be-
rufsverhältnissen von Männern,

(Kerstin Tack [SPD]: Es wird nicht besser!)

man vergleicht die Summe von Berufsverhältnissen von
Frauen, von denen viele in Pflegeberufen oder in gerin-
ger bezahlten Beschäftigungsverhältnissen sind, mit der
Summe von Berufsverhältnissen von Männern, von de-
nen sehr viele im Hochlohnbereich arbeiten.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ja
eben! Warum sind Frauen nicht auch im Hoch-
lohnbereich?)

Das trägt nicht zur Problemlösung bei. Man muss sich
vielmehr darauf konzentrieren, ob eine Frau und ein
Mann aufder gleichen beruflichen Ebene gleich viel oder
unterschiedlich viel verdienen. Darüber hinaus stellt sich
die Frage: Was muss passieren, damit auch Frauen in hö-
her bezahlte Beschäftigungsverhältnisse wechseln?
Pascal Kober

Es ist eine sehr differenzierte und sachliche Diskussi-
on gewesen,

(Zuruf der Abg. Marianne Schieder [SPD])

die Sie und insbesondere die Kollegen der Grünen durch
Nichtzuhören, durch Nichtzuhörenwollen mit Zwischen-
rufen konterkariert haben. Sie waren in keinster Weise
an einer sachlichen Diskussion interessiert. Erinnern Sie
sich nicht auch, dass es so war?

Dr. Martin Rosemann (SPD):

Lieber Kollege Pascal Kober, den Vorwurf, wir oder
ich persönlich hätte die Diskussion durch Zwischenru-
fe gestört und wäre nicht an einer sachlichen Diskussion
interessiert, weise ich entschieden zurück. Das Gegen-
teil ist richtig. Meine Kollegin Dagmar Schmidt hat sich
für unsere Fraktion in sehr sachlicher und differenzierter
Weise an dieser Diskussion beteiligt. Natürlich müssen
wir die Gender Pay Gap sehr differenziert betrachten.
Die Gender Pay Gap hat unterschiedliche Ursachen und
mehr Ursachen als nur direkte Lohndiskriminierung.

Aber der Punkt ist doch, dass für all die Dinge, die Sie
hier genannt haben - schlechtere Bezahlung in sozialen
Berufen, schlechtere Aufstiegschancen von Frauen, we-
niger Frauen in Führungspositionen -,

(Marianne Schieder [SPD]: Die FDP ist ein
Beispiel dafür!)

eben nicht die Frauen die Verantwortung tragen, sondern
dass es auf gesellschaftliche Umstände zurückzuführen
ist, die wir verändern müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Wir, die Politik, müssen dafür sorgen, dass Beschäf-
tigte in sozialen Berufen besser bezahlt werden; denn
diese werden überwiegend aus öffentlichen Mitteln be-
zahlt. Und wir, die Politik, müssen dafür sorgen, dass
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen und
Männer besser wird,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

dass Frauen und Männer in Vollzeit oder vollzeitnaher
Teilzeit arbeiten können. Wir, die Politik, müssen dafür
sorgen, dass die Aufstiegschancen von Frauen besser
werden und die Frage von Aufstieg eben nicht davon
abhängt, ob jemand in Vollzeit oder Teilzeit arbeitet.
Das sind gesellschaftliche Rahmenbedingungen, die
wir gemeinsam mit den Sozialpartnern, gemeinsam mit
der Wirtschaft verändern müssen. Damit können wir die
Frauen nicht alleine lassen oder sie dafür verantwortlich
machen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nun wird gesagt: Frauen sollten bei Teilzeitbeschäfti-
gung keine Grundrente bekommen. Ich sage aber: Teil-
zeitbeschäftigung ist eben nicht frei gewählt. Vielmehr
lag die Entscheidung an den Lebensumständen, häufig an
fehlender Kinderbetreuung. Als ich ein kleines Kind war,

 
Ende der 70er-, Anfang der 80er-Jahre, gab es den Kin-
dergarten erst ftir Kinder ab vier Jahren, und um 12 Uhr
war Schluss. Das war in Westdeutschland Realitat fiir die
meisten Familien. Das zeigt: Wenn wir Altersarmut ver-
hindern wollen, dann müssen wir Frauen und Männern
gleichermaßen ermöglichen, eine eigene Altersvorsorge
aufzubauen. Dazu gehört gute und flexible Kinderbe-
treuung; deswegen haben wir das Gute-Kita-Gesetz be-
schlossen.

(Beifall bei der SPD)

Dazu gehört mehr Zeitsouveränität für die Beschäftigten;
deswegen haben wir die Brückenteilzeit beschlossen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Und dazu gehört auch mehr Flexibilität hinsichtlich des
Arbeitsortes; deswegen werden wir einen Rechtsan-
spruch aufmobiles Arbeiten in diesem Land durchsetzen.

(Beifall bei der SPD — Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Das hat doch nichts mit Alters-
armut zu tun!)

Zentrale Voraussetzungen fiir gute Renten sind gute
Bildung, gute Arbeit und gute Löhne. Wir Sozialdemo-
kratinnen und Sozialdemokraten wollen gute Arbeit für
alle. Deshalb wollen wir die Spaltungen auf dem deut-
schen Arbeitsmarkt überwinden:

(Beifall bei der SPD)

die Spaltung zwischen guten Löhnen und schlechten Löh-
nen, zwischen guten Arbeitsbedingungen und schlechten
Arbeitsbedingungen, zwischen Betriebsrenten und kei-
nen Betriebsrenten, zwischen sicheren und befristeten
Arbeitsplätzen - letztlich zwischen tarifgebundener und
nichttarifgebundener Arbeit. Deswegen stehen und arbei-
ten wir für mehr Tarifbindung und mehr Sozialpartner-
schaft durch mehr Allgemeinverbindlichkeit. Fangen wir
in der Pflege damit an!

(Beifall bei der SPD)

Dazu gehört auch, dass wir befristete Arbeitsverhältnis-
se einschränken und — ganz aktuell — dass wir bei den
Paketzustellern durch die Durchgriffshaftung für bessere
Arbeitsbedingungen sorgen.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, schließlich geht es darum,
dass wir alle gemeinsam die große Herausforderung der
Zukunft für unseren Arbeitsmarkt meistern: die Verände-
rung der Arbeitswelt durch Digitalisierung und techno-
logischen Wandel. Das heißt, dass wir den Beschäftigten
im Wandel Schutz und Chancen bieten, dass wir dafür
sorgen, dass die Beschäftigten von heute die Arbeit von
morgen machen können. Der Schlüssel dafür heißt Qua-
lifizierung. Mit dem Qualifi un-
terstützen wir Beschäftigte bei der Weiterbildung.

(Beifall bei der SPD)

Da wollen wir weitermachen und einen Rechtsanspruch
auf Weiterbildung schaffen. Unser Leitbild ist der Sozi-
alstaat als Partner, der die Beschäftigten im Arbeitsleben
berät und unterstützt, der schnell und unbürokratisch
hilft, der Hilfe wie aus einer Hand gewährt, der Arbeit für
Dr. Martin Rosemann

alle ermöglicht und die Beschäftigten dabei unterstützt,
gesund vom Arbeitsleben in die Rente zu kommen, in
dem jedem und jeder die Unterstützung zukommt, die
notwendig ist, ein Sozialstaat, der für uns alle das Leben
leichter macht.

Recht auf Arbeit statt bedingungsloses Grundeinkom-
men — das ist unsere Antwort auf den vor uns stehen-
den Wandel. Menschen für Menschen, keinen im Stich
lassen — wir wollen die vor uns liegenden Herausforde-
rungen gemeinsam und solidarisch anpacken, damit aus
technologischem Fortschritt sozialer Fortschritt für alle,
für die gesamte Gesellschaft wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
