

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner
erhält das Wort für die Fraktion Die Linke der Kollege
Niema Movassat.

Niema Movassat (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Letztens
hat Justizministerin Barley ein Video im Reality-Soap-
Format hochgeladen, wo sie ihre neue Heimat Brüssel
vorstellt: Sie lässt sich filmen, wie sie Pommes und Pra-
linen isst, und zeigt uns eine Kneipe, die 200 Biersorten
ausschenkt. Klingt ja alles irgendwie ganz nett; aber of-
fensichtlich ist sie so sehr mit ihrem Umzug nach Brüs-
sel beschäftigt, dass sie nicht mehr so ganz mitbekommt,
was ihr Justizministerium so treibt.

(Beifall der Abg. Dr. Manuela Rottmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN] - Stephan
Brandner [AfD]: Bravo!)

Das erklärt, warum ursprünglich so ein grottiger Entwurf
für das Geschäftsgeheimnisgesetz, über das wir heute re-
den, aus dem SPD-geführten Ministerium kam. Es geht
bei diesem Gesetz um die Umsetzung einer EU-Richtli-
nie, die darauf zielt, Geschäftsgeheimnisse noch mehr zu
schützen. Es liegt auf der Hand, dass Geschäftsgeheim-
nisse von Unternehmen in Konflikt zur Pressefreiheit,
zu Rechten von Arbeitnehmern und zur Tätigkeit von
Whistleblowern geraten können. Der ursprüngliche Ge-
setzentwurf löste die Konflikte einseitig zugunsten der
Unternehmen und damit zulasten von Journalisten und
Arbeitnehmervertretern.

Der schlechte Entwurf des Barley-Ministeriums für
das Geschäftsgeheimnisgesetz sollte zunächst im Eilver-
fahren durchs Parlament gehen. Nur weil wir als Linke
intervenierten und eine öffentliche Anhörung beantragt
haben, die Grüne und FDP unterstützten, ist alles anders
gekommen. In der Anhörung wurde der Gesetzentwurf
der Bundesregierung von den Experten auseinanderge-
nommen. CDU/CSU und SPD haben auf Druck der Op-
position, der Sachverständigen und von vielen anderen,
wie etwa dem DGB, und auch aus Einsicht einen Ände-
Niema Movassat

rungsantrag eingereicht, der alle konkreten Forderungen,
die wir als Linke und die die Griinen haben, beachtet hat.

Erstens wurde, wie von uns gefordert, die Rechtfer-
tigungslösung entfernt und eine Bereichsausnahme fiir
Arbeitnehmer und Journalisten eingeführt. Das bedeutet,
dass diese nicht mehr in den Anwendungsbereich des
Gesetzes fallen. Eine bloße Rechtfertigungslösung hätte
für Arbeitnehmer und Journalisten Folgendes bedeutet:
Im Falle des Vorwurfs, sie hätten Geschäftsgeheimnisse
verraten, wäre es zu Ermittlungen der Staatsanwaltschaft
gekommen. Erst vor Gericht hätten sich die betroffenen
Personen — mit all den verbundenen Prozesskosten — ver-
teidigen können. Damit wäre besonders die Arbeit von
investigativen Journalisten gefährdet worden, die über
Missstände in Betrieben berichten. Das ist zum Glück
vom Tisch.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens wurde die Definition, was überhaupt ein Ge-
schäftsgeheimnis ist, wie von uns gefordert verschärft.
Es wird nur noch ein berechtigtes Interesse an der Ge-
heimhaltung gefordert, damit ein betrieblicher Vorgang
als ein Geschäftsgeheimnis gelten kann. Damit kann der
Arbeitgeber nicht mehr einfach alles zum Geschäftsge-
heimnis erklären. Das vermeidet Willkür, mit der etwa
Arbeitnehmervertretungen gegängelt würden. Das ist
also eine sehr wichtige Änderung.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, es kommt leider viel zu
selten vor, dass die regierungstragenden Fraktionen un-
abhängig agieren und, wie hier geschehen, selbstständig
einen schlechten Regierungsentwurf korrigieren. Da
sage ich an der Stelle einfach mal: Danke, das war gute
Arbeit von Ihnen!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Aber ich muss auch sagen: Es bleibt Fassungslosigkeit
dartiber, wie so ein schlechter Entwurf aus dem SPD-ge-
führten Ministerium kommen konnte. Offenbar wollte die
Bundesregierung lieber einseitig Unternehmensinteres-
sen zulasten der Pressefreiheit und der Rechte der Arbeit-
nehmerschaft durchsetzen. Ich muss sagen, die Krönung
war für mich, dass das SPD-geführte Justizministerium
noch in der Ausschusssitzung den ursprünglichen Ent-
wurf verteidigt hat und die Änderungen abgelehnt hat.
In der Ausschusssitzung wurde das SPD-geführte Justiz-
ministertum von der CDU/CSU links überholt; ich finde,
das ist ganz schön krass.

Meine Damen und Herren, die Änderungen der Koali-
tion finden wir als Linke gut, weil sie das umfassen, was
wir an konkreten Änderungen gefordert haben. Da wir
aber insgesamt — das hatte ich im Ausschuss schon ge-
sagt — einen schärferen Schutz von Geschäftsgeheimnis-
sen, wie es die EU-Richtlinie fordert, ablehnen, werden
wir uns zum Gesetz selbst enthalten.

Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)

 
Vizeprasident Wolfgang 
