

Vielen Dank, Frau Kollegin Glöckner. — Als nächster
Redner erhält der Kollege Martin Sichert, AfD-Fraktion,
das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Martin Sichert (AfD):

Wertes Präsidium! Meine Damen und Herren! „Armut
in Deutschland den Kampf ansagen“ ist ein schöner Ti-
tel. Leider bewirkt Ihr Antrag genau das Gegenteil: Sie
schaffen damit systematisch Armut.

(Pascal Meiser [DIE LINKE]: So ein Hum-
bug!)

— Nein, das ist kein Humbug; das ist Tatsache.

In Ihrem Antrag steht, dass Sie eine Mindestsicherung
von 1 050 Euro netto für jeden Erwachsenen in Deutsch-
land einführen wollen. Damit schaffen Sie das Problem,
dass das Sozialsystem in Deutschland für arme Men-
schen aus anderen Ländern noch viel attraktiver wird,

 
dass die Zuwanderung in unsere Sozialsysteme massen-
haft zunehmen wird.

(Widerspruch bei der LINKEN — Dr. Matthias
Bartke [SPD]: Das hat aber lange gedauert, bis
wir bei der Zuwanderung sind!)

Sie wollen das Kindergeld auf 328 Euro pro Kind erhö-
hen. Wir zahlen jetzt schon Hunderte Millionen Euro an
Kindergeld in andere Länder. Das wird sich vervielfa-
chen, wenn wir das Kindergeld so deutlich erhöhen. In
Ihrem Antrag haben Sie gar nicht mehr versucht, darzu-
stellen, wie das alles finanziert werden soll.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was will denn die AfD?)

Das Einzige, das Sie noch hineingeschrieben haben —
das ist der nächste sozialpolitische oder arbeitsrechtliche
Schwachsinn -, ist die Forderung: Wir wollen Minijobs
sozialversicherungspflichtig machen.

Das heißt, Sie versuchen in allen möglichen Berei-
chen, den Menschen die Anreize zu nehmen, zu arbeiten.
Dass sich Arbeit auch wirklich lohnt, auch wenn man ge-
ring qualifiziert ist, fällt bei Ihnen weg. Sie fördern, dass
immer mehr Menschen vom Sozialstaat leben müssen
und dass diejenigen, die unser Land inzwischen massen-
haft verlassen, nämlich die |
die Leistungsträger in unserem Land, immer stärker be-
lastet werden, indem Sie einfach nur an den Symptomen
herumdoktern. Das ist grundfalsch.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Eine Kranken-
schwester ist kein Leistungsträger! Aha!)

 

Wir müssen eine echte, vernünftige Armutsbekämp-
fung betreiben. Das heißt, dass wir den Menschen in dem
Zeitraum ihres Erwerbslebens mehr von ihrem Geld las-
sen müssen.

(Beifall bei der AfD)

Vor 30, 40 Jahren konnte ein einfacher Arbeiter, ein
einfacher Angestellter mit seinem Gehalt seine Familie
versorgen und hatte darüber hinaus auch noch die Mög-
lichkeit, eine Immobilie zu erwerben, sich ein Haus zu
bauen.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie mal etwas zum Mindest-
lohn!)

Davon sind wir heutzutage meilenweit entfernt.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Was will die AfD?)

Warum sind wir davon meilenweit entfernt? Weil die
Staatsquote immer mehr erhöht wird, weil den Menschen
immer mehr Geld aus der Tasche gezogen wird und weil
man dieses Geld dann nimmt, um es als staatliche Wohl-
taten zu verteilen. Diesen Sozialismus lehnen wir ab.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: In welchem
Land leben Sie?)
Wir sehen, dass der Sozialismus in Deutschland im-

mer in den Ruin geführt hat. Sozialismus ist eine Ideo-
logie, die versucht, zu versprechen: Wohlstand für alle!
Martin Sichert

Wir schaffen die Armut ab! Wir lösen eure Probleme! In
Wahrheit aber schaffen Sie letztlich Armut für alle.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Ist Ihnen
das nicht zu primitiv, so zu argumentieren?)

Wir haben in Deutschland schon zweimal erlebt, dass der
Sozialismus dieses Land ruiniert hat. Wir werden es ein
drittes Mal nicht zulassen.

(Beifall bei der AfD)
Deswegen lehnen wir diesen Antrag ab.

Und bitte tun Sie uns einen Gefallen: Hören Sie auf,
solche Potpourri-Anträge zu stellen. Wahrscheinlich
haben Sie irgendeinen Mitarbeiter, der würfelt, welche
sozialpolitischen Forderungen Sie jetzt wieder in einem
Paket zusammenschnüren.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben Sie Ihre eigenen Anträge schon
einmal gelesen?)

Machen Sie einmal etwas Vernünftiges, Durchgerech-
netes, Durchkalkuliertes, dann können wir uns hier auch
intensiv mit einzelnen sinnvollen Forderungen beschäf-
tigen. Aber diesen sozialistischen Schwachsinn braucht
unser Land nicht.

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Kein Vorschlag! Kein Vorschlag!)

Vizeprasident Wolfgang 
