

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der CDU/CSU die Kollegin Gisela Manderla.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Gisela Manderla (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kollegen und Kolleginnen! 18 Jahre nach
Beginn der deutschen Beteiligung am NATO-Auslands-
einsatz am Hindukusch hat sich die Interessenlage nicht
verändert. Wir fördern in erster Linie den Aufbau legiti-
mer und stabiler Staatlichkeit als Grundlage für ein zu-
künftiges Afghanistan, da Deutschland und Europa von
Afghanistan zwar nicht direkt bedroht werden, von Af-
ghanistan aber indirekt, weltpolitisch sicher eine Bedro-
hung ausgeht.

Wir bekennen uns klar zu unserer Verantwortung und
zu unseren Zusagen gegenüber unseren Bündnispartnern.
Das hat auch Bundeskanzlerin Merkel heute Morgen in
ihrer Regierungserklärung mit Blick auf die europäische
Politik zum Ausdruck gebracht. Nicht zuletzt haben wir
auch eine Verantwortung gegenüber unseren Soldatinnen
und Soldaten, denen wir heute noch einmal ganz herzlich
für ihren wirklich gefährlichen Einsatz danken möchten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Es ist auch schon angesprochen worden: Selbstver-
ständlich muss man 18 Jahre nach einem Auslandsein-
satz noch mal evaluieren. Man muss überlegen, wie wir
mit unseren Bündnispartnern weiter vorgehen können.
Denn Afghanistan ist immer noch von einer schwieri-
gen, regional sehr uneinheitlichen Sicherheitssituation
geprägt. Es herrscht Armut vor, und es herrscht ein re-
gionales Umfeld vor, das durch äußerst widerstreitende
Interessen gekennzeichnet ist.

Um eine Verbesserung der Lage zu erreichen, muss
nun der Druck auf die Taliban aufrechterhalten werden,
damit dann im Rahmen politischer Verhandlungen ir-
gendwann ein Friedensschluss erzielt werden kann. Der
Kollege von den Grünen hat gerade den dreitägigen Waf-
fenstillstand 2017 angesprochen. Ja, es war 2017. Aber
wenn wir jetzt den Druck auf die Taliban erhöhen

(Zuruf von der AfD: Wie denn?)

und es eventuell wirklich zu Verhandlungen mit Präsi-
dent Ghani kommt, dann werden wir da auch Erfolge er-
zielen. Davon bin ich fest überzeugt.

Wir wissen natürlich auch, dass es keine militärische
Lösung von Problemen geben kann, sondern eben nur
eine politische Lösung. Dazu ist es unerlässlich, auch
weiterhin den Dreiklang aus militärischem, diplomati-
schem und entwicklungspolitischem Handeln im Rah-
men der Gesamtmission beizubehalten.

Im Sommer dieses Jahres wird es wahrscheinlich in
Afghanistan Präsidentschaftswahlen geben. Für mich
ist das ein weiterer bedeutender Schritt zum Erfolg. Die
Mandatsverlängerung soll durch die Sicherstellung eines
stabilen Umfeldes einen Beitrag zur friedlichen Durch-
führung dieser Wahlen leisten.

Es ist eben auch schon von den Erfolgen gesprochen
worden, die erzielt worden sind. 30 Prozent der Mädchen
dürfen zur Schule gehen. Die Ausbildung der Lehrer und
Lehrerinnen ist um ein Zehnfaches gestiegen. Es ist in-
zwischen möglich, in Afghanistan Schulausbildung zu
Gisela Manderla

genießen. Über 6 Millionen Kinder besuchen inzwischen
eine Schule. Zehnmal so viele Menschen wie früher
dürfen eine Ausbildung machen. Und was ganz wich-
tig ist: Sie wissen alle, dass für einen wirtschaftlichen
Fortschritt eine sichere Energieversorgung notwendig
ist, und an dieser sicheren Energieversorgung dort sind
Deutsche besonders beteiligt. Das muss auch die Basis
für eine wirtschaftliche und friedliche Entwicklung sein.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass es nicht
leicht werden wird, in Afghanistan einen Friedensschluss
zu erzielen. Aber wenn wir jetzt aus Afghanistan abzie-
hen würden, dann würden wir das alles, was wir erreicht
haben, wieder rückgängig machen. Deshalb bitte ich Sie
ganz herzlich um die Zustimmung zu einem weiteren
Mandat für Afghanistan.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
