

Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Karl Lauterbach.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karl Lauterbach (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Zunächst einmal ist Ihnen, Herr Schlund, zu danken.
Sie haben zur Sache geredet. Wir werden uns natürlich
mit Ihren Anträgen beschäftigen. Das verdienen die An-
träge. Ich bin nicht Ihrer Meinung. Ich glaube, dass das
von Ihnen angesprochene Qualitätsmanagement sehr bü-
rokratisch wäre und es auch nicht von Bundesseite kon-
trollierbar wäre. Trotzdem ist es mal ein konstruktiver
Vorschlag — das muss hier erwähnt werden -,

(Beifall des Abg. Manfred Grund [CDU/
CSU])

der unserer Priifung bedarf. Wir werden das im Aus-
schuss tatsächlich diskutieren.

(Beifall des Abg. Thomas Ehrhorn [AfD])
Dr. Karl Lauterbach

Bei der Organspende müssen wir unbedingt etwas
tun — das ist ganz klar. Die Organspende ist einer der Be-
reiche, in denen eine Organisation zwar besonders not-
wendig ist, aber nicht wirklich gut vorgehalten wird. Es
ist auch einer der wenigen Bereiche in der Medizin, in
denen man systematisch Verluste macht, wenn man sich
dort engagiert. Die Pauschalen sind nicht kostendeckend.
Das Engagement, das hier gezeigt wird, führt systema-
tisch zu Verlusten. Der Bereich ist darüber hinaus sehr
intransparent, und die Organisation ist nicht wirklich so
straff, wie sie gerade in diesem Bereich sein müsste. Da-
her ist das heute vorliegende Gesetz ein wichtiges Ge-
setz — das ist keine Kleinigkeit.

Es geht insbesondere darum, hier wirklich mit Kosten-
deckung zu arbeiten. Wir wollen diesen Bereich nicht in
einen Bereich verwandeln, in dem man Gewinne macht;
es soll kein Gewinnerzielungsbereich sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Daher ist es sehr sinnvoll, dass wir in diesem Bereich —
genauso wie in der Pflege — erstmals zu einem System
der Kostenerstattung kommen. Neben der Herausnahme
der Pflege aus den Fallpauschalen ist das jetzt der zweite
Bereich im Krankenhaussektor, in dem wir die Kostener-
stattung wieder einführen, weil wir wollen, dass dort kei-
ne Gewinne, aber auch keine Verluste gemacht werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Das ist aus meiner Sicht ein Schritt in die richtige Rich-
tung. Darüber müssen wir auch in Bezug auf andere Be-
reiche grundsätzlicher nachdenken.

Wir haben hier Pauschalen, die sich nicht an den tat-
sächlichen Kosten orientieren. Das ändern wir, indem
wir die Pauschalen differenzieren. Das Spezifische tut
hier nichts zur Sache. Der grundsätzliche Unterschied
ist aber, dass die Pauschalen, die in der Vorbereitung
notwendig sind, in Abhängigkeit von der Schwere der
Erkrankung und dem Aufwand der Transplantation — da
gibt es große Unterschiede; eine Nierentransplantati-
on ist weniger aufwendig als die Transplantation einer
Herz-Lungen-Einheit — differenziert werden.

Wir werden hier insgesamt dazu kommen, dass eine
Win-win-Situation für das Gesundheitssystem entsteht:
Wir geben etwas mehr Geld aus, aber wir sparen auch
Geld. Denn wenn es zu mehr Transplantationen kommt,
ersparen wir dem Gesundheitssystem die hohen Folge-
kosten, die bei jedem Patienten, bei dem nicht trans-
plantiert werden könnte, entstehen würden, weil er bei-
spielsweise dauerhaft in der Dialyse behandelt werden
müsste. Somit ist es ein Gesetz, mit dem einerseits die
Krankenkassen langfristig Geld sparen und andererseits
die Leistungen der Krankenhäuser entsprechend gewür-
digt werden. Es ist eine Win-win-Situation, die wir drin-
gend benötigen. Daher ist es an der Zeit, dass wir das
jetzt regeln.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Stimmt!)

Ich komme zum Abschluss. Das Gesetz wird nicht
das Problem lösen, dass wir insgesamt zu wenige ge-

 
spendete Organe haben. Jeder Fiinfte auf der Warteliste
stirbt in Deutschland. Das ist ein unertraglicher Zustand.
85 Prozent der Bevölkerung sind grundsätzlich spende-
bereit. Höchstens ein Drittel ist aber später in dem Sinne
spendebereit, dass die Spendenbereitschaft dokumentiert
wurde und eine Spende damit auch umgesetzt werden
könnte. Diese riesige Lücke müssen wir schließen. Was
nützt die beste Organisation der Organspende, wenn es
keine Organe gibt? Daher brauchen wir darüber hinaus
dringend die wichtige Reform der Art und Weise, wie die
Einverständniserklärung eingeholt wird. Es ist bekannt,
dass ich mich dort für eine Widerspruchslösung einsetze;

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Sehr gute Idee!)

aber es gibt auch andere Möglichkeiten, die wir hier dis-
kutieren werden. Das darf man nicht gegen das, was wir
heute beschließen, ausspielen. Wir brauchen sowohl eine
bessere Organisation der Spenden, die stattfinden, als
auch eine Erhöhung der Zahl der Spenden, die überhaupt
möglich sind, und wir machen heute den ersten wichtigen
Schritt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
