
Vielen Dank, Kollege Röspel. — Nächster Redner:
Mario Brandenburg für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Mario Brandenburg (Südpfalz) (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wir sprechen heute über die Neuauflage des Rahmenpro-
gramms Gesundheitsforschung, das es natürlich grund-
sätzlich erst mal zu begrüßen gilt. Wir als Opposition hät-
ten uns an der einen oder anderen Stelle etwas mehr Kraft
zu Visionen und weniger das Beschreiten ausgetretener
Pfade gewünscht — aber dazu später mehr.

Einmal ist festzuhalten, dass individualisierte Medizin
ein Schlagwort ist, das im Moment in aller Munde ist.
Wir müssen uns ehrlich machen und sagen, dass indivi-
dualisierte Medizin nun einfach auch bedeutet: mehr in-
dividualisierte Daten, sehr wertvolle, sehr private Daten.

Wenn wir uns überlegen, dass beispielsweise eine
Amazon Alexa allein aufgrund der Veränderung der
Stimmfarbe ihres Besitzers auf Herz-Kreislauf-Erkran-
kungen schließen kann, dass beispielsweise eine Mi-
schung aus Fitness-Tracker und Bewegungssensoren
feststellen kann, dass wir, wenn wir beim heimischen
Treppengang anstatt der gewohnten 10 Sekunden auf
einmal 15 Sekunden brauchen, wahrscheinlich Kniepro-
Mario Brandenburg (Siidpfalz)

bleme haben, oder dass wir mit Scanner-Apps unsere
Arme nach potenziellen Melanomen untersuchen kön-
nen, dann müssen wir uns schon fragen, ob wir als Po-
litik in Deutschland im Moment schon bereit sind, diese
Daten preiszugeben. Aber es wird sehr erheblich sein, ob
wir das als Land hinbekommen; denn das wird für den
Forschungsstandort Deutschland und für den Erfolg des
Medizinstandortes Deutschland entscheidend sein.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Es bleibt natürlich weiterhin richtig und wichtig,
die gängigen Volkskrankheiten zu erforschen: Diabetes
Typ 2 und Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Das ist und
bleibt an dieser Stelle richtig, aber eben mit Verweis auf
die hochinnovativen Medizinfelder, wie beispielsweise
die individualisierte Medizin. Wir als Opposition wer-
den bei der Ausgestaltung des Programms darauf achten,
wie die Mittel abfließen und dass wir eben nicht nur die
ausgetretenen Pfade gehen, sondern an dieser Stelle auch
zu den modernen Pfaden kommen, die für uns als Freie
Demokraten sehr wichtig sind.

(Beifall bei der FDP)

Ein letzter Gedanke noch zu den Daten. Ich glaube,
wir werden da nur etwas erreichen, wenn wir den Bür-
gerinnen und Bürgern volle Transparenz bei der Nutzung
ihrer Daten zusichern können. Wir brauchen die Mög-
lichkeit, dass sich Bürger in einem Portal einloggen und
sehen können, wer wann aus was für einem Grund auf
ihre Daten zugegriffen hat und warum beispielsweise
eine Krankenkasse was berechnet hat. Ich stehe hier als
einer von uns Parlamentariern: Lassen Sie uns das bit-
te gemeinsam angehen; denn ich glaube wirklich, dass
Heilung für viele möglich ist. Wir sollten uns an dieser
Stelle nicht im Klein-Klein zerlegen. Das sind wir den
Bürgerinnen und Bürgern schuldig. Das sind wir der Ge-
sundheit schuldig.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
