
Die nächste Rednerin ist für die CDU/CSU-Fraktion
die Kollegin Petra Nicolaisen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Petra Nicolaisen (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir beraten heute die Antwort der Bundesre-
gierung auf die Große Anfrage der Fraktion Bündnis 90/

 
Die Grünen mit dem Titel „Ökologische, soziale und
menschenrechtliche Kriterien in der öffentlichen Be-
schaffung als Beitrag für eine nachhaltige Entwicklung
weltweit“. Die benannten Nachhaltigkeitskriterien haben
in den letzten Jahren in allen Lebensbereichen stark an
Bedeutung gewonnen. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Frage, wie wir in Deutschland zu einer nachhaltigen
Entwicklung weltweit beitragen können, betrifft jeden
einzelnen Bürger, Wirtschaftsunternehmen und selbst-
verständlich auch die öffentliche Verwaltung gleicher-
maßen.

Wie in der Antwort der Bundesregierung deutlich wird,
befasst sich diese bereits seit mehreren Jahren intensiv
mit Fragen der nachhaltigen Beschaffung. Dabei unter-
stützt und fördert sie Institutionen und Portale auf allen
drei Ebenen, das heißt bei Bund, Ländern und Kommu-
nen. So wurde beispielsweise 2012 die Kompetenzstelle
für nachhaltige Beschaffung beim Beschaffungsamt des
BMI eingerichtet. Ich verweise an dieser Stelle gerne
auch auf die Kompetenzstelle für nachhaltige Beschaf-
fung in meinem Bundesland Schleswig-Holstein. Die
Kompetenzstelle für nachhaltige Beschaffung unterstützt
öffentliche Auftraggeber bei der Berücksichtigung von
Kriterien der Nachhaltigkeit bei Beschaffungsvorhaben
durch Informationen, durch Schulung und durch Bera-
tung der Vergabestellen von Bund, Ländern und Kom-
munen. Darüber hinaus arbeiten alle drei Ebenen bereits
seit 2010 in einem informellen Bündnis und einem Aus-
tauschgremium, nämlich der „Allianz für nachhaltige
Beschaffung“, zusammen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
zwei weitere der in der Antwort der Bundesregierung
aufgezeigten Maßnahmen nennen.

Im Jahr 2010 hat der Staatssekretärsausschuss für
nachhaltige Entwicklung das im Jahr 2015 weiterent-
wickelte sogenannte Maßnahmenprogramm „Nachhal-
tigkeit“ beschlossen. Dieses gilt für alle Behörden und
Einrichtungen der unmittelbaren Bundesverwaltung und
umfasst insgesamt elf Maßnahmen. Hier ist insbesondere
die Maßnahme sechs zu erwähnen, welche die Anforde-
rungen zur Ausrichtung der öffentlichen Beschaffung am
Leitprinzip einer nachhaltigen Entwicklung umfasst.

Überdies hat die Bundesregierung in dem 2016 ver-
abschiedeten Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und
Menschenrechte“ Maßnahmen beschlossen, um ihrer
staatlichen Schutzpflicht auch mit Blick auf internatio-
nale Liefer- und Wertschöpfungsketten nachzukommen
und sicherzustellen, dass mit öffentlichen Mitteln keine
negativen Auswirkungen auf die Menschenrechte ver-
ursacht oder begünstigt werden. Unter anderem will die
Bundesregierung prüfen, inwieweit in einer zukünftigen
Überarbeitung des Vergaberechts Mindestanforderungen
im Bereich Menschenrechte im Vergaberecht festge-
schrieben werden können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vergessen dürfen
wir bei alldem jedoch nicht, dass auch die Wirtschafts-
unternehmen gefordert sind. Auch sie müssen mehr
nachhaltig produzierte Produkte anbieten. Der Nationa-
le Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ sieht
Petra Nicolaisen

insoweit als Zielvorgabe vor, dass bis 2020 mindestens
die Hälfte aller Unternehmen in Deutschland mit mehr
als 500 Beschäftigten Elemente zur Umsetzung der men-
schenrechtlichen Sorgfaltspflichten in ihre Unterneh-
mensprozesse integriert haben.

Im Koalitionsvertrag haben wir uns darüber hinaus
darauf geeinigt, dass wir — falls die wirksame und umfas-
sende Überprüfung des Nationalen Aktionsplans „Wirt-
schaft und Menschenrechte“ zu dem Ergebnis kommt,
dass die freiwillige Selbstverpflichtung der Unternehmen
nicht ausreicht — national gesetzlich tätig und uns für eine
EU-weite Regelung einsetzen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines macht die Ant-
wort der Bundesregierung allemal deutlich: Das Thema
„nachhaltige Beschaffung“ ist in der Bundesverwaltung
angekommen. Dennoch muss die Akzeptanz für dieses
Thema bei den Entscheidungsträgern, den Behörden-
leitungen und den Haushaltsreferaten weiter ausgebaut
werden. Dabei dürfen wir jedoch nicht unberücksichtigt
lassen, dass die öffentliche Hand an das Vergaberecht ge-
bunden ist, und dies sieht nun einmal einen wirtschaft-
lichen Umgang mit Haushaltsmitteln sowie einen fairen
Wettbewerb zwischen den Wirtschaftsteilnehmern um
Ausschreibungen des Bundes vor.

Nachhaltige Beschaffung braucht das Zusammenspiel
aller und lässt sich nicht im Alleingang regeln.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
