
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Lothar
Binding für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Franziska Brantner hat eben
davor gewarnt, aus dem Hard Brexit einen Soft Brexit
zu machen. Genau das wird mit dem vorliegenden Ge-
setzentwurf erfolgreich geregelt; denn wir machen den
Brexit für unsere Bürgerinnen und Bürger erträglich, und
zwar, ohne Rosinen an die Falschen zu verteilen. Das ist
ja das Besondere an diesem Gesetz. Das ist ein Komple-
mentärgesetz zu dem, was in der Kommission passiert.
Der Austritt darf sich natürlich nicht lohnen — jeder weiß,
was sonst passiert —, und genau daran orientiert sich die-
Lothar Binding (Heidelberg)

ses Gesetz. Darauf haben wir sehr stark geachtet. Das ist
ein großer Erfolg an dieser Stelle.

Dass unsere Finanzaufsicht, die BaFin, die Mög-
lichkeit hat, zu erlauben, dass bestimmte Angebote, be-
stimmte Geschäfte in Deutschland weitergeführt werden,
dient dem Schutz unserer Bürgerinnen und Bürger und
macht aus dem Hard Brexit keinen Soft Brexit. Insofern
sind diese Formulierungen ein Erfolg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

David Cameron war sechs Jahre Premierminister. Er
hat sich verzockt; das hat jeder gemerkt. Er wollte seine
Position innerparteilich stabilisieren. Er hat im Grunde
gesagt: Schauen wir mal ... — Er hat tatsächlich gedacht,
er könnte bei Populisten, Egoisten und Nationalisten
Verantwortung erzeugen. Doch das ist schiefgegangen.
Wir wissen, das geht immer schief. Fake News, also fal-
sche Informationen, haben die Oberhand gewonnen. Und
Theresa May, die zuvor eine gute Europäerin war, hat
just nach dieser Entscheidung gedacht: „Ich setze jetzt
diese falsche Entscheidung um“, statt zu sagen: Ich weiß
es besser, ich mache ein zweites Referendum und drehe
das wieder zurück, weil die Bevölkerung — das wissen
alle — aufgrund von falschen Informationen entschieden
hat. — Solche falschen Informationen sind auch in diesem
Haus häufig zu hören. Insofern: Man muss sich vor fal-
schen Informationen hüten, um nicht falsch zu entschei-
den.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: So ein Käse!)

Welch ein Desaster ist dadurch entstanden, und zwar
für die Bürgerinnen und Bürger in Großbritannien und
auch für unsere Bürgerinnen und Bürger! Mit diesem
Gesetz versuchen wir, zumindest für unsere Bürgerinnen
und Bürger Gutes zu erreichen. Das ist unsere Aufgabe
in diesem Haus; das ist völlig klar. Darum geht es bei
diesem Gesetz.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Matthias Hauer [CDU/CSU])

Das Besondere war ja, dass Boris Johnson gekämpft
hat, bis er am Abgrund stand, und letztlich gesiegt hat,
sich dann aber verabschiedet hat.

(Christian Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
Wie bei Oskar Lafontaine!)

Er hat noch nicht einmal seinen eigenen Erfolg verant-
wortet. Das ist wie in der Geschichte: Die Rechtspopu-
listen verantworten ihre eigenen Siege nicht, aber auch
nicht ihre Niederlagen; sie tragen also gar keine Verant-
wortung. Das zeigt sich hier in allen Konsequenzen.

Es ist gut, dass wir uns jetzt darum kümmern. Uns
geht es um unsere Bürgerinnen und Bürger. Uns geht es
um ein stabiles Europa. Auch das ist angelegt in diesem
Gesetz: Wir bleiben ein starkes Europa und entwickeln
ein gutes Verhältnis zu Großbritannien.

(Beifall des Abg. Metin Hakverdi [SPD])

 
Deshalb steht dieses Gesetz in einem guten Verhältnis zu
dem Vorgehen der Kommission. Ich glaube, das ist Aus-
druck der Demokratie in Europa: Wir schaffen Rechtssi-
cherheit — das ist völlig klar — und vermeiden ungerecht-
fertigte Nachteile für unsere Bürgerinnen und Bürger.

Traurig stimmt mich der Umgang mit den Risikoträ-
gern. Das ist eine Sache — das ist schon gesagt worden -,
die uns nicht wirklich gut gefallt. Insgesamt ist das Gesetz
aber sehr gut. Es schafft Stabilität für Europa, es platziert
uns gut, es sorgt für ein gutes zukünftiges Verhältnis zu
England, und es motiviert die Engländer vielleicht, doch
wieder Teil der Europäischen Union zu werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
