

Vielen Dank, Frau Kollegin Kluckert. — Als nächster
Redner erhält das Wort der Kollege Bernhard Daldrup,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Bernhard Daldrup (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben es heute mit einem g An-
trag der AfD zu tun. Das kommt auch nicht alle Tage vor.
Es geht darum, dass eine technische Entwicklung durch
Steuererleichterungen, also durch die Steuerpolitik, un-
terstützt werden soll. Das ist auch der Punkt, weshalb ich
hier rede.

Man kann zweifellos über so ein Thema reden. Dann
braucht man aber auch in der Steuerpolitik nicht jeman-
den, der nur Rosinenpickerei betreibt, sondern einen

 
seriösen Gesprächspartner. Das ist die AfD bei diesem
Thema nicht;

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

denn jedes Mal, wenn wir über Steuerpolitik reden, ist es
so, dass nach Ihrer Meinung eine Steuer abgeschafft oder
ausgehöhlt werden soll.

Ein paar Beispiele. Erstens. Grundsteuer: 14 Milliar-
den Euro. Die AfD sagt: vollständige Streichung. Wer
trägt die Folgen? Die Menschen in den Städten und Ge-
meinden. Zweitens. Gewerbesteuer — das Thema haben
wir gestern diskutiert —: Da haben wir von Stefan Keuter
gehört, man solle sie abschaffen und Zuschläge auf die
Einkommensteuer einführen. Die Folge: Spaltung in die-
ser Gesellschaft, was die Städte angeht. Dritter Punkt.
Grunderwerbsteuer: Steuersenkungen fordern, ohne den
Ländern an irgendeiner Stelle zu sagen — sie bekommen
die Einnahmen aus dieser Steuer —, wie dieser Verlust
ausgeglichen werden soll.

Oder Solidaritätszuschlag: Wir werden den Soli für
90 Prozent der Steuerzahler 2020/21 abschaffen. Das
macht rund 10 Milliarden Euro. Das sind ganz kon-
krete Steuerentlastungen. Alleinstehende beispielswei-
se mit einem zu versteuernden Einkommen von unter
61 000 Euro oder bei Ehepaaren 122 000 Euro und in der
Gleitzone 152 000 Euro zu versteuerndem Einkommen
werden vom Soli befreit - komplett.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber wir sind der Auffassung: Wer mehr verdient, sollte
durchaus auch mehr bezahlen. Ein Minister mit einem
Einkommen von 180 000 Euro sollte seine 3 600 Euro an
Soli bezahlen. Auch der Chef eines DAX-Unternehmens,
der 5,8 Millionen Euro verdient, sollte 142 000 Euro an
Soli bezahlen. All dies will die AfD natürlich auch ab-
schaffen. Sie will sozusagen Bezieher hoher und höchs-
ter Einkommen entlasten.

Fazit der ganzen Geschichte: Wenn Sie die Steuer-
politik zu verantworten hätten, dann wäre Deutschland
morgen pleite.

(Beifall bei der SPD)
Das ist ökonomisch falsch.

Mal am Rande: Patriotisch ist das übrigens auch nicht.
Der Staat hätte nämlich gar keinen Spielraum, um sol-
che erwünschten Entwicklungen, wie Sie sie jetzt vor-
geschlagen haben, steuerlich fördern zu können, wenn
man auf die Steuereinnahmen sozusagen zulasten der
Menschen in den Städten und Gemeinden und zuguns-
ten von Höchstverdienern verzichten wollte. Das machen
wir nicht.

Vizepräsident Wolfgang 
