

Herzlichen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Red-
ner erhält das Wort der Kollege Paul Viktor Podolay,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Paul Viktor Podolay (AfD):

Verehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Die Herausforderungen, vor denen das deutsche
Pflegesystem steht, sind enorm; sie werden uns noch
über Jahrzehnte beschäftigen. Die Altersstruktur unse-
rer Gesellschaft verändert sich dramatisch. Lebten im
Jahr 2013 noch 81 Millionen Menschen in Deutschland,
so wird die Einwohnerzahl nach Berechnungen des Sta-
tistischen Bundesamtes im Jahr 2060 bei 68 Millionen
liegen. Schon im Jahr 2030 werden die Menschen mit
einem Alter ab 65 Jahren etwa 29 Prozent der Bevölke-
rung ausmachen.

(Reinhard Houben [FDP]: Deswegen brau-
chen wir Zuwanderung!)

Das ist fast jeder Dritte. An dieser demografischen Ent-
wicklung wird deutlich, dass die umlagefinanzierte Pfle-
geversicherung den Bürgern auf Dauer keine verlässli-
che Absicherung gegen die Pflegerisiken im Alter bieten
wird. Der Charakter der gesetzlichen Pflegeversicherung
führt automatisch dazu, dass den Versicherten enorme
Eigenanteile verbleiben, die durch sie zu tragen sind.

Die hiermit verbundenen Ungerechtigkeiten werden
durch die vollständige Aufgabe der kapitalgedeckten pri-
vaten Pflegeversicherung aber nicht gelöst. Außerdem
wird der demografische Wandel vor den Türen der priva-
ten Pflegeversicherung ebenfalls nicht haltmachen. Mit
der Integration der privaten Pflegeversicherung in die ge-
setzliche Pflegeversicherung müssten dann auch diejeni-
gen Familienmitglieder kostenfrei mitversichert werden,
die bislang in der privaten Pflegeversicherung Beiträge
zahlen. Die Einführung einer Pflege-Bürgerversicherung
lenkt von dem systemeigenen Problem ab, nämlich die
ausufernden Kosten im Pflegebereich in den Griff zu be-
kommen.
Paul Viktor Podolay

Wie bereiten wir uns auf die künftige demografische
Entwicklung und den Pflegenotstand vor? Sicher nicht
dadurch, dass ein funktionierendes Pflegeversicherungs-
system in einem anderen System aufgelöst wird, welches
nicht funktioniert. Wir setzen daher auf mehr Präventi-
on im Gesundheitswesen, damit die Zahl die Pflegefäl-
le nicht so exorbitant steigt, wie es in der letzten Zeit
geschieht. Die Menschen müssen gesund alt werden.
Gesunde Ernährung, Bewegung und geistige Aktivie-
rung — das sind die wichtigen Gesichtspunkte, die vor
Pflegebedürftigkeit im Alter bewahren können.

(Beifall bei der AfD)

Natürlich muss eine nachhaltige Familienförderung das
gesunde Altwerden in der Familie finanziell ermögli-
chen. Das ist nicht nur für unsere Senioren humaner, son-
dern auch für die Gesellschaft kostengünstiger.

Der Antrag der Linken ist unausgereift; das ist ideo-
logischen Zielen geschuldet. Ich weiß, wovon ich rede.
Ich habe schließlich 36 Jahre in einem kommunistisch
regierten Land gelebt.

(Zuruf von der LINKEN: Na ja!)

Sämtliche Probleme, die mit einer Auflösung der pri-
vaten Pflegeversicherung verbunden sind, werden aber
komplett ignoriert. Deshalb lehnt die AfD den Antrag der
Linken ab.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
