

Vielen Dank, Michael Theurer. — Der letzte Redner
in der Debatte zur nationalen Tourismusstrategie ist
Dr. Klaus-Peter Schulze für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU - Paul Lehrieder
[CDU/CSU]: Guter Mann!)

Dr. Klaus-Peter Schulze (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir
haben im Koalitionsvertrag mit der SPD das erste Mal
verankert, dass eine Tourismusstrategie auf den Weg ge-
bracht werden soll. Damit sind wir im Vergleich zu den

 
vorangegangenen Legislaturperioden einen deutlichen
Schritt vorangekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Gabriele Hiller-Ohm [SPD])

Der zweite Punkt — das muss ich Ihnen zugestehen, lie-
be Kollegen von der FDP bzw. von den Linken —: Durch
Ihren Antrag haben wir die Méglichkeit, dieses Thema
in der Kernzeit zu diskutieren. Dafiir herzlichen Dank!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber, Kollege Theurer, wenn Sie sagen, in den Hotels
herrsche Zettelwirtschaft, zeigt sich, wie ich glaube, dass
Sie lange nicht mehr im Hotel tibernachtet haben. Da
geht mittlerweile alles elektronisch und digital;

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Es geht um das
Biiro, Klaus-Peter! Backoffice!)

denn dort ist die Digitalisierung schon angekommen.

Zu dem Bashing, das der Staatssekretär hier erfahren
musste, weil in Sachen Tourismusstrategie angeblich
nichts passiert, frage ich Sie, Herr Münzenmaier: Wo
waren Sie am 3. Dezember 2018, als der Tourismusbeirat
des Wirtschaftsministeriums getagt hat und der Staatsse-
kretär sechs Stunden mit den Fachleuten aus Deutschland
diskutiert hat, wie wir die Tourismusstrategie gestalten?

(Markus Tressel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nicht eingeladen! — Zuruf von der
AfD: Dann müssen Sie uns rechtzeitig einla-
den!)

— Die Einladung habe ich auch rechtzeitig bekommen.
(Zuruf von der AfD: Ich nicht!)

Übrigens war ich der einzige Abgeordnete, der dort an-
wesend war. Aber wichtige Dinge kann man dann auch
einmal verlagern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, kommen
wir zu zwei Punkten, die für mich von großer Bedeutung
sind, damit sie Bestandteil der Tourismusstrategie wer-
den.

Erstens. Wir haben eine sehr gute Entwicklung des
Tourismus in den großen Städten. Wenn ich mir die Zah-
len von 2017 ansehe, dann stelle ich fest, dass München
und Leipzig ein Plus von 14 Prozent, Köln immerhin von
9 Prozent und Hamburg von 5 Prozent hatten. Im länd-
lichen Raum sieht es nicht so aus. Dort ist es deutlich
schwieriger. Die DZT, die wir in diesem Jahr erstmals
mit mehr als 30 Millionen Euro unterstützen, hat im
Jahr 2016 damit begonnen, den ländlichen Raum stärker
zu bewerben.

Ein guter Erfolg — das muss man sagen — war das
Lutherjahr. Dort hat die DZT international Werbung für
Deutschland gemacht, insbesondere für die Lutherstadt
Wittenberg. Es war so, dass die Übernachtungszahlen
in Sachsen-Anhalt um 14 Prozent angestiegen sind. Ich
denke, das ist ein gutes Ergebnis und wir können zu-
frieden sein, dass wir die DZT haben, die international
Dr. Klaus-Peter Schulze

unterwegs ist. Ich glaube, die Kollegen, die in Peking,
Nordamerika und Osterreich unterwegs sind und fiir uns
arbeiten, haben Beifall verdient.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

dem Zusammenhang möchte ich noch einmal auf
das Thema „ländlicher Raum“ zurückkommen. Hier sind
aus meiner Sicht große Potenziale zu heben, die sich teil-
weise sehr gut entwickelt haben. Ich erinnere an unsere
16 Nationalparks. Ich erinnere an die 16 Biosphären-
reservate. Hier gelingt es zunehmend besser, regionale
Produkte, die von kleinen und mittelständischen Unter-
nehmen erbracht werden, an den Touristen zu bringen.
Sie haben damit eine gute Umsatzentwicklung. Auf dem
Weg sollten wir zukünftig, unter anderem auch durch den
Abbau von Bürokratie, die entsprechende Unterstützung
geben.

Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte und den
wir unbedingt berücksichtigen müssen, ist das Thema
Kreuzfahrten. Bei den Kreuzfahrtschiffen, die mit ihren
noch selbstlaufenden Kraftwerken in den Häfen liegen —
zum Beispiel in Hamburg — und deren Emissionen an
Feinstaub und NO, deutlich höher sind als bei allen Die-
selfahrzeugen, müssen wir etwas tun. Der erste Schritt
muss Landstromversorgung sein. Der zweite Schritt muss
katalytische Nachverbrennung in den Abgasanlagen sein.
Der dritte Schritt — das ist dann der entscheidende -: Die
Kreuzfahrtschiffe müssen auf LNG umgestellt werden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
