

Nächste Rednerin ist die Fraktionsvorsitzende der
Linken, Dr. Sahra Wagenknecht.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Sahra Wagenknecht (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Eu-
ropa — das waren einmal die großen Ideen der Aufklärung
und der Französischen Revolution: Freiheit, Gleichheit,
solidarisches Miteinander. Sie, Frau Bundeskanzlerin,
haben vorhin auf das Wohlstandsversprechen verwiesen.

Aber was ist davon geblieben? Seit gut 30 Jahren
wird die Politik in Europa von einer Agenda bestimmt,
die das exakte Gegenprogramm zu den einstigen Wer-
ten darstellt: Aus der Freiheit wurde die bloße Freiheit
des Marktes und der großen Unternehmen, an die Stelle

 
der Gleichheit trat die Rechtfertigung wachsender Un-
gleichheit, und das solidarische Miteinander wurde er-
setzt durch die politische Legitimierung von Egoismus,
Riicksichtslosigkeit und Gier.

Und da wundern Sie sich, dass sich die EU heute in
dem Zustand befindet, in dem sie sich befindet? Dafür
sind tatsächlich nicht die Salvinis, Orbans und auch nicht
die britischen Brexiters verantwortlich. Die ernten nur,
was die Politik der letzten Jahre und was ganz besonders
die deutsche Regierung gesät hat.

(Beifall bei der LINKEN)

Die EU ist nicht deshalb krank, weil immer mehr Men-
schen antieuropäische Parteien wählen, sondern die Anti-
europäer werden gewählt, weil die EU krank ist,

(Beifall bei der LINKEN)

weil sie von Regierungen gestaltet wurde und wird, die
sich nicht mehr als Anwalt und Schutzmacht ihrer Wäh-
ler verstehen, sondern vor allem als Interessenvertreter
großer Wirtschaftsunternehmen und Banken.

Dass die Bundesregierung jetzt daran mitwirkt, aus
zwei Zockerbanken, die den Steuerzahler in der Vergan-
genheit schon kräftig gemolken haben, eine noch größe-
re Bank zu machen, die den Staat in der nächsten Krise
noch besser erpressen kann, ist doch nur das jüngste Bei-
spiel genau dieser absurden Politik.

(Beifall bei der LINKEN)

Woran sind eine echte Finanztransaktionsteuer, die
natürlich Derivate einschließen müsste, Regeln zur Of-
fenlegung konzerninterner Gewinnverschiebungen oder
auch die Digitalsteuer letztlich gescheitert? Es war nicht
der Bodyguard der superreichen Steuerhinterzieher an
der Spitze der EU-Kommission, und es waren auch nicht
primär Malta und Irland, die das verhindert haben. Nein,
es war die traurige Figur des deutschen Finanzminis-
ters, der mit voller Rückendeckung der Kanzlerin jeden
Schritt hin zu mehr Steuergerechtigkeit in Europa blo-
ckiert hat. Das ist doch ein Armutszeugnis!

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Dass Frankreich jetzt die Digitalsteuer im Alleingang
einführt, zeigt übrigens auch, wie faul die Ausrede ist,
man könne auf nationaler Ebene nichts gegen das Steu-
erdumping der Konzerne machen. Man kann sehr viel
machen, auch ohne den Segen der EU. Man muss nur
das Rückgrat haben, solche Schritte gegen einflussreiche
Wirtschaftslobbys durchzusetzen. Das ist doch das Kern-
problem.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Sehen Sie denn nicht, wie sich das Gesicht Europas in
den letzten Jahren verändert hat? Die früher breite Mit-
telschicht, ohne die es keine stabile Demokratie geben
kann, steht in allen EU-Ländern unter Druck. Fast ein
Viertel aller EU-Bürger lebt heute in Armut, während die
Zahl der Milliardäre sich seit der Finanzkrise mehr als
verdoppelt hat. Also, wer das für eine gute Bilanz hält,
Dr. Sahra Wagenknecht

der hat wirklich die falschen politischen Prioritäten. Ich
finde das erschreckend.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese soziale Spaltung ist zunehmend auch eine räum-
liche: Immer mehr Menschen werden abgehängt, weil
sie an Orten leben, für die sich in Brüssel und Berlin
schlicht niemand interessiert. An Orten, in denen die öf-
fentliche Infrastruktur verwahrlost ist, wo kein Zug mehr
hält und oft genug nicht mal mehr ein Bus, wo es keine
guten Schulen gibt und auch keinen Arzt und wo junge
Menschen, die etwas aus ihrem Leben machen wollen,
eigentlich nur noch eine Chance haben, nämlich abzu-
wandern. Es waren vor allem solche Orte, an denen viele
Menschen in Großbritannien für den Brexit gestimmt ha-
ben. Und es waren solche Orte, aus denen in Frankreich
die Hunderttausenden kamen, die in gelben Westen auf
die Straße gegangen sind.

Sie, Frau Merkel, und Ihre Koalition wollen uns weis-
machen, Sie seien proeuropäisch. Also, ich finde, es gibt
kaum ein Feld, in dem Anspruch und Realität weiter
auseinanderklaffen. Jeder weiß doch, dass das deutsche
Modell, durch einen großen Niedriglohnsektor immer
höhere Exportüberschüsse aufzutürmen, Europa spaltet
und unsere Nachbarn gegen uns aufbringt.

(Beifall bei der LINKEN)

Der deutsche Mindestlohn von kläglichen 9,19 Euro ist
einer der niedrigsten in ganz Westeuropa. Magere Ren-
ten und Hartz IV drücken auf den privaten Konsum. Und
nicht nur der Staat verweigert die nötigen Investitionen,
auch die deutschen Unternehmen legen immer mehr
Geld auf die hohe Kante. Ganze 4 Euro von 100 Euro
Gewinn werden heute noch investiert. Dass die Union in
einer solchen Situation schon wieder Unternehmensteu-
ersenkungen ins Gespräch bringt, zeigt leider nur, dass
Sie wirtschaftliche Zusammenhänge nicht verstehen.

(Beifall bei der LINKEN - Ursula Groden-
Kranich [CDU/CSU]: Sie verstehen sie
nicht!)

Denn es liegt doch nicht am fehlenden Geld in den Un-
ternehmenskassen, dass die Konjunktur gerade einbricht.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wie
die Sozialisten erklären, wie Unternehmen
funktionieren: Das ist schon eine Karnevals-
rede!)

Es liegt an der hoffnungslosen Abhängigkeit vom Ex-
port, der in einer Zeit weltwirtschaftlicher Unsicherheit
und neuer Handelskriege eben nicht mehr als Wachs-
tumsmotor taugt. Es ist erfreulich, dass sich inzwischen
bis in die deutsche Regierung herumgesprochen hat, dass
der Markt nicht alles richtet. Frau Bundeskanzlerin - sie
ist gerade nicht anwesend -,

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Nein! Man
muss auch mal hochgucken beim Reden!
Nicht nur ablesen!)

Industriepolitik heißt doch nicht, das zahnlose europäi-
sche Kartellrecht noch weiter auszuhöhlen und die größ-

 
ten Unternehmen noch größer zu machen. Noch mehr
Marktmacht bedeutet ganz sicher nicht mehr Innovation.

(Beifall bei der LINKEN)

Bei der neuen CDU-Chefin ist es ja ohnehin nicht so
sehr die digitale oder auch solare Zukunft, die sie um-
treibt. Frau Kramp-Karrenbauer zieht es eher dahin, wo
schon weiland Kaiser Wilhelm Deutschlands Platz an
der Sonne vermutet hat: auf einen Flugzeugträger. Herr
Lindner hat ja schon etwas dazu gesagt. Ich muss sagen:
Wenn man bedenkt, dass der deutsche Staat heute kaum
noch in der Lage ist, zivile Flughäfen zu bauen oder die
Flugbereitschaft in Schuss zu halten,

(Dr. Georg Nüßlein [EDU/CSU]: Vorsicht an
dieser Stelle!)

dann hat man doch wirklich das Gefühl, Frau Kramp-
Karrenbauer habe sich einen ihrer berüchtigten Karne-
valsscherze erlaubt.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber spätestens seit die Bundeskanzlerin sich dahinter-
gestellt hat, war klar: Das war wirklich ernst gemeint:
ein deutsch-französischer Flugzeugträger, ein Milliar-
dengrab, das auf den Weltmeeren schippert, um künftige
Interventionskriege vorzubereiten. Meint irgendjemand
hier in diesem Hohen Haus, dass es das ist, worauf die
Europäerinnen und Europäer gewartet haben? Also wir
glauben das auf jeden Fall nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Frau Merkel, Sie haben auch das europäische Sicher-
heitsversprechen erwähnt. Aber das Leben in Europa wird
garantiert nicht dadurch sicherer, dass wir Trumps Wiin-
sche nach neuer Hochrüstung pflichtschuldig erfüllen,
und es wird schon gar nicht dadurch sicherer, dass wir die
Rüstungsexportrichtlinien noch weiter aufweichen, wie
Sie es gerade empfohlen haben; Herr Brinkhaus hat auch
noch einmal dafür geworben.

Im Jemen sterben Kinder. Frau Bundeskanzlerin, wol-
len Sie wirklich den Saudis weiterhin die Mordwerk-
zeuge dafür liefern, und das noch unter dem Vorwand
europäischer Kompromissbereitschaft? Ich finde, eine
schlimmere Pervertierung des europäischen Gedankens
kann man sich kaum vorstellen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Sven-Christian Kindler [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

„Stirbt der Euro, dann stirbt Europa“, haben Sie, Frau
Bundeskanzlerin, einmal gesagt. Inzwischen erleben wir:
Wenn die vielen immer weniger Euros haben und die we-
nigen immer mehr, wenn die großen Ideen der Aufklä-
rung — Freiheit, Gleichheit, solidarisches Miteinander —
nicht mehr die Politik bestimmen, dann stirbt Europa.
Wir als Linke wollen nicht, dass Europa stirbt. Deswegen
sind wir überzeugt: Wir brauchen eine andere Politik in
Europa, und dafür brauchen wir allerdings wirklich eine
andere Bundesregierung; denn dass Sie das nicht hinkrie-
gen, merkt man sehr deutlich.

(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang 
