
Einfach nur ein Handzeichen — das geht.

Lisa Badum (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Ich konstatiere: Sie wissen, dass diese synthetischen
Kraftstoffe sehr ineffizient sind, und Sie haben momen-
tan auch tiberhaupt keine Ahnung, wo Sie diese herbe-
kommen wollen. Wir wiirden gerne mit Ihnen eine of-
fene Debatte über Batterien, über Elektroautos und über
synthetische Kraftstoffe führen. Verabschieden Sie sich
dann aber endlich vom fossilen Verbrenner — mit einem
Ausstiegsdatum. Dann könnten wir hier technologieoffen
sprechen.

In diesem Zusammenhang würde mich zum Klima-
kabinett interessieren: Welche Maßnahmen werden im
Klimakabinett verabschiedet? Werden diese mehr Ton-
nen CO, einsparen, als wenn sie ohne das Klimakabinett
verabschiedet werden würden — gerade von Ihrer Seite?

Präsident Dr. Wolfgang 
