

Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Doris
Achelwilm, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Doris Achelwilm (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, Kol-
legen und Gäste! Der Internationale Frauentag ist heute
so zeitgemäß wie vor 100 Jahren; wir haben es gehört.
Das ist aber nicht nur traurig: Wir haben am 8. März auch
sehr viel gefeiert. Wir haben gefeiert, dass wir uns in vie-
len Städten neu verbinden, dass Frauen sich neu gegen
ihre Benachteiligung und gegen die Abwertung ihrer Ar-
beit organisieren, und wir feiern, dass wir uns gemein-
sam dafür einsetzen, Parität durchzusetzen, und das auch
hier im Bundestag. Das war auch ein Anlass, den 8. März
nicht nur negativ zu sehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Am meisten hat aber die Frauenstreikdemos dieses
Jahr wohl bewegt — das muss man sagen —, dass der
& 219a weiter im Strafgesetzbuch steht. Die beispiellos
teure und unnötige Studie von Herrn Spahn legte noch
eins obendrauf: Das ist eine Geldverschwendung sonder-
gleichen und eine frauenfeindliche dazu. Wir sind sehr
dagegen!

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute findet am
Amtsgericht Hamburg eine wichtige Verhandlung statt.
Meine Fraktionskollegin Cornelia Möhring ist als Pro-
zessbeobachterin vor Ort. Ein bekannter Abtreibungs-
gegner verklagt Kersten Artus, Journalistin und Vorsit-
zende von pro familia Hamburg, weil sie seinen Namen
öffentlich machte und damit seiner Meinung nach gegen
Persönlichkeitsrechte verstößt. Dieser Abtreibungsgeg-
ner, der gerne anonym sein will, hat seine Mission mehr-
fach in Interviews dargelegt. In einem „taz“-Interview
vom 10. April 2018 berichtet er über sein Vorgehen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Er will halt keine
Mädchen töten! — Gegenrufe von Abgeordne-
ten der SPD, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN: Oh!)

Er suchte im Internet nach Informationen zu Schwanger-
schaftsabbrüchen. Wenn er bei Arztpraxen dann fündig
geworden ist, erstattet er gleich online die Strafanzeige
und sagt — ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten —:

 
Ich mache das jetzt seit gut drei Jahren und habe,
würde ich mal schätzen, 60 bis 70 Anzeigen erstat-
tet. Das ist halt so mein Hobby.

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Unfass-
bar!)

Dieser Hobbydenunziant ist seit 2015 aktiv und hinter-
lässt in der Statistik des Bundeskriminalamts deutliche
Spuren.

In den Jahren 2012 bis 2014, also vor seiner Zeit, gab
es insgesamt 16 Strafanzeigen gegen Ärztinnen und Ärz-
te in dieser Sache. In den Jahren 2015 bis 2017 waren
es 83 Ermittlungen wegen $ 219a; das sind fünfmal so
viele. Auf sein Konto gehen auch Anzeigen unter ande-
rem gegen Kristina Hänel. Neuerdings ist er außerdem
im Abmahnwesen und mit Unterlassungsklagen unter-
wegs. Das Nachrichtenportal BuzzFeed wurde von ihm
verklagt, weil es aus seinem Namen — mit Recht — kein
Geheimnis machte, der — ich zitiere — Yannic Hendricks
ist.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Die Redaktion von BuzzFeed hat den Prozess im Ja-
nuar am Landgericht Düsseldorf gewonnen, weil es eben
zur Pressefreiheit gehört, den Namen politischer Aktivis-
ten von öffentlicher Bedeutung zu nennen. Für die Links-
fraktion kann ich sagen, dass wir auch Kersten Artus ein
erfolgreiches Verfahren wünschen und solidarische Grü-
Be nach Hamburg senden.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Sven-Christian Kindler [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN] — Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Von ganzem Herzen!)

Eine bessere Situation wäre natürlich — das ist längst
überfällig —, es gäbe solche Verfahren und Strafbezüge
überhaupt nicht. Die Große Koalition hat an dieser Stel-
le schwer versagt, als es darum ging, hier Rechtssicher-
heit zu schaffen. Ich hoffe, das ist Ihnen am Fall Yannic
Hendricks noch mal klar geworden. $ 219a stellt sich
auch in seiner geänderten Fassung gegen die Selbstbe-
stimmungsrechte von Frauen und die Berufsfreiheit von
Ärztinnen und Ärzten. Er gehört ersatzlos gestrichen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Prasident Dr. Wolfgang 
