

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächste Rednerin er-
hält das Wort die Kollegin Daniela Kluckert, FDP-Frak-
tion.

(Beifall bei der FDP)

Daniela Kluckert (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Veränderungen brauchen kluge Ideen. Vor al-
lem brauchen wir kluge Ideen, die dann auch von den
Menschen angenommen werden. Das gilt insbesondere
für Themen, die so ernst sind wie der Klimawandel. Die
Bundesregierung versucht derzeit auf der einen Seite mit
sehr viel Geld und Subventionen und auf der anderen
Seite mit Verboten, des CO,-Ausstoßes auf unseren Stra-
ßen Herr zu werden. Das Problem daran ist aber, dass
erstens das Geld niemand will und zweitens die Verbote
nicht wirken.

(Beifall bei der FDP)

Zumindest wirken sie nicht so, wie Sie sich das von der
Bundesregierung gewünscht haben; denn wirksam wird
damit nur unsere Wirtschaft geschädigt, und wirksam
werden mit dieser Politik die Arbeitsplätze gefährdet.

Warum die Bundesregierung so agiert, das kann ich
nur erahnen. Meiner Vermutung nach geht es eben vielen
gar nicht um den Umweltschutz, sondern es geht darum,
den Kampf gegen den Verbrennungsmotor zu führen
oder am Ende den Kampf gegen das Auto im Ganzen.
Klar ist jedenfalls, dass sich das Verkehrsministerium
und das Umweltministerium heillos uneins sind. Auch
das ist eine Form des schlechten Regierens.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Deswegen von uns die Forderung: Lösen Sie diesen Kno-
ten endlich auf! Werden Sie sich einig, wie Sie da voran-
gehen.

(Beifall der Abg. Katja Suding [FDP])

Als Freie Demokraten setzen wir bei der Bekämpfung
des Klimawandels auf unsere klügsten Köpfe und dann
auch auf Wettbewerb. Anders wird es nicht gehen.

Erster Punkt. Mit unseren klügsten Köpfen wollen wir
Innovationen vorantreiben. Deswegen brauchen wir end-
lich eine technologieneutrale Forschungsförderung, die
es so jetzt nicht gibt.

(Beifall bei der FDP)

Ohne politische Vorgaben sollen unsere Wissenschaftler
an den besten Wegen forschen, die dann zu CO,-Einspa-
rungen führen.
Daniela Kluckert

Der zweite Punkt ist der Wettbewerb. Der Wettbewerb
und damit die Menschen miissen am Ende entscheiden,
was sich durchsetzt, und sich dafür einsetzen, wie Mobi-
lität CO,-neutral funktioniert.

(Beifall bei der FDP)

Die Bundesregierung setzt allein auf Elektromobi-
lität. Wir als Freie Demokraten sagen: Um die Eispole
vor dem Schmelzen zu bewahren, brauchen wir auch
die Gasantriebe. Dafür brauchen wir eben auch E-Fuels,
meine Damen und Herren.

(Beifall des Abg. Dr. Christian Jung [FDP] —
Daniela Ludwig: [CDU/CSU]: Stimmt!)

Studien zeigen, dass E-Fuels einen Beitrag von 40 Pro-
zent zur Minderung des CO,-Ausstoßes leisten können.
Warum in aller Welt nehmen wir sie nicht mit in die För-
derung auf?

(Stephan Kühn [Dresden] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ab wann und zu welchem Preis?)

Deswegen muss sich die Bundesregierung endlich da-
für einsetzen, dass diese E-Fuels in die Flottenziele der
Automobilhersteller aufgenommen und auf die Ziele an-
gerechnet werden können. Die letzte Chance dafür wurde
2018 bei den Pkws vertan. Hier wurde nichts gemacht,
auch wegen der Uneinigkeit der Ministerien. Gerade
jetzt haben Sie die Möglichkeit, das bei den Lkws nach-
zuholen. Vertun Sie die Chance diesmal nicht! Nur mit
der Anrechenbarkeit der CO,-neutralen Kraftstoffe kann
eben auch in solche Kraftstoffe investiert werden. Dann
ist diese Technik auch bezahlbar.

(Beifall bei der FDP)

Bezahlbare individuelle Mobilität muss eine Kernfor-
derung von uns sein, das muss sie bleiben. Meine Damen
und Herren, den Eispolen ist es egal, wie wir CO, ein-
sparen. Behandeln Sie deswegen Gasantrieb und Elek-
tromobilität gleich! Nutzen Sie die Chancen der neuen
Kraftstoffe!

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
