

Anke Domscheit-Berg, Die Linke, ist die nächste Red-
nerin.

(Beifall bei der LINKEN)

Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir erleben mit der digitalen Revolution ge-
rade einen der größten gesellschaftlichen Umbrüche seit
Jahrhunderten. Eine der wichtigsten Aufgaben der Regie-
rung bestünde darin, festzulegen, wohin die Reise geht,
und davon einen übergreifenden strategischen Plan abzu-
leiten, mit dem sie das Land auch gut in die Zukunft steu-
ern kann. Was diese Bundesregierung jedoch vorgelegt
hat, ist nicht einmal die Simulation einer gemeinsamen
Strategie. Es ist eine 150 Seiten umfassende Loseblatt-
sammlung von Digitalisierungsmaßnahmen.

Von diesen unzusammenhängenden Einzelmaßnah-
men enthält nicht eine einzige die simplen Mindestin-
formationen: wann sie anfängt, wann sie aufhört, was
sie kostet und was eigentlich ihr Ergebnis sein soll. Die
qualitativen Unterschiede dabei sind riesig. Das BMZ
wird lobenswert konkret, aber andere Projektbeschrei-
bungen sind der blanke Hohn. So nennt Gesundheitsmi-
nister Spahn für die Maßnahme „Förderung von digitalen
Kompetenzen in Heilberufen“ zwei praktisch inhaltsfreie
Umsetzungsschritte, nämlich erstens Priorisierung mög-

 
licher Maßnahmen und zweitens Umsetzung von Maß-
nahmen. Ja, was denn eigentlich?

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Jens
Zimmermann [SPD]: Das eine ist der erste
Schritt, das andere der zweite Schritt!)

Minister Spahn scheint auf Fakten nur dann Wert zu
legen, wenn er Frauen bevormunden kann. Bei seiner
sinnlosen Studie zu seelischen Folgen von Abtreibungen
weiß er nämlich ganz genau, wie viel Geld in welcher
Zeit er ausgeben will; es sind übrigens 5 Millionen Euro
in drei Jahren.

Offensichtlich hat niemand die vielen Maßnahmen
koordiniert; sonst hätten die beiden Bundesministerien,
die jeweils ein Projekt zur Förderung der Digitalkompe-
tenz älterer Menschen im ländlichen Raum beschreiben,
sicher gemeinsame Sache gemacht. Dann hätten alle Mi-
nisterien und nicht nur das Umweltministerium digitale
Beteiligungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger
geplant, und alle, nicht nur das Bildungsministerium,
würden anstreben, ihre Arbeitsplätze attraktiver zu ma-
chen für Menschen, die nicht aus der Kreidezeit kom-
men. Dann stünde der Begriff „Open Source“ auch nicht
nur als Floskel in der Einleitung des Kapitels „Moderner
Staat“ in der Unterrichtung der Bundesregierung, ohne
dass ein einziger Umsetzungsschritt genannt wird. Nur
bei einer einzigen Maßnahme geht es überhaupt um die
Förderung von Open Source, nämlich in Afrika. Warum
nur in Afrika? Warum nicht auch bei uns?

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wie wenig die Bundesregierung weiß, was sie tut,
merkt man, wenn man sich im Detail anschaut, wie sie
ihre großspurigen Ziele umsetzen will. Bis 2025, so steht
es in der Umsetzungsstrategie, soll in ganz Deutschland
ein gigabitfähiges Netz vorhanden sein, auch im dünn
besiedelten ländlichen Raum. Dafür will man Anreize
für Glasfaserinvestitionen schaffen. Gleichzeitig will die
Bundesnetzagentur der Telekom erlauben, in der Haus-
verkabelung die Datenübertragung aus Glasfasernetzen
ihrer Konkurrenz bis zur Hälfte zu drosseln, damit ihr
eigenes, kupferbasiertes Netz schneller wird. Zu diesem
sogenannten Vectoring sagt uns der EU-Rechnungshof,
dass es den Ausbau von Glasfaser in Deutschland aktiv
behindert hat, gefördert mit Steuergeld. Das ist exakt das
Gegenteil von einem Anreiz für Glasfaserinvestitionen
und so irre, dass man es überhaupt niemandem mehr be-
schreiben kann.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Förderung kommunaler Glasfasernetze — ein be-
währtes Erfolgsrezept aus Schweden — kommt dagegen
gar nicht vor. Man glaubt ja weiterhin, dass der Markt
auch die digitale Daseinsvorsorge hinbekommt. Die
Konsequenz: 80 000 Euro verlangt die Deutsche Tele-
kom für die Verlegung von 200 Meter Glasfaser in einer
Schule im bayerischen Wiesenthau. Für die Bundesregie-
rung ist das natürlich kein Problem; denn wenn die Te-
lekom Kasse macht, freut sich der Finanzminister, da er
nke Domscheit-Berg

immer noch größter Einzelaktionär ist. Nur Gigabitnetze
bis 2025 kriegen wir so garantiert nicht.

Große Töne auch beim Mobilfunk: Deutschland soll
5G-Leitmarkt werden, die Funklöcher sollen endlich
verschwinden. Ja, wie denn? In der Umsetzungsstrategie
steht:

Dafür treffen wir mit den Mobilfunknetzbetreibern
klare Absprachen über eine bessere 4G-Flächenab-
deckung ... und setzen ... Akzente für den Ausbau
der 5G-Technologie.

Als Mitglied im Beirat der Bundesnetzagentur weiß ich,
was das heißt: 1 000 Basisstationen für 5G sollen An-
bieter aufbauen, ein Dreißigstel der bisherigen Netze.
Das ist in der Tat erst mal nur ein Akzent. Funklöcher
verschwinden offenbar, weil sie bald „akzentfreie Ver-
sorgung“ heißen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Ausrichtung der Digitalisierung auf das Gemein-
wohl fehlt weitgehend in der Umsetzungsstrategie, egal
ob bei Glasfaser, Mobilfunk oder der Förderung von
Start-ups. Ein Förderprogramm für gemeinwohlorien-
tierte Start-ups sucht man vergeblich, obwohl jedes zwei-
te Sozialunternehmen staatliche Fördergelder als die am
allerschwersten zugängliche Finanzierungsquelle nennt
und jedes dritte soziale Start-up überhaupt keine eigenen
Einnahmen hat. Wenn die Digitalisierung aber, wie es
behauptet wird, vor allem Menschen dienen soll, müssen
gerade soziale Innovationen zum Beispiel für Bildung
oder Umwelt eine Chance bekommen, da sie gesell-
schaftlichen Nutzen stiften, für Risikokapitalgeber aber
völlig uninteressant sind, weil ihr Zweck gerade nicht in
der Profitmaximierung liegt.

(Beifall bei der LINKEN)

Kurz gesagt: Das Papier bleibt im unzusammenhän-
genden Klein-Klein und adressiert keine der wirklich
großen Fragen dieser gewaltigen Transformation. So
fehlte der Mut, sich der Frage zu stellen, wie wir unser
Sozialsystem umgestalten wollen, können und müssen,
damit es auch morgen noch funktioniert, wenn wir unsere
Arbeitsplätze mit Robotern teilen.

Diese Strategie ist leider eine Verschwendung kostba-
rer Zeit, die wir so dringend brauchen, um weitsichtige
und kluge Politik für die Zukunft unseres Landes zu ma-
chen.

Im Übrigen finde ich, dass Informationen zu Schwan-
gerschaftsabbrüchen absolut nichts im Strafrecht verlo-
ren haben.

(Beifall bei der LINKEN)

§ 219a muss weg. Heute haben wir die Gelegenheit dazu;
dieses Haus kann namentlich darüber abstimmen. Ich
sehe vor allem in die Richtung der SPD. Fragen Sie Ihr
Gewissen! Stimmen Sie der Abschaffung von $ 219a zu!

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

 
Präsident Dr. Wolfgang 
