

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als vorletzter Red-
ner zu diesem Tagesordnungspunkt erhält der Kollege
Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wir werden künftig die Wahlrechtsausschlüsse für
Menschen, die unter Betreuung stehen, beseitigen. Wir
tun das nicht nur, weil wir Respekt haben vor dem Be-
schluss des Bundesverfassungsgerichts, sondern weil es
auch unserer eigenen inneren Haltung entspricht. Wir
stehen hinter Artikel 3 Absatz 3 des Grundgesetzes, dass
niemand wegen seiner Behinderung benachteiligt wer-
den darf.

Wir tun das auch, weil wir den Wahlrechtsgrundsatz
der Allgemeinheit der Wahl ernst nehmen. Die Allge-
meinheit der Wahl garantiert nämlich allen Staatsbürgern
das Recht, zu wählen und gewählt zu werden. Einschrän-
kungen dafür dürfen nur unter ganz bestimmten, engen
Grenzen formuliert werden. Die Grenzen, die wir bislang
hatten, waren viel zu weit gefasst. Der Integrationsvor-
gang und die Kommunikation zwischen den Staatsbür-
gern und den Staatsorganen darf nur dann eingeschränkt

 
werden, wenn es dazu wirklich einen ganz eng gefassten
Anlass gibt. Die bisherige Handhabung, dass Menschen,
die unter Vollbetreuung stehen, von ihrem Wahlrecht kei-
nen Gebrauch machen konnten, war nicht in Ordnung.
Das werden wir beseitigen. Wir schaffen ein inklusives
Wahlrecht und sorgen dafür, dass diese Menschen zu-
künftig an der Wahl teilnehmen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Ulla Schmidt [Aachen] [SPD])

Ich möchte einmal deutlich machen, was das ganz
praktisch bedeutet. Ich bin in meinem Wahlkreis in Augs-
burg bei einem Fest der Lebenshilfe einem jungen Mann
begegnet; ich nenne ihn Stefan. Er ist seit über zwanzig
Jahren durch seine Mutter vollbetreut, und er arbeitet tag-
täglich für die Caritas. Er hat sich im Vorfeld der letzten
Bundes- und Landtagswahlen mit Politik beschäftigt. Ich
habe mit ihm gesprochen. Sie hatten sogar in ihrer Wohn-
gruppe eine Art Arbeitsgemeinschaft, die sich mit Politik
beschäftigt. Er hat mich gefragt: Warum kann ich nicht
wählen? — Mit dem Antrag, den wir heute auf den Weg
bringen, werden wir ihm zurufen: Sie, Stefan, Sie kön-
nen zukünftig wählen, Ihre Teilnahme als Staatsbürger
an diesem Land steht zukünftig nicht mehr unter Vorbe-
halt. — Ich glaube, das ist eine gute Botschaft,

(Beifall der Abg. Ulla Schmidt [Aachen]
[SPD] — Zuruf von der LINKEN: Aber nur
eine Botschaft!)

welche wir den vielen Menschen, den 80 000, mitgeben,
die bislang vom Wahlrecht ausgeschlossen waren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD — Katrin Werner [DIE LINKE]: Wann
legen Sie denn etwas vor?)

Wie sieht das inklusive Wahlrecht zukünftig aus? Die-
se Koalition wird die Wahlrechtsausschlüsse streichen,
im Bundestagswahlrecht und im Europawahlrecht. Ja,
wir haben lange gerungen — auch mit uns selbst —, ob
wir eine Prüfung der Wählbarkeit einführen sollten oder
nicht. Ich persönlich sage, dass es richtig ist, auf eine sol-
che Prüfung zu verzichten,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

weil das Wahlrecht als Recht eines jeden Staatsbürgers,
an dieser Willensbildung per Wahl teilzunehmen, letzten
Endes nicht von einer Überprüfung durch Dritte abhän-
gen kann.

(Beifall des Abg. Burkhard Lischka [SPD])

Deswegen müssen wir auf diese Prüfung verzichten, auch
wenn es im Rahmen des Beschlusses des Bundesverfas-
sungsgerichts hier vielleicht einen gewissen Spielraum
gegeben hätte. Aber die Frage wäre immer gewesen: Wie
organisieren wir eine solche Prüfung?

(Beifall der Abg. Ulla Schmidt [Aachen]
SPD

Und: Ja, wir wissen auch, dass Assistenz für Men-
schen mit Behinderung auch beim Wahlakt möglicher-
weise noch notwendig sein wird. Aber durch die zu-
künftige Verankerung im Strafrecht machen wir klar und
deutlich, dass es hier nicht um irgendetwas geht, sondern
Dr. Volker Ullrich

dass es auch strafbewehrt sein wird, wenn ein Betreuer
oder jemand anderes seine Macht tiber den Betreuten so
missbraucht, dass der Betreute so wählt wie der Betreuer
und nicht, wie er wollte. Ich glaube, da müssen wir auch
durch das Strafrecht die Ehrlichkeit und die Lauterkeit
der Wahl klar und deutlich schützen, und da machen wir
uns auch auf den Weg.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Sören Pellmann [DIE LINKE]: Die Frage ist,
wann Sie ans Ziel kommen!)

Die letzte offene Frage ist die nach der Europawahl.
Wenn es nach mir und nach vielen Kolleginnen und Kol-
legen ginge, würden wir natürlich bereits zur Europa-
wahl diesen Wahlrechtsausschluss beseitigen. Wir haben
hier aber ein verfassungsrechtliches Problem, und das
dürfen wir nicht von vornherein auf die leichte Schulter
nehmen. Wahlrecht im Sinne der Allgemeinheit der Wahl
setzt aktives und passives Wahlrecht voraus.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: So ist es!)

Wenn wir jetzt aber zu einem Zeitpunkt, zu dem die
Wahllisten bereits eingereicht sind — heute hat der Bun-
deswahlleiter getagt —, auf etnmal das aktive Wahlrecht
öffnen, aber das passive Wahlrecht nicht geöffnet haben,
dann fallen hier aktives und passives Wahlrecht ausei-
nander. Ich glaube, das wäre keine gute Entscheidung.

Auch sollten wir sehr stark darauf achten, was die
Venedig-Kommission, die Kommission für Demokratie
durch Recht des Europarats, gesagt hat. Hier gibt es eine
klare Empfehlung an die Mitgliedstaaten, dass das Wahl-
recht ein Jahr vor einer Wahl nicht geändert werden soll.
In vielen Punkten und in vielen Teilen der politischen
Debatte ist uns die Ansicht der Venedig-Kommission
sehr wichtig, gerade wenn es um Rechtsstaatlichkeit in
Mittel- und Osteuropa geht: in Rumänien, Ungarn, Polen
und anderen Staaten. In einer solchen Situation können
wir uns doch nicht von einer Empfehlung der Vene-
dig-Kommission absetzen. Ich glaube, auch wenn es für
diese Europawahl wehtut: Aus verfassungsrechtlichen
Gründen können wir es diesmal nicht schaffen.

Wir werden aber sicherstellen, dass zu allen künftigen
Wahlen auf Bundesebene, Bundestagswahl und Europa-
wahl, im Interesse der Menschen und Staatsbürger, die
vom Wahlrecht bislang ausgeschlossen waren, dieses
Wahlrecht für sie gilt. Das ist eine Frage der Haltung und
des inklusiven Wahlrechts. Das bringen wir auf den Weg.
Deswegen bitte ich Sie um Zustimmung zu unserem An-
trag.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
