

Vielen Dank, Herr Kollege Jacobi. —- Als nächster Red-
ner hat der Kollege Dr. Johannes Fechner, SPD-Fraktion,
das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen!
Zu den wichtigsten Elementen unserer Gesellschaft ge-
hört, dass die Bürgerinnen und Bürger Vertrauen in unser
Wirtschaftssystem haben, in unsere soziale Marktwirt-
schaft. Um es ganz deutlich zu sagen: Dieses Vertrauen
ist gefährdet. Denn wenn ein Autokonzern erst bei den
Abgaseinrichtungen betrügt, sich dann vor Schadenser-
satzzahlungen drückt und Nachrüstungen verweigert, an-
dererseits aber dem Konzernchef fast 9 Millionen Euro
Jahresgehalt zahlt, dann ist klar, dass die Bürgerinnen
und Bürger das Vertrauen in die soziale Marktwirtschaft
verlieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN und des Abg. Dr. Heribert Hirte
[CDU/CSU])

Das dürfen wir nicht zulassen. Deswegen müssen wir die
Explosion der Managergehälter stoppen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Die SPD setzt sich schon seit langem für schärfere ge-
setzliche Begrenzungen von Managergehältern und Boni
ein, und sie hat auch konkrete Vorschläge dazu unterbrei-
tet. Natürlich können wir wegen der Vertragsfreiheit kei-
nem Unternehmen genaue Gehaltssummen vorschreiben;
aber wir können stoppen, dass extreme Managergehälter,
wie es nach heutiger Rechtslage möglich ist, auch noch
indirekt durch Steuergelder subventioniert werden. Weil
Gehälter als Betriebsausgaben abgesetzt werden können,
mindert sich dadurch die Steuerlast des Unternehmens,
und zwar umso mehr, je höher die Managergehälter sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das müssen wir stop-
pen.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen eine Begrenzung. Wir wollen, dass Ma-
nagergehälter nur noch bis maximal 500 000 Euro als
Betriebsausgaben absetzbar sind, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Ulli Nissen [SPD]: Gute Lö-
sung!)

 
Und wir wollen klare Regeln, wer die Managergehälter
festsetzt. Deshalb sollte die Hauptversammlung, die die
Eigentümer des Unternehmens vertritt, beratend bei der
Vergütungspolitik mitwirken können und Vorschläge an
den Aufsichtsrat machen.

(Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]: Warum nicht
entscheiden?)

Uns ist wichtig, dass der Aufsichtsrat das entscheiden-
de Gremium bleibt; denn dort ist die Arbeitnehmerseite
vertreten und damit beteiligt. Der Aufsichtsrat muss die
klare Kompetenz haben, die Vergütung letztendlich fest-
zusetzen.

Sie sehen, wir haben zahlreiche Vorschläge, wie wir
die Explosion von Managergehältern stoppen können.
Es ist ärgerlich, dass unser Koalitionspartner diese Vor-
schläge blockiert. Aber wir sind uns sicher, dass die Zeit
für unsere Vorschläge kommen wird; denn das Vertrauen
unserer Bürgerinnen und Bürger in unsere soziale Markt-
wirtschaft wird nur bestehen bleiben, wenn wir die Ex-
plosion der Managergehälter stoppen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Die Anträge der Linken und der Grünen gehen in die
richtige Richtung, wenngleich sie sich schon, wie die
SPD in früheren Wahlperioden, die Mühe hätten machen
können, einen Gesetzentwurf zu präsentieren. Allerdings
habe ich verfassungsrechtliche Bedenken, wenn wir ge-
setzlich die Managergehälter an das Durchschnittsgehalt
koppeln. Das ist verfassungsrechtlich schwierig. Das
sollte besser innerhalb der Unternehmen festgelegt wer-

en.

Die Zielrichtung des FDP-Antrags ist klar: Sie wol-
len, dass die Gehaltsexplosionen munter und ungebremst
weitergehen. Sie wollen keinerlei Deckel.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Alles
andere ist für uns schwer vorstellbar! Die ma-
chen ihren Job!)

Sie wollen keinerlei Begrenzung der steuerlichen Ab-
setzbarkeit, obwohl es doch offensichtlich ist, dass in
Deutschland Managergehälter gezahlt werden, die völ-
lig unangemessen sind und die dafür sorgen, dass die
Menschen kein Vertrauen mehr in unsere soziale Markt-
wirtschaft haben. Besser können Sie von der FDP nicht
dokumentieren, dass Ihnen das Allgemeinwohl egal ist
und dass Sie, wie immer, nur Politik für die Besserver-
dienenden machen.

(Beifall bei der SPD - Ulli Nissen [SPD]:
Wir nicht!)

Das wollen wir nicht. Wir werden das verhindern.
Wenn wir das Vertrauen der Bürger in die soziale Markt-
wirtschaft stärken und erhalten wollen, dann müssen wir
die Exzesse bei den Managergehältern stoppen.

(Beifall bei der SPD)
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
