
Britta HaBelmann, Biindnis 90/Die Griinen, ist die
nächste Rednerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mich wundert an dieser Debatte und diesem
Beitrag und auch an diesem qualitativ schlechten Gesetz-
entwurf der AfD eigentlich nichts.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zur Qualität dieses Gesetzentwurfs hat mein Kollege
Stefan Ruppert schon einiges gesagt. Ist der schlecht —
lächerlich schlecht!

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Inhaltlich hat er
gar nichts gesagt!)

Wollte man sich ernsthaft damit beschäftigen, wäre es
vertane Zeit.

Wir haben viele Gründe, meine Damen und Herren,
über Fragen des Wahlrechts zu reden, über Fragen des
Parteienrechts, über die Frage der Selbstorganisation der
Fraktionen, über ein Frauenstatut — wir können gern mit
all denen, die ernsthaft an der Debatte interessiert sind,
über das Frauenstatut der Grünen reden -, über unsere
Quotenregelung und all das, was bei uns sehr viel Zu-
spruch erntet, und über unsere Erfahrungen, die wir da-
mit gemacht haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
soll doch jede Partei selbst entscheiden!)

Aber, meine Damen und Herren, darauf kommt es de-
nen doch gar nicht an, den Damen und Herren von der
AfD - oder sagen wir lieber: den Herren von der AfD.
Gucken Sie sich den Gesetzentwurf an! Herr Heveling,
Sie haben es gesagt: Gestern Nachmittag kam er dann
auch irgendwann mal. — Sie haben lange dafür gebraucht.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie brauchen für
Ihre Sachen noch länger!)

Die Qualität hat es nicht verändert.

30 Unterzeichner trägt dieser Gesetzentwurf, davon
28 Männer, zwei Frauen. Der Gesetzentwurf ist ein ziem-
lich schlechter Versuch, das Parlament, die Parteien und
die Menschen in unserem Land zu „trollen“. Aber wir
sind hier nicht auf Twitter und auch nicht im AfD-News-
room. Wir führen hier ernsthafte Debatten über solche
Fragen, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP - Dr. Bernd Baumann
[AfD]: Das hört sich aber anders an!)

Und noch etwas unter dem Stichwort „wundern“. Wun-
dert uns das? Wer schreit hier eigentlich am lautesten
nach solchen Fragen und Empfindlichkeiten?

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Kommen Sie
och mal zur Sache!)

 
In Baden-Württemberg sind von 19 Abgeordneten der
Fraktion der AfD zwei Frauen. In Mecklenburg-Vorpom-
mern ist unter den 13 Abgeordneten gar keine Frau.

Vizepräsidentin Claudia 
