

Vielen Dank, Herr Kollege Amthor. — Als nächster
Redner erhält das Wort der Kollege Dr. Karamba Diaby,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karamba Diaby (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Vor einigen Jahren erzählte mir eine Lehrerin, dass
sie in der Straßenbahn in Halle ein Gespräch zwischen
zwei Jugendlichen gehört hat. Der eine sagte zum ande-
ren, als er mein Wahlplakat sah: Was ist das für einer?
Wo kommt er denn her? — Der andere antwortete: Wa-
rum fragst du so doof? Das ist der Karamba, ein richtiger
Ossi, einer von uns.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Liebe Damen und Herren, Sie sehen, es kann unter-
schiedliche Meinungen dazu geben — das haben wir ge-
rade gehört —, wer als Ostdeutscher gilt und wer nicht.
Vielleicht werden nicht alle Kolleginnen und Kollegen
mit mir tibereinstimmen, wenn ich jetzt sage: Ich bin ein
waschechter Ossi.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Doch wer entscheidet eigentlich, wer Ostdeutscher ist?
In der Offentlichkeit wird unter anderem folgendes Kri-
terium diskutiert: Ostdeutscher ist, wer mindestens ein
Elternteil hat, das vor dem 9. November 1989 in Ost-
deutschland gewohnt hat.

Es wird Sie nicht überraschen, wenn ich Ihnen sage,
dass ich dieses Kriterium als höchst unvollständig emp-
finde, im Übrigen nicht nur, weil dann nicht nur ich nicht
als Ostdeutscher gezählt würde, obwohl ich seit über
30 Jahren in Halle lebe, sondern auch Zehntausende
von Menschen, die als Vertragsarbeitnehmerinnen und
Vertragsarbeitnehmer oder als Studierende in die DDR
gekommen sind und bis heute mit Kindern und Enkel-
kindern dort leben.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Monika
Lazar [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Ich frage mich: Was ist mit der ehemaligen Textilarbei-
terin Frau Ha aus Magdeburg, die in Vietnam geboren
wurde und seit über 30 Jahren in Sachsen-Anhalt lebt?
Wozu wird der Hallesche Oberarzt und Chef der Not-

 
aufnahme unseres Uniklinikums Mroawan Amoury, der
in Israel geboren wurde und seit fast vier Jahrzehnten in
Halle lebt, gezählt? Was ist mit dem 80-jährigen Ingeni-
eur Dr. Mohamed Yousif, langjähriger Stadtrat in Halle,
der in Ägypten geboren wurde und seit über fünf Jahr-
zehnten in Halle verwurzelt ist? Es gibt keine Zweifel:
Sie alle sind ein Teil Deutschlands.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Liebe Damen und Herren, meiner Meinung nach soll-
ten wir, bevor wir über Quoten sprechen, eine Diskus-
sion darüber anregen, wen wir eigentlich meinen, wenn
wir von Ostdeutschen sprechen. Dann bin ich sehr ger-
ne bereit, über konkrete Maßnahmen zu sprechen, wie
der Anteil von „Ostdeutschen“ in den Bundesbehörden
gesteigert werden kann. Der Verweis auf Artikel 36 des
Grundgesetzes reicht dabei nicht. Da steht — von dem
Kollegen Gregor Gysi schon wunderschön genannt -:

Bei den obersten Bundesbehörden sind Beamte aus
allen Ländern in angemessenem Verhältnis zu ver-
wenden.

Daraus lassen sich aber laut Gutachten des Wissenschaft-
lichen Dienstes keine fixen Ostquoten ableiten.

(Matthias Höhn [DIE LINKE]: Das stimmt
doch gar nicht!)

Meine Damen und Herren, vielleicht wird eines Tages
die Lehrerin wieder zu mir kommen und von einem neu-
en Gespräch berichten, das sie in der Straßenbahn mitge-
hört hat. Vielleicht werden dann die beiden Jugendlichen
zustimmen und ohne Unterscheidung zwischen Ost- und
Westdeutscher, Einwanderer oder nicht Einwanderer sa-
gen: Guck mal, das ist Karamba, ein richtiger Hallenser,
einer von hier.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
