

Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Mahmut Ozdemir.

(Beifall bei der SPD)

Mahmut Ozdemir (Duisburg) (SPD):

Sie, Herr Brandner, haben gegen Ausländer gepöbelt.
Sie haben gegen Asylsuchende gepöbelt. Sie haben ge-
gen die gleichgeschlechtliche Ehe gepöbelt. Wagen Sie
es nicht, den Namen Willy Brandts oder den Namen
Helmut Schmidts in Ihren Mund zu nehmen!

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Dagegen verwahren wir uns.

Die AfD will die Anzahl der Amtsperioden des Bun-
deskanzlers empfindlich beschranken. Das ist eine Idee,
die grundsätzlich aus der Abteilung ,,kreatives Verfas-
sungsrecht“ kommt. Über Parteigrenzen hinweg finden
sich dazu irgendwie irgendwo Fürsprecher, aber auch
Kritiker. Nach einem Reifeprozess findet hin und wie-
der eine solche Idee auch den Weg ins Gesetzblatt. Der
Begrenzung der Anzahl der Amtsperioden des Bundes-
kanzlers wird dieses Schicksal wohl nicht vergönnt sein.

Ich möchte zu Beginn eine Feststellung treffen, um die
sich meine Rede auch ranken wird: Der Deutsche Bun-
destag ist der Souverän, stellvertretend für das Wahlvolk.
In nahezu jeder Regel dieses Verfassungsgefüges wird
der Deutsche Bundestag zuerst genannt. Erst dann, nach
seinen Beschlüssen und Feststellungen, kommen ihm
Nachgelagerte, Beauftragte oder Delegierte. Ich begrüße
es außerordentlich, dass wir hier verfassungsrechtliche
Debatten führen. Man kann das formell tun, beispiels-
Mahmut Ozdemir (Duisburg)

weise anhand von Zulässigkeitsregeln. Man kann es aber
auch materiell anhand von Rechten und Pflichten tun.

Dieser Gesetzentwurf hingegen knüpft lediglich for-
mell an die verflossene Dauer einer Kanzlerschaft an und
nimmt aufgrund der Tatsache, dass eine Person bis zu
acht Jahre oder zwei Wahlperioden das Amt des Bundes-
kanzlers bekleidet hat, eine unbändige Ansammlung von
Macht an.

Die AfD will damit das Vorurteil nähren, dass Kanzler
an ihrem Stuhl kleben und unser Verfassungsgefüge nicht
in der Lage ist, diesem zu begegnen. Das ist höchst unan-
ständig, das ist falsch und auch mit dem Selbstverständ-
nis von Parlamentariern und Parlamentsgremien einfach
nicht in Einklang zu bringen.

Die Funktion des Deutschen Bundestages ist es unter
anderem, Gesetze zu beschließen, aber eben auch, den
Kanzler oder die Kanzlerin der Bundesrepublik Deutsch-
land zu wählen und gleichermaßen gegebenenfalls durch
ein konstruktives Misstrauensvotum abzuwählen. Aus
meiner Sicht wird von der AfD-Fraktion mit der Begren-
zung auf höchstens eine Wiederwahl des Kanzlers ein
schwerwiegender Eingriff in das Demokratieprinzip ver-
langt. Es handelt sich um den Eingriff in die Wählbarkeit
von Kandidatinnen und Kandidaten für das Kanzleramt,
die durch eine zwar vertretbare, am Ende aber doch will-
kürliche Beschränkung der Anzahl von Amtsperioden er-
reicht werden soll. Dieser Eingriff ist rechtfertigungsbe-
dürftig und braucht mindestens Verfassungsbelange von
gleichem Range.

Begründet oder gerechtfertigt wird diese Einschrän-
kung lediglich mit dem Argument, dass die Macht, die
durch das Amt wachse, nach spätestens zwei Wahlperio-
den auch entzogen werden sollte — und zwar als Selbst-
zweck. Mehr führen Sie zur Begründung einfach nicht
an. Die Kanzlerschaft daher isoliert zu betrachten, ist
völlig sachfremd und abwegig.

Bei jeder Wahl bzw. bei jeder Kanzlerkandidatur, ob
aus dem Amt heraus oder als Anwärter, muss der Kan-
didat zunächst einmal seine eigene Partei und danach
das Wahlvolk überzeugen, dann gegebenenfalls eine Ko-
alition schmieden, die Wahl im Deutschen Bundestage
gewinnen und das spätestens alle vier Jahre unter dem
Damoklesschwert eines konstruktiven Misstrauensvo-
tums wiederholen. Das muss man sich mal auf der Zunge
zergehen lassen! Noch mehr Beschränkungen bzw. Be-
dingungen in das Grundgesetz zu schreiben, halte ich,
ehrlich gesagt, für sinnfrei und sinnwidrig.

(Beifall bei der SPD)

Ich spiele das Spielchen aber gerne mit. Folgt man
der gegenteiligen Auffassung, muss man folgenden Wi-
derstreit auflösen: Erstens beschneidet man das passive
Wahlrecht eines amtierenden Bewerbers oder einer am-
tierenden Bewerberin, sich erneut für die Kanzlerschaft
zur Verfügung zu stellen. Zweitens beschneiden wir das
Recht des Wahlvolkes indirekt, aber auch des Deutschen
Bundestages direkt, indem wir einen Amtsinhaber oder
eine Amtsinhaberin diesem Votum im Deutschen Bun-
destag oder dem Wählervotum gänzlich entziehen.

 
Im Ubrigen halte ich es fiir urdemokratisch und not-
wendig, dem Wahlvolk die Frage zu stellen, ob es einer
Kanzlerin oder einem Kanzler durch das Votum bei einer
Bundestagswahl eine Parlamentsmehrheit zur Verfügung
stellt, dieses möglicherweise erschwert oder eine Parla-
mentsmehrheit möglicherweise auch gänzlich entzieht.
Dieses urdemokratische Recht müssen wir dem Wahl-
volk zubilligen und dürfen es ihm nicht durch eine Be-
schränkung der Anzahl von Amtsperioden nehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Diese beiden Rechte kollidieren daher in ihrem urdemo-
kratischen Gehalt von Freiheit und von Freiheit der Wahl.

Ich persönlich komme in der Gesamtabwägung nicht
zu dem Ergebnis, dass es notwendig ist, zusätzliche Be-
grenzungen der Kanzlermacht formell durch Befristung
oder Begrenzung vorzunehmen. All Ihre Vergleiche, die
Sie im Gesetzentwurf anstellen, gehen im Übrigen völlig
fehl und sind teilweise auch grob falsch.

Dazu im Einzelnen. Sofern Sie die Befehlsgewalt
des Kanzlers oder der Kanzlerin über die Streitkräfte
im Verteidigungsfall beschreiben, verkennen Sie in Ih-
rem Gesetzentwurf völlig, dass die deutsche Bundes-
wehr eine Parlamentsarmee ist, dass die Feststellung des
Verteidigungsfalls vom Deutschen Bundestag und vom
Bundesrat getroffen wird und die Befehls- und Kom-
mandogewalt erst dann auf die Bundeskanzlerin oder den
Bundeskanzler übergeht. Lesen Sie dazu Artikel 115a
und Artikel 115b Grundgesetz, und korrigieren Sie gege-
benenfalls Ihren Gesetzentwurf, wenn Sie ihn vielleicht
irgendwann irgendwie noch einmal aufwärmen wollen!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sie schreiben über das Initiativmonopol der Bun-
desregierung bei der Erstellung des Haushaltsgesetzes
und verkennen dabei völlig, dass es ausschließlich dem
Deutschen Bundestag vorbehalten ist, hinsichtlich des
Gesamtplans oder der Einzelpläne Veränderungen oder
Feststellungen vorzunehmen. Das heißt: Sie verkennen,
dass wir den Regierungswillen, der im Haushaltsgesetz
zum Ausdruck kommt, mit einem einfachen Beschluss
des Deutschen Bundestages auch brechen können.

Des Weiteren — und da musste ich schmunzeln — will
die AfD vermeiden, dass es ein Netzwerk von finanziellen
Abhängigkeiten gibt. Der Gesetzentwurf soll vermeiden,
dass es Seilschaften und finanzielle Abhängigkeiten gibt.
Da habe ich echt geschmunzelt. Das finde ich reichlich
anmaßend von einer Partei, deren Mandatsträgerschaft es
schafft, sich mit Spenden aus dem Ausland den Weg in
den Deutschen Bundestag zu bahnen. Das ist anmaßend.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Konstantin Kuhle [FDP])

Ich sage Ihnen eines: Keine Machtfülle eines Staats-
amtes kann das Vertrauen in den Staat oder die Politik so
erschüttern oder verletzen wie der Anschein, dass man
sich mit Geld aus dem Ausland Zutritt zu einem der vor-
Mahmut Ozdemir (Duisburg)

nehmsten Hauser des Parlamentarismus in diesem Land
verschafft. Das ist schandlich.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN — Stephan
Brandner [AfD]: Dafür stehen Sie! Wann
machen Sie eigentlich Ihr zweites Staatsexa-
men? — Gegenruf des Abg. Niema Movassat
[DIE LINKE]: Etwas mehr Selbstkritik!)

Zusammenfassend bedeutet das: Von Verfassungs
wegen entsteht keine Machtfülle. Die Machtfülle einer
Kanzlerschaft entsteht nicht durch eine stetige Wieder-
wahl, sondern höchstens dann, wenn Verfassungsorgane
ihre Funktion nicht erfüllen,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Nie!)

es also eine unkontrollierte Verfassungsmacht gibt. Das
ist das Einzige, was Sie mit Ihrem Gesetzentwurf zum
Ausdruck bringen könnten; aber selbst das haben Sie ver-
fehlt. Ihr Gesetzentwurf erinnert mich an Bertolt Brecht
und sein Lied von der Unzulänglichkeit menschlichen
Strebens.

(Tino Chrupalla [AfD]: Wagen Sie es nicht,
Brecht zu zitieren!)

Sie streben sehr, aber Sie sind jedenfalls immer wieder
unzulänglich.

In diesem Sinne: Vielen herzlichen Dank für die Auf-
merksamkeit. Wir werden den Gesetzentwurf natürlich
ablehnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
