
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung des Gesetz-
entwurfs auf der Drucksache 19/7702 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung ist jedoch strittig. Die Fraktionen der
CDU/CSU und SPD wünschen Federführung beim Aus-
schuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.
Die Fraktion der AfD wünscht Federführung beim Aus-
schuss für Recht und Verbraucherschutz.

Ich lasse zunächst abstimmen über den Überwei-
sungsvorschlag der AfD, also die Federführung beim
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz. Wer stimmt
für diesen Vorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Dann ist
der Vorschlag gegen die Stimmen der AfD mit den Stim-
men des übrigen Hauses abgelehnt.

Damit lasse ich nun abstimmen über den Überwei-
sungsvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD,
die Vorlage federführend an den Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit zu überweisen. Wer
stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt
dagegen? — Dann ist dieser Überweisungsvorschlag ge-
gen die Stimmen der AfD mit den Stimmen des übrigen
Hauses angenommen.

Damit rufe ich den Tagesordnungspunkt 18 auf:

Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Verbesserung der Information über
einen Schwangerschaftsabbruch

Drucksache 19/7693

Überweisungsvorschla;

Ausschuss für Recht und le &
Ausschuss für Inneres und H

Ausschuss für Familie, Kern ewe und Jugend
Ausschuss fiir Gesundheit

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich sehe kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Bevor ich die Aussprache eröffne, bitte ich, die Plätze
einzunehmen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Bundesjustizministerin Dr. Katarina Barley.

(Beifall bei der SPD)
Dr. Katarina Barley, Bundesministerin der Justiz und
fiir Verbraucherschutz:

Werte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Da-
men und Herren hier im Saal und an den Bildschirmen!
Die Diskussion heute betrifft ein Thema, das viele Emo-
tionen auslést. Das hat damit zu tun, dass gerade fiir uns
Frauen davon ein sehr persönlicher Lebensbereich be-
rührt wird: unser Körper, unsere Sexualität, ganz grund-
legende Lebensentscheidungen. Es ist gut und richtig,
dass wir diese Debatte führen, sowohl politisch als auch
gesellschaftlich. Es ist auch gut und richtig, dass sie sehr
emotional geführt wird.

Diese Debatte hat sich auf grundsätzliche Fragen
ausgeweitet, die im Zusammenhang mit dem Schwan-
gerschaftsabbruch stehen. Heute und hier im Deutschen
Bundestag geht es allerdings um einen sehr konkreten
Punkt, nämlich die Information über Schwangerschafts-
abbrüche. Und da ist die Frage: Wie sieht die Lage der-
zeit aus für die Frauen, die ungewollt schwanger werden
und Informationen darüber haben wollen, wo sie einen
Schwangerschaftsabbruch vornehmen lassen können?

Die Lage sieht nicht so gut aus; darüber waren sich
hier die meisten, glaube ich, auch einig. Es gibt keine se-
riöse Stelle im Internet, wo sie eine Liste von Ärztinnen
und Ärzten bekommen können, die Abbrüche vorneh-
men. Es gibt auch keine Hotline, wo sie diese Informati-
onen bekommen. Und nach unseren Informalienen ist es
so, dass auch S
häufig nicht über solche Adressen verfügen oder sie zu-
mindest nicht weitergeben. Wegen der Rechtsunsicher-
heit, die damit verbunden ist, verzichten auch Ärztinnen
und Ärzte, die solche Schwangerschaftsabbrüche vor-
nehmen, teilweise darauf, diese Informationen auf ihre
eigene Homepage zu stellen.

 

Deswegen besteht Handlungsbedarf, und die Position
der SPD ist hinreichend zum Ausdruck gebracht wor-
den. Wir haben jetzt in der Bundesregierung einen Ge-
setzentwurf erarbeitet, der sich darauf konzentriert, die
Situation dieser Frauen in dieser sehr schwierigen Lage
zu verbessern. Ich sage: Dieser Gesetzentwurf verbessert
die Lage dieser Frauen wesentlich, und zwar gegenüber
der jetzigen Lage

(Beifall bei der SPD)
und auch gegenüber einer reinen Abschaffung des $ 219a.

Warum? Sie werden künftig, wenn dieses Gesetz kom-
men sollte, im Internet aus seriöser Quelle eine immer
aktuelle Liste finden, bei welchen Ärztinnen und Ärzten
sie einen Schwangerschaftsabbruch vornehmen lassen
können und welche Methoden diese Ärztinnen und Ärzte
anwenden. Sie werden seriöse Informationen zum Ab-
lauf, zu der Methodik von Schwangerschaftsabbrüchen
vorfinden. Sie werden diese Liste der Ärztinnen und Ärz-
te, die Abbrüche vornehmen, auch über das Hilfetelefon
„Schwangere in Not“ bekommen können; dahin wenden
sich viele, die sich in einer akuten Notlage befinden. Und
diese Liste wird auch über die Beratungsstellen zur Ver-
fügung gestellt werden können, die Anlaufstellen für Hil-
fesuchende sind.

(Beifall bei der SPD)

 
Fiir die Arztinnen und Arzte bedeutet das, dass sie all
diese Informationen auch tiber ihre Homepage den hil-
fesuchenden Frauen zur Verfügung stellen können. Das
bedeutet auch ganz wesentlich Rechtssicherheit für die
Ärztinnen und Ärzte.

(Beifall bei der SPD)

Das heißt, die Frauen werden es künftig wesentlich leich-
ter haben, in der Notlage, in der sie sich befinden, an die
Informationen zu kommen, die sie brauchen.

Ich bitte Sie deshalb heute, diesen Schritt zu tun, um
die Situation dieser Frauen besser zu machen. Trotzdem
müssen wir diese große gesellschaftliche Debatte weiter-
führen; da sind sich, glaube ich, fast alle in diesem Haus
einig. Und wir müssen daraus auch in Zukunft weitere
Schlüsse ziehen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
