
Fur die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Harald Weinberg.

(Beifall bei der LINKEN)

Harald Weinberg (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir haben im Bun-
destag bereits eine längere Orientierungsdebatte über
drei Stunden hinweg geführt. Es ging vor allem um die
Zustimmungsregelung. Schon damals habe ich gesagt:
Im Wesentlichen kommt es auf die Strukturen und die
Organisation der Organentnahme an.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Tino Sorge [CDU/
CSU]: Deswegen machen wir das Gesetz! —
Stephan Pilsinger [CDU/CSU]: Nur wegen
Ihnen!)

Das war die damalige Position. Sie ist meines Erachtens
wichtiger als die Zustimmungsregelung. Genau das steht
jetzt auch im vorliegenden Gesetzentwurf — weitgehend,
es könnte besser sein —, und insofern stimmen wir dem
Gesetzentwurf zu.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der SPD — Tino
Sorge [CDU/CSU]: Auch Sie sind lernfähig!
Sehr gut!)

Auch in der Anhörung hat sich gezeigt, dass alle Be-
teiligten, die Verbände und die Kassen, sagen: Das ist ein
gutes Gesetz, das sollten wir auf jeden Fall so umsetzen.
Es stärkt das Amt des Transplantationsbeauftragten, klärt
deren Kompetenz und verstärkt die Betreuung und Be-
gleitung der Angehörigen in einer schwierigen und be-
lastenden Situation. Bei der Vergütung — das ist uns sehr
wichtig — bricht es mit der unseligen Logik der Fallpau-
schalen, und man kehrt zur Kostendeckung zurück.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Nach der Reform der Finanzierung der Krankenhauspfle-
ge ist das ein weiterer Ausstieg aus der fatalen Logik der
DRG-Finanzierung der Krankenhäuser. Das können wir
nur begrüßen.

In der Debatte wurde häufig auf Dänemark als Vorbild
verwiesen. Wir waren mit einer Delegation zwei Tage in
Dänemark. Man muss Vorsicht walten lassen, um sich
nicht zu sehr an Vorbildern zu orientieren. Bei näherem
Hinsehen stellt sich häufig heraus, dass die Strukturen
nicht übertragbar sind. Ich möchte in diesem Zusammen-
hang auf einen wesentlichen Aspekt, den wir in Däne-
mark kennengelernt haben, zu sprechen kommen. Nach
einigen schlechten Erfahrungen wurde in Dänemark ge-
Harald Weinberg

sagt: Den ökonomischen Wettbewerb zwischen Kranken-
häusern wollen wir nicht. Er bringt uns an keiner Stelle
weiter. Die Krankenhäuser sollen kooperieren. Wir wol-
len eine bedarfsgerechte und strukturierte Versorgung in
der Krankenhauslandschaft.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich glaube, das ist sicher ein Aspekt, der es viel einfa-
cher macht, die strukturellen und organisatorischen Rah-
menbedingungen für eine höhere Spendenbereitschaft
zu verbessern. Das sollten wir auch in der Diskussion in
Deutschland berücksichtigen.

Ich möchte die letzte Minute meiner Redezeit darauf
verwenden, um auf die anderen Anträge einzugehen. Im
Antrag der FDP geht es um die Nutzung von Chancen
von altruistischen Organlebendspenden. Dieser Aspekt
kommt in der aktuellen Debatte in der Tat viel zu kurz.
Insofern ist es zu begrüßen, dass die FDP-Fraktion das
Thema aufgegriffen und Vorschläge gemacht hat. Al-
lerdings geht Ihr Antrag aus unserer Sicht an ein paar
Stellen deutlich zu weit und wirft ethische und grund-
sätzliche Fragen auf, nicht bezogen auf die Überkreuz-
spende, sondern vor allen Dingen bezogen auf die nicht
zielgerichtete Spende in einen Organpool. Das geht nun
wirklich deutlich zu weit. Das ist meines Erachtens so
nicht zu akzeptieren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Im Antrag, den die AfD eingebracht hat, geht es da-
rum, dass die Spendenbereitschaft als Ehrenamt aner-
kannt und durch Boni befördert werden soll, zum Bei-
spiel durch vergünstigte Karten und andere Maßnahmen.
Dieser Antrag ist eingebracht worden, hat aber dann
bemerkenswerterweise in der weiteren Debatte über-
haupt keine Rolle mehr gespielt. Null! Er ist weder in
der Anhörung irgendwie zur Sprache gekommen noch
in den Debatten, und auch heute ist er nicht zur Sprache
gekommen. Es handelt sich ganz offensichtlich um einen
Antrag, den die AfD-Fraktion selber für ungeeignet hält.
Insofern werden wir ihn schlichtweg ablehnen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Heike Baehrens [SPD] — Zurufe von der AfD)

Ich möchte noch kurz auf den Entschließungsantrag
der Grünen zu sprechen kommen. Er enthält aus unserer
Sicht einige sehr gute Punkte, unter anderem die Einbe-
ziehung der privaten Krankenversicherungen in die Fi-
nanzierung. Insofern werden wir dem Entschließungsan-
trag zustimmen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Ich bin — damit will ich enden — davon überzeugt, dass
mit diesem Gesetz die Weichen richtig gestellt werden.
Es werden wichtige Fragen zur Entwicklung der Spen-
denbereitschaft bei der Organspende geklärt. Das ist

 
wichtiger als die Diskussion über die Zustimmungsre-
gelung. Wir werden dem Gesetzentwurf also zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsident Thomas 
