
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Thorsten Frei für die Fraktion CDU/CSU.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Frau Polat, das war wirklich ein witziger Auftritt, den
Sie hier geliefert haben. Sie beklagen, dass das Gesetz
zur Anpassung der Asylbewerberleistungen 2016 nicht in
Kraft getreten ist. Das ist aber den Grünen zu verdanken.
Deswegen ist Ihr Beitrag im Grunde an Scheinheiligkeit
nicht zu überbieten.

(Beifall bei der CDU/CSU - Peter Weiß [Em-
mendingen] [CDU/CSU]: So ist es! — Wider-
spruch beim BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber der entscheidende Punkt ist doch, dass man auch
diese Frage in einen größeren Zusammenhang rücken
muss.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Eben nicht!)

Wenn wir die Zielsetzung haben, dass wir die Zahl der
Schutzsuchenden in Deutschland reduzieren möchten,
wenn wir die Zielsetzung haben, dass abgelehnte Asyl-
bewerber unser Land auch wieder verlassen, und wenn
wir die Zielsetzung haben, dass die Migration die gesell-
schaftliche Akzeptanz nicht untergräbt und die Integrati-
onsfähigkeit nicht überfordert,

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie sind überfordert! Lassen Sie uns doch re-
gieren!)

dann müssen wir mit einem ganzen Bündel von Maßnah-
men reagieren. Im Grunde genommen hat der Kollege
Peter Weiß sehr gut dargelegt, wie wir in dieser Situation
reagieren können und dass es letztlich um Mosaikstei-
ne in einem ganzen Maßnahmenbündel geht. Deswegen
würde ich gerne den Zusammenhang noch einmal her-
stellen:

Es geht ja nicht nur darum, dass n man bestimmte Leistun-
gen nach dem Asylbew tz anzupassen
hat, sondern wir haben dartiber hinaus natürlich auch den
gesetzlichen und politischen Spielraum, andere Leistun-
gen so zu kürzen, dass Sozialleistungen in Deutschland
nicht wie ein Pull-Faktor wirken, sondern der Aufgabe
gerecht werden, die sie tatsächlich haben.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist eine absolute Legendenbil-
dung!)

Ein Beispiel ist die Bezugsdauer der Asylbewerber-
leistungen. Da würde ich einen vollkommen anderen
Weg einschlagen als Sie. Nach aktueller Rechtslage be-
trägt in Deutschland die Bezugsdauer der niedrigeren
Asylbewerberleistungen 15 Monate. Es ist mitnichten so,
dass das Bundesverfassungsgericht in seiner Entschei-
dung gesagt hat, dass 15 Monate der richtige Zeitraum
sind. Es hat lediglich gesagt, dass 48 Monate zu lange
sind. Deswegen haben wir da natürlich einen politischen
Thorsten Frei

Spielraum, die Asylbewerberleistungen tiber einen deut-
lich längeren Zeitraum zu zahlen, als es derzeit der Fall
ist.

Peter Weiß ist auf einen anderen Punkt eingegangen,
nämlich darauf, dass wir dabei auch unterscheiden müs-
sen zwischen denen, die ein Bleiberecht haben, und de-
nen, die dieses Bleiberecht nicht haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Genau das werden wir mit dem Geordnete-Rückkehr-Ge-
setz auch tatsächlich in geltendes Recht umsetzen.

(Abg. Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] meldet sich zu einer Zwischenfrage)

— Wie Sie vorhin richtigerweise gesagt haben, darf man
in einer Aktuellen Stunde keine Fragen stellen; sonst hät-
te ich die Frage gerne zugelassen.

Ein weiterer Punkt, den wir ansprechen müssen, sind
die Dublin-III-Flichtlinge. Wir haben im letzten Jahr
55 000 Uberstellungsersuche in andere EU-Staaten ge-
habt. Das waren 55 000 Fälle, in denen Asylbewerber
bereits in einem anderen europäischen Land einen Asyl-
antrag gestellt haben. Ich bin davon überzeugt: Wenn wir
Binnenmigration i in Europa i in den Griff bekommen wol-
len, sollten wir Asy gen für Dub-
lin-III-Fälle auf null reduzieren. Das ist das einzige — und
wirksame — Mittel, um Binnenmigration in Europa zu
verhindern.

 

Es würde im Übrigen auch einem Wertungswider-
spruch gerecht werden: wenn wir beispielsweise für
EU-Bürger, die nach Deutschland kommen, um hier ei-
nen Arbeitsplatz zu suchen, Sozialleistungen versagen.
Auch das wäre ein Punkt, wo wir reagieren könnten und,
glaube ich, sehr wirksam unsere Ziele erreichen könnten.

Darüber hinaus — das will ich an dieser Stelle auch
sagen — möchten wir, wenn wir uns mit dem Geordne-
te-Rückkehr-Gesetz beschäftigen, auch für diejenigen,
die Sozialleistungsmissbrauch betreiben, eine angemes-
sene Antwort finden. Wir haben in den vergangenen Mo-
naten immer wieder Beispiele gehört, wie Sozialleistun-
gen durch Mehrfachidentitäten erschlichen worden sind.
Auch darauf brauchen wir eine Antwort. Das ist nicht nur
unfair und inakzeptabel gegenüber dem Gastland, son-
dern letztlich auch gegenüber all den Flüchtlingen, die
sich hier ordentlich und anständig verhalten und bei uns
den Schutz suchen, den sie auch bekommen.

(Beifall des Abg. Peter Weiß [Emmendingen]
[CDU/CSU])

Wir werden — das haben wir mit den Sozialdemokraten
im Koalitionsvertrag auch vereinbart — klar konstituie-
ren, dass dort, wo Sozialleistungsmissbrauch stattfindet,
auch ein überwiegendes Ausweisungsinteresse vorliegt,
damit wir da auch entsprechend reagieren können.

Ich will im Übrigen darauf hinweisen, dass die Punk-
te, die ich angesprochen habe, nicht im luftleeren Raum
stattfinden, ‚sondern dass es dazu Beschliisse gibt, die die
am 5. Dezember in dieser
Fassung getroffen hat: In einer 16-zu-0-Entscheidung —
und soweit ich weiß, gibt es auch einen Linken-Minis-

 

 
terpräsidenten und einen Grünen-Ministerpräsiden-
uk — - wird die Bundesregierung aufgefordert, $ 1a des
so zu ändern, dass abge-
en Leistungen möglich sind. In diesem Sinne, glaube
ich, sind die Ministerpräsidenten sehr nah an der Realität,
und das sollte uns doch auch hier im Deutschen Bundes-
tag zu denken geben.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
