
Alexander Graf Lambsdorff, FDP, ist der nächste Red-
ner.

(Beifall bei der FDP)

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Was für schwere Zei-
ten für Europa, was für schwere Zeiten für die Europapo-
litik. Es ist wirklich bedauerlich, dass in dieser Zeit die
Bundesregierung als Motor Europas ausfällt: Sie ist still
bei Macron, sie ist zu spät bei der Migration, und sie stört
den Multilateralismus. Auf Macron antwortet nicht etwa,
wie sich das gehören würde, die Frau Bundeskanzlerin,
sondern Annegret Kramp-Karrenbauer, die neue Vorsit-
zende der Christlich Demokratischen Union, aber mit
einem Text, meine Damen und Herren, der nicht in der
Tradition der CDU steht. Da wird Abwegiges präsen-
tiert, beispielsweise ein Flugzeugträger und altbackene

 
Aufgüsse der Brügge-Rede der Bundeskanzlerin aus
dem Jahr 2010. Es wird gegenüber Paris mit der Frage
des Sicherheitsratssitzes in den Vereinten Nationen pro-
voziert. Das Erste, was man sich in diesem Dialog ein-
fängt, den Macron anbietet, ist eine klare Absage von
Nathalie Loiseau zu entscheidenden Punkten, die Frau
Kramp-Karrenbauer aufgeschrieben hat. Meine Damen
und Herren, Sie sind zu still und lassen die falschen Leu-
te reden. Das ist nicht gut.

(Beifall bei der FDP)

Sie sind zu spät bei der Migration. Wir haben es gera-
de von der Bundeskanzlerin gehört. Wir brauchen einen
Verteilungsschlüssel in Europa, hat sie gesagt. Meine Da-
men und Herren, wer war es denn, der über Jahre eine
Reform des Dublin-Systems angemahnt hat? Es waren
die Italiener, es waren die Griechen, es waren fairerwei-
se die Grünen, und es waren wir Liberale. Wir wussten,
wenn es einmal zu einer großen Krise kommt, dann wird
Dublin nicht halten. Wer hat es verhindert? Wer hat 2013,
als bei Lampedusa Hunderte Menschen ertrunken sind,
gesagt, das sei ein italienisches Problem? Es war der
Innenminister der Union, Hans-Peter Friedrich. CDU/
CSU, aber auch Otto Schily haben es immer verhindert,
dass wir bei Dublin die Reformschritte gehen konnten,
die in der Vergangenheit zwingend notwendig gewesen
wären. Im Frühjahr 2015 war Thomas de Maiziere immer
noch gegen einen Verteilungsschlissel, und — oh Wun-
der, oh Wunder — im Herbst 2015 hat derselbe Thomas
de Maiziere alle zu schlechten Europäern erklärt, die im
Rat in Luxemburg dem Verteilungsschlüssel nicht zuge-
stimmt haben. Das ist keine vorausschauende Europapo-
litik. Das ist schlechte Europapolitik, mit der wir unseren
Kontinent spalten, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Und dann stören Sie den Multilateralismus, den Sie zu
Recht im Munde führen. Die Begeisterung in München
kannte keine Grenzen, Frau Merkel. Für die Flüchtlings-
politik habe ich das gerade dargelegt, aber in der Sicher-
heitspolitik ist es auch so. Es gibt einen Streit; ja. Die
SPD bestreitet, dass das 2-Prozent-Ziel für die NATO
verbindlich sei. Aber was Sie bisher nicht bestritten ha-
ben, ist, dass Wales ganz klar eine Verpflichtung bein-
haltet, sich Richtung 2 Prozent zu bewegen. Der aktuelle
Bundeshaushalt bewegt sich jedoch vom 2-Prozent-Ziel
weg. Ich zitiere einmal eine amerikanische Stimme:
Deutschlands Weigerung, seinen Verpflichtungen nach-
zukommen, gefährdet nicht nur die eigene, also die
deutsche Beziehung zu den USA, sondern die Europas
insgesamt. — Das, meine Damen und Herren, sagt nicht
Donald Trump, auch nicht sein Botschafter, sondern das
sagt die „New York Times“. Das sind die Demokraten in
den USA, die wir als Freunde betrachten. Die sehen das
genauso. Unsere Politik der Austrocknung der NATO,
der Nichterfüllung unserer Verpflichtungen gefährdet
den Multilateralismus.

(Beifall bei der FDP)
Meine Damen und Herren, die Regierung ist zu still.
Sie kommt zu spät. Sie stört den Multilateralismus. Ich

habe nur eine Hoffnung im Hinblick auf diesen Rat:
Wenn Theresa May in diesen schweren Zeiten für Eu-
Alexander Graf Lambsdorff

ropa um eine Verlängerung bittet, dann geben Sie ihr die
Verlängerung nur dann, wenn sie klar sagt, wohin das
Vereinigte Königreich will. Einen Blankoscheck auszu-
stellen, die Europäische Union noch über Jahre zu be-
lasten mit einer offenen, ungelösten Frage, die im House
of Commons nicht gelöst werden kann, wäre der falsche
Weg für unseren Kontinent. Seien Sie an der Stelle bitte
konsequent.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
