
Danke sehr. — Keine Nachfragen?

(Stefan Schwartze [SPD]: Doch!)

Bitte, Herr Schwartze.

Stefan Schwartze (SPD):

Ich habe noch eine Nachfrage. Sie haben in diesem
Zusammenhang gerade auch die Uberlegung einer Fach-
kräfteoffensive für den Kitabereich angesprochen. Wir
alle wissen: Eine gute Qualität, eine gute Betreuung vor
Ort kann man nur umsetzen, wenn auch das nötige Per-
sonal da ist. Und wir wissen alle, da gibt es überall im
Moment auch Schwierigkeiten. Vielleicht können Sie
uns noch einmal die Eckpunkte für diese Fachkräfteof-
fensive darlegen.

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Grundsätzlich ist es so: Der Bund kann hier nur zu-
sätzlich etwas geben; für die Ausbildung und für die
Beschäftigung der Erzieherinnen und Erzieher sind die
Länder und Kommunen verantwortlich.

Aber wir haben gesagt: Begleitend und zusätzlich
zum Gute-Kita-Gesetz, mit dem die Länder auch etwas
tun können im Wege der Fachkräfteausbildung und -fort-
bildung, wollen wir vom Bund diese Fachkräfteoffen-
sive starten. Wir werden zum Sommer loslegen mit der
praxisintegrierten vergüteten Ausbildung mit einer Ge-
samtzahl von 5 000 Ausbildungsplätzen, die vom Bund
finanziert werden. Wir werden jetzt zum neuen Ausbil-
dungsjahr starten. Wir wollen entsprechend dafür sorgen,
dass auch die Praxisanleitung und die Perspektiven durch
Weiterqualifizierung, durch Umschulung von Personal,
was schon da ist, unterstützt werden, damit wir eben ei-
nen Anreiz geben.

Wenn die Ausbildung vergütet wird — das sieht man
überall da, wo das schon gemacht wird, ganz deutlich —,
interessieren sich mehr Männer dafür, und gibt es gene-
rell mehr Bewerber als Plätze. Das wollen wir ausnutzen.
Wir wollen die Länder unterstützen. Wir hoffen natür-
lich, dass die Lander — die ersten Signale gibt es — dort
auch entsprechend einsteigen.

Prasident Dr. Wolfgang 
