

Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung

Wir werden heute zum ersten Mal die Regierungsbe-
fragung nach der geänderten Geschäftsordnung durch-
führen. Die Regierungsbefragung wird demnach auf eine
Stunde verlängert und auch thematisch neu ausgerich-
tet. Der Fokus liegt nicht mehr vorrangig auf der letz-
ten Kabinettssitzung der Bundesregierung, sondern auf
dem oder der von der Bundesregierung gemeldeten Bun-
desminister oder Bundesministerin. Im ersten Abschnitt
werden Fragen zu seinem bzw. ihrem Bericht und Ge-
schäftsbereich aufgerufen. Im zweiten Abschnitt können
Fragen zu anderen Bereichen gestellt werden.

Fragesteller zu beiden Abschnitten können wie ge-
wohnt zunächst bei der Schriftführerin zu meiner Lin-
ken angemeldet werden. Für Frage und Antwort stehen
jeweils bis zu einer Minute — bis zu einer Minute, es darf
gerne kürzer sein — zur Verfügung. Der Fragesteller kann
eine Nachfrage stellen; Nachfrage und Antwort sollen
nicht länger als 30 Sekunden dauern. Um Fragen thema-
tisch im Zusammenhang zu behandeln, werde ich dann —
nach Frage, Nachfrage und jeweiligen Antworten - fra-
gen, ob es zu diesem Thema weitere Fragen gibt. Wenn
ein Themenbereich einigermaßen abgeschlossen ist, rufe
ich den nächsten angemeldeten Fragesteller auf. Zur Be-
antwortung erhält vorrangig die gemeldete Bundesminis-
terin oder der gemeldete Bundesminister das Wort. Bitte
richten Sie sich darauf ein.

Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute die
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend, Frau Dr. Franziska Giffey, zur Verfügung steht.
Frau Bundesministerin, wenn Sie mögen, haben Sie zu
einleitenden Bemerkungen bis zu fünf Minuten das Wort.
den 13. Marz 2019

13.00 Uhr

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Vielen Dank, ich nutze die Ge-
legenheit gern zu einleitenden Worten.

Es ist ja eine besondere Woche. Es ist die Woche, in der
die Bundesregierung ein Jahr im Amt ist. Am 14. März
letzten Jahres habe ich mein Amt als Bundesministerin
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend angetreten.
Deshalb ist heute auch ein guter Tag, um zurückzubli-
cken, aber auch nach vorne zu schauen.

Für mich war das erste Amtsjahr geprägt von einem
übergeordneten Ziel: die Familien in Deutschland zu
stärken und dafür auch die entsprechenden Gesetzesvor-
haben auf den Weg zu bringen. Das erste große Gesetzes-
vorhaben, das Gute-Kita-Gesetz, das hier in diesem Haus
am 14. Dezember verabschiedet worden ist, war das gro-
Be Anliegen, das das letzte Jahr prägte. Der Bund gibt
5,5 Milliarden Euro in die Förderung der frühkindlichen
Bildung in Deutschland — für mehr Qualität und weniger
Gebühren. Wir wollen jetzt an die Umsetzung gehen. Wir
sind mit allen 16 Bundesländern im Gespräch. Natürlich
braucht es für diese Umsetzung gute Fachkräfte. Deshalb
werden wir in diesem Jahr für die Erzieherinnen und Er-
zieher eine Fachkräfteoffensive starten, mit der der Bund
das Bemühen der Länder zusätzlich unterstützt.

Genauso geht es weiter in Bezug auf die sozialen
Berufe. Wir haben im letzten Jahr das Thema Pflege
angepackt mit der Konzertierten Aktion Pflege, gemein-
sam mit Arbeitsminister Heil und Gesundheitsminister
Spahn. Wir wollen auch dort die Arbeitsbedingungen, die
Bezahlung, die Ausbildungsbedingungen verbessern. Ich
freue mich, dass ab dem nächsten Jahr das Schulgeld in
diesem Bereich komplett abgeschafft wird und eine Aus-
bildungsvergütung in der Pflege eingeführt wird.

Wir stärken die Familien, indem wir das Starke-Fami-
lien-Gesetz auf den Weg bringen: gegen Kinderarmut, für
Familien mit geringem Einkommen und für mehr Leis-
tungen für Bildung und Teilhabe. Das kostenlose Mittag-
essen gehört dazu, aber auch viele andere Leistungen, die
4 Millionen Kindern in Deutschland zugutekommen. Ich
möchte mich an dieser Stelle auch bei Ihnen, den Par-

 
Bundesministerin Dr. Franziska Giffey

lamentarierinnen und Parlamentariern, für die Unterstüt-
zung und die Verhandlungen bedanken. So kann in der
nächsten Woche die zweite und dritte Lesung stattfinden.

Wenn wir über Familien reden, reden wir natürlich
auch über das Thema Frauen. Wir wollen Frauen stär-
ken — ob in Führungspositionen, ob in sozialen Berufen
oder ob es sich um Frauen handelt, die unter häuslicher
Gewalt leiden und in einer schwierigen Lage Unterstüt-
zung brauchen. Deshalb haben wir im letzten Jahr den
Runden Tisch von Bund, Ländern und Kommunen gegen
Gewalt an Frauen ins Leben gerufen. Wir werden in die-
sem Jahr ein Aktionsprogramm starten, um die Frauen-
häuser und Beratungsstellen in Deutschland zu stärken.

Ein letzter Punkt für den Erstimpuls sei mir gestat-
tet: Natürlich braucht es für all das eine demokratische
Gesellschaft, eine Demokratie, die einen respektvollen
Umgang miteinander ermöglicht, und deshalb haben wir
unser Bundesprogramm „Demokratie leben!“ entfristet.
Wir machen weiter damit. Wir wollen die Partnerschaf-
ten für Demokratie vor Ort stärken — die 16 Landesde-
mokratiezentren und auch viele, viele Projekte der Zivil-
gesellschaft —, und wir wollen ihnen sagen: Ihr erhaltet
verlässliche Unterstützung auf Dauer.

Meine Damen und Herren, heute erleben wir auch
gelebte Demokratie; denn die Regierungsbefragung ist
nichts anderes. Ich freue mich auf Ihre Fragen, auf un-
seren Austausch, und ich möchte mich bedanken für Ihre
Unterstützung bei unseren Gesetzesvorhaben im letzten
Jahr, auch beim Haushalt. — Vielen Dank. Jetzt bin ich
gespannt auf Ihre Fragen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Paul
Lehrieder [CDU/CSU] und Daniel Föst
[FDP])

Präsident Dr. Wolfgang 
