

Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege Frank
Schäffler.

(Beifall bei der FDP)

Frank Schäffler (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum zwei-
ten Mal legen Sie heute einen Gesetzentwurf vor, der
den Austritt Großbritanniens aus der Europäischen Uni-
on vorbereitet. Zum zweiten Mal nutzen Sie die Chance
nicht, um hier endlich mal etwas politisch Substanzielles
voranzubringen. Das ist Klein-Klein, was Sie hier ma-
chen. Das ist ganz kleines Karo. Sie setzen faktisch das
um, was auf europäischer Ebene eh umgesetzt werden
muss.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Eine Eins-zu-
eins-Umsetzung!)

Dabei liegen die Probleme eigentlich auf dem Tisch.
Wir hatten am Montag dieser Woche eine Anhörung zum
Thema Blockchain, ICOs, Bitcoins und anderen Kryp-
towährungen. Dafür müssten und könnten Sie an dieser
Stelle jetzt die organisatorischen und rechtlichen Rah-
menbedingungen schaffen, damit eine wachsende In-
dustrie sich in Deutschland ansiedelt und eben nicht in
Offshorebereiche ausweicht, also nicht nach Malta, nach
Luxemburg oder nach Liechtenstein auswandert, sondern
sich endlich auch hier in diesem Land ansiedelt, Arbeits-
plätze schafft und investiert.

(Beifall bei der FDP - Dr. h. c. Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Machen sie doch!
Wo leben Sie denn?)

Dafür ist nicht entscheidend, dass wir Änderungen an
der Prospektverordnung vornehmen, sondern dafür ist
entscheidend, dass sich die BaFin vernünftig aufstellt.

(Beifall des Abg. Kay Gottschalk [AfD])

Wenn sich in der BaFin sage und schreibe eine Person
damit beschäftigt, diese junge Industrie zu beaufsichti-
gen, zu überwachen und letztendlich Genehmigungen
zu erteilen, dann sagt das viel mehr über den Standort
Deutschland aus als all das, was die Bundeskanzlerin und
der Finanzminister hier tagtäglich von sich geben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Deshalb ist es entscheidend, dass Sie hier endlich ans
Arbeiten kommen, dass Sie endlich Änderungen vorneh-
men, dass Sie endlich regieren und nicht nur verwalten.
Das, glaube ich, ist das Entscheidende.

 
Wir werden entsprechende Vorschläge in den Finanz-
ausschuss einbringen und die Erkenntnisse aus der Anhö-
rung am Montag einbauen. Ich glaube, dann wird daraus
vielleicht ein guter Gesetzentwurf.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
