

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Dr. Frithjof Schmidt, Bündnis 90/
Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Frithjof Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
N):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vorab ein Wort zum Zeitpunkt dieser Debatte. Dass wir
über die Entsendung deutscher Soldatinnen und Soldaten
in einen möglichen Kampfeinsatz der Vereinten Natio-
nen spät in der Nacht diskutieren, empfinde ich wirklich
als kleinen Tabubruch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Es war immer Konsens in diesem Parlament, dass über
militärische A itze in der Kernzeit gesprochen
wird. Dass damit heute gebrochen wird, ist falsch. Das
muss der Ältestenrat für die zweite und dritte Lesung,
wenn abgestimmt wird, dringend korrigieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN sowie des Abg.
Henning Otte [CDU/CSU])

Aber nun zu dem Einsatz, um den es geht. Für uns
Grüne war und ist UNAMID ein zentraler Faktor der
Nothilfe für die Menschen in Darfur. Deshalb werden wir
dem Mandat auch diesmal zustimmen. Für diese Mission

 
gilt: Sie ist nicht perfekt; aber ohne sie ware die Lage
noch viel schlechter, noch viel katastrophaler.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie der Abg. Marianne Schieder [SPD] und
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP])

Trotz begrenzter Mittel schützt UNAMID die mehr als
2 Millionen Binnenvertriebenen. Sie unterstützt die
Hilfsorganisationen bei der Verteilung von Hilfsgütern,
und sie begleitet den sudanesischen Friedensprozess.
Noch ist der Einsatz der UNO dort unverzichtbar. Aber
es ist richtig — Staatsminister Annen hat darauf hingewie-
sen -—, dass die Vereinten Nationen die beginnende Sta-
bilisierung mit einem Rückbau von UNAMID bis 2020
politisch begleiten wollen. Es ist ein wichtiges Signal,
dass eine solche Peacekeeping-Mission nicht ewig dau-
ert. Das muss die internationale Gemeinschaft mit aller
Kraft unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das erfordert eine doppelte Strategie des Engage-
ments. Zum einen geht es darum, den Friedensprozess
mit Nachdruck zu unterstützen und das am 6. Dezem-
ber 2018 unterzeichnete Abkommen mit weiteren Re-
bellengruppen umzusetzen. Zum anderen muss es da-
rum gehen, schwerste N tsverletzungen klar
zu benennen, eben auch die, die von der sudanesischen
Regierung begangen werden. Präsident al-Baschir hat
Proteste gegen die eigene Regierung im Dezember ge-
waltsam, brutal niedergeschlagen. Mehr als tausend
Menschen wurden verhaftet. NGOs sprechen von mehr
als 40 Toten. Schon seit 2009 besteht ein internationa-
ler Haftbefehl — das wurde schon erwähnt — gegen al-
Baschir wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit.

Darauf sollte auch die Bundesregierung immer wieder
hinweisen. Stattdessen wird die sudanesische Regierung
faktisch zum Partner in der Migrationspolitik, zum Part-
ner in einer Art Fluchtabwehr erklärt. Al-Baschir darf
aber als Partner der Europäer nicht wieder salonfähig
gemacht werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deswegen lautet der Appell an die Bundesregierung: Be-
enden Sie diese Politik gegenüber der sudanesischen Re-
gierung. Das ist notwendig für die Glaubwürdigkeit der
Unterstützung des ganzen Einsatzes in Darfur.

Danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
