
Vielen Dank. — Nächster Redner ist Marc Bernhard für
die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Marc Bernhard (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen! Die Situation
im Land ist dramatisch. Die Ballungsräume bersten. Die
Menschen leiden unter Höchstmieten und dem Mangel
an Wohnungen und Bauland. All Ihre vollmundigen,
realitätsfernen Versprechungen wie 1,5 Millionen neue
Wohnungen, Mietpreisbremse, Dachgeschossausbau
sind aber nichts als Taschenspielertricks, um vom eigent-
lichen Thema abzulenken, dem weißen Elefanten, der
mitten im Raum steht und über den niemand sprechen
darf, nämlich die Bevölkerungsentwicklung.

(Beifall bei der AfD)

Die deutsche Bevölkerung schrumpft seit 2010 um
circa 175 000 Menschen pro Jahr. Jedes Jahr verschwin-
det eine Stadt wie Potsdam oder Saarbrücken.

(Norbert Müller (Potsdam) [DIE LINKE]:
Potsdam wächst ja noch!)

Eigentlich müsste also ein Überangebot an Wohnungen
da sein. Tatsächlich wird die Wohnungsnot in Deutsch-
land jedoch jedes Jahr größer. Das hat einen klaren
Grund: In Deutschland kommt jedes Jahr eine Stadt wie
Hannover oder Dresden durch Zuwanderung dazu, in den
letzten acht Jahren also 4 Millionen Menschen. Bei einer
durchschnittlichen Haushaltsgröße von zwei Personen
benötigen diese Menschen also 2 Millionen Wohnungen.
Die aktuelle Wohnungsnot ist also das Ergebnis eines to-
talen Regierungsversagens.

(Beifall bei der AfD)

Ich kann doch nicht ernsthaft die Grenzen öffnen, je-
den reinlassen - allein in den letzten drei Jahren 2 Mil-
lionen illegale Migranten — und glauben, dass das keine
Auswirkungen auf den Wohnungsmarkt hat.

(Beifall bei der AfD - Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: So ein dummes
Geschwätz!)

Ja, es hat Auswirkungen. Jeder sechste Haushalt zahlt
mehr als 40 Prozent seines Einkommens nur für die
Kaltmiete. Für viele dieser Menschen bedeutet das, dass
Marc Bernhard

ihnen nicht genug Geld fiir den Alltag bleibt. Es entste-
hen dann ganz sonderbare Verzerrungen: Während viele
Flüchtlingsunterkünfte leer stehen, müssen Obdachlose
draußen frieren.

Hier in Berlin treibt man es dann noch auf die Spit-
ze. Einer, der schon länger hier lebt, und ein sogenannter
Flüchtling bewerben sich für dieselbe Wohnung. Beide
erhalten Hilfe vom Staat, aber der rot-rot-grüne Senat
bezahlt dem Vermieter für ein und dieselbe Wohnung
20 Prozent mehr, wenn die Wohnung an den Flüchtling
vermietet wird.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Skandal! — Canan
Bayram [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
stimmt doch gar nicht!)

Sie hier auf der linken Seite machen damit Inländerdis-
kriminierung zum Prinzip des Staates, und das schlägt
dem Fass den Boden aus.

(Beifall bei der AfD)

Solange die Bundesregierung nicht willens ist, die
Kontrolle über unsere Grenzen wiederzuerlangen, und
solange die Bundesregierung sich weigert, unkontrol-
lierte Zuwanderung zu unterbinden, wird sich die Woh-
nungsnot in Deutschland unweigerlich weiter verschlim-
mern.

Ein weiterer Aspekt, der von Ihnen gerne einfach aus-
geblendet wird: Die Deutschen erarbeiten zwar den meis-
ten Wohlstand für Europa, sind aber nach Angaben der
Europäischen Zentralbank die Ärmsten im Euro-Raum.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Oh Gott!
Was für ein Blödsinn!)

So ist zum Beispiel das durchschnittliche Haushaltsver-
mögen der Griechen doppelt so groß und das der Italiener
sogar dreimal so groß wie das deutscher Familien.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Wo leben Sie eigentlich?)

Einer der wichtigsten Gründe dafür ist die extrem nied-
rige Wohneigentumsquote, die immer noch weiter sinkt,
weil viele Landesregierungen die Menschen, die sich
eine Wohnung kaufen wollen, als Melkkuh missbrauchen
und die Grunderwerbsteuer immer weiter erhöhen.

Die Aufgabe des Staates ist es aber nicht, Menschen
beim Kauf einer Wohnung abzukassieren, sondern im
Gegenteil dafür zu sorgen, dass sie sich eine Wohnung
leisten können.

(Beifall bei der AfD)
Dazu muss die Grunderwerbsteuer gesenkt werden und
so umgestaltet werden, dass eine vierköpfige Familie
beim Kauf einer Wohnung oder eines Hauses in Zukunft
überhaupt keine Steuern mehr bezahlen muss.

(Beifall bei der AfD)

Außerdem fordern wir die völlige Abschaffung der
Grundsteuer. Dadurch würde das Wohnen in Deutsch-
land von heute auf morgen sofort für alle um 14 Milliar-
den Euro billiger.

(Beifall des Abg. Jörn König [AfD])

 
Erzählen Sie mir nicht, dass dafür kein Geld da sei. Wel-
che Schande für ein Land, das in der Lage war, letztes
Jahr mit einem Federstrich 54 Milliarden Euro für Grie-
chenland bereitzustellen, 50 Milliarden Euro für Flücht-
linge, aber gleichzeitig nicht in der Lage ist, für ausrei-
chend bezahlbare Wohnungen für seine eigenen Bürger
zu sorgen.

(Beifall bei der AfD)

Hören Sie endlich auf, an Symptomen herumzudok-
tern, und beseitigen Sie endlich die Ursachen der Woh-
nungsnot, indem Sie unsere Grenzen schützen und auf-
hören, die Menschen fürs Wohnen abzukassieren!

(Beifall bei der AfD — Michel Brandt [DIE
LINKE]: Mein Gott! Das gibt es ja gar nicht!)

Vizepräsident Thomas 
