

Vielen Dank, Martin Patzelt. — Der letzte Red-
ner in dieser Debatte: Dr. Volker Ullrich fiir die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich freue mich, dass wir die Debatte zur Weiter-
entwicklung der Kinder- und Jugendhilfe mit so viel Em-
pathie führen. Ich möchte abschließend das Augenmerk
auf einen besonderen Aspekt lenken: Es geht um die In-
obhutnahmen durch die Jugendämter. Das ist eine verfas-
sungsrechtlich schwierige Konstellation, weil wir uns im
Spannungsfeld zwischen der elterlichen Sorge und dem
Schutz der Familie einerseits und den Grundrechten des
Kindes auf der anderen Seite bewegen.

Der Dreh- und Angelpunkt für uns ist ausschließlich
das Kindeswohl. Wir wissen, dass den Eltern das Wohl
ihrer Kinder mehr am Herzen liegt als irgendeiner ande-
ren Einrichtung. Aber es gibt leider Fälle, in denen EI-
tern das Wohl ihrer Kinder nicht garantieren können oder
wollen. Da muss der Staat eingreifen. Aber diesem Ein-
griff sind strenge und enge Grenzen gesetzt. Es geht bei
Inobhutnahmen um die Wiederherstellung der Familie,
um die Besserung der Beziehung zwischen Eltern und
dem Kind.

Wir müssen die Einbeziehung der Perspektive von
Betroffenen stärken. Gerade weil Inobhutnahmen zu-
nächst einmal ohne richterlichen Vorbehalt geschehen
und damit ohne präventive Rechtskontrolle, kommt allen
eine besondere Verantwortung zu. Wir müssen uns also
fragen: Wie können wir Jugendämter weiterentwickeln?
Was können wir für die Qualifikation der Pflegefamili-
en tun? Aber wir müssen auch die Perspektiven der El-
tern und Großeltern berücksichtigen. Auch sie haben ein
Recht, zu wissen, wo sich ihr Kind befindet, ob es ihm
gut geht, was mit seiner Erziehung passiert. Auch wenn
große Defizite in der Erziehung vorliegen: Elternliebe
erkaltet nicht. Auch diese Perspektive müssen wir im Re-
formprozess berücksichtigen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Und: Ja, wir brauchen auch einen stärkeren Schwer-
punkt auf all den Fragen der Prävention, ein starkes
Frühwarnsystem in den Sozialräumen. Wir brauchen gute
Nachbarschaften und Menschen, die hinschauen und sich
kümmern. Wir müssen wieder stärker eine Gesellschaft
werden, die nicht nur auf sich, sondern auch auf die an-
deren sieht — im Interesse unserer Kinder. Auch das muss
ein wichtiger Bestandteil des Reformprozesses werden.

Bei der Frage der Reform der Kinder- und Jugendhilfe
muss auch über die Aufwendungen gesprochen werden.
Auch diese Debatte darf am Ende des Tages nicht unter
den Tisch fallen. Im Jahr 2017 haben Bund, Länder und
Gemeinden 48,5 Milliarden Euro aufgewandt, viele Mil-
liarden davon auch für die Kinderbetreuung, für Kinder-
tageseinrichtungen und Kindertagesstätten. Ich meine, es
gehört zu den großen sozialpolitischen Errungenschaften
unseres Landes, dass wir im Interesse unserer Familien
Dr. Volker Ullrich

und Kinder diese Aufwendungen tatigen. Wir sollten sehr
viel intensiver dartiber sprechen, dass wir allein in die-
sem Bereich fast 50 Milliarden Euro fiir unsere Familien
zur Verfügung stellen. Das sollte nicht ungehört bleiben.
Aber wir müssen uns fragen, ob zu einer ehrlichen Politik
nicht auch gehört, zu prüfen, ob wir das gleiche Ergebnis,
dass wir die gleiche Stärkung von Familien mit einer Po-
litik hinbekommen, die die Kostendynamik vielleicht et-
was abfedert. Deshalb müssen wir stärker auf Prävention
in den Sozialräumen setzen. Wir müssen darauf achten,
dass wir frühzeitig erkennen, wenn etwas in der Familie
falsch läuft. Dadurch können wir die Rolle des Kindes
in den Familien stärken und Familien ertüchtigen, ihren
Weg in der Gesellschaft zu suchen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist der entscheidende Dreh- und Angelpunkt bei der
Reform der Kinder- und Jugendhilfe. Vor diesem Hinter-
grund bin ich allen Akteuren, die sich hier mit viel Herz-
blut einbringen, dankbar.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
