

Vielen Dank, Yasmin Fahimi. — Nächster Redner in
der Aktuellen Stunde für die CDU/CSU-Fraktion: Martin
Patzelt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Martin Patzelt (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste, die Sie noch hier im Haus sind! Das ist
wahrhaftig eine Aktuelle Stunde, die uns die Situation
unseres Parlaments sehr eindrücklich vor Augen führt.
Als die Aktuelle Stunde angesetzt wurde, war ich eigent-
lich sehr betroffen, und ich habe gefragt: Muss das sein?
Was wird das bewirken? Werden wir uns weiter entzwei-
en? — Ich selber war mit dem Fall vorher befasst.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Sehr lobens-
wert, Herr Patzelt!)

Heute nach der Debatte muss ich sagen: Gott sei Dank
gibt es diese Aktuelle Stunde; denn sie hilft, klar vor
Augen zu führen, wer hier was denkt und was sagt. Ich
will gar nicht alles wiederholen, was in der Debatte alles
gesagt wurde. Aber ich schließe mich den Argumenten
meiner Vorredner, die mit der AfD ins Gericht gegangen
sind, an. Verehrte Kollegen von der AfD, ich sage Ihnen:
Das ist ein Bumerang. Wie wollen Sie damit in der Öf-
fentlichkeit weiter umgehen? Wie wollen Sie weiter da-
mit umgehen, Herr Bystron, wenn Sie solche beleidigen-
den Unterstellungen, die durch Fakten einfach widerlegt
werden können, gegenüber der Regierung vorgebracht
haben?

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD — Tino
Chrupalla [AfD]: Die kann man belegen!)

Wir haben es gehört; der Staatsminister hat Fakt um
Fakt aufgezählt.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Behauptun-
gen!

Das sind Beweise. Die Reporter ohne Grenzen, die nun
wirklich nicht verdächtig sind, dass sie einer Regierung
dienlich sein wollen, haben den Fall sehr klar analysiert
und das Wirken der Regierung in Venezuela beschrieben.
Sie stehen Ihnen zur Verfügung, wenn Sie sich objektiv
informieren wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich habe - ich sage das jetzt als Mitglied der AG Men-
schenrechte und des Menschenrechtsausschusses — am
30. Januar von den Eltern einen Brief bekommen. Ich
habe am 31. Januar einen Brief an den Präsidenten ge-
schrieben und ihn mit all den Argumenten, die zur Verfü-
gung standen, gebeten, dass er das Ansehen seiner Person
und seines Staates nicht dadurch verletzen soll, indem er
so mit einem Reporter umgeht. Ich habe die Eltern so-

 
fort über den Brief informiert. Wir haben dann, etwa am
14. Februar, auf Anregung unseres AG-Vorsitzenden eine
ausführliche Information vom Auswärtigen Amt in un-
sere Arbeitsgruppe bekommen. Es wurde noch mal über
den Fall geredet. Meine Anfrage ging auch sofort ans
Auswärtige Amt, und wir haben uns immer erkundigt, ob
das Auswärtige Amt informiert ist oder nicht. Die Repor-
ter ohne Grenzen haben gesagt: Am 13. Dezember wurde
es Herrn Six das erste Mal erlaubt, zu telefonieren. Das
hat er durch einen Hungerstreik erzwungen. Dann ging
eigentlich die Aktivität der Botschaft los; ich will die
Fakten nicht alle wiederholen. Aber: Wir können doch
nicht so mit der Wahrheit umgehen, nur weil wir daraus
politisches Kapital ziehen wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das bringt uns alle miteinander nicht weiter, aber das
wollen wir doch.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Herr Patzelt,
sagen Sie es: Liigt der Junge?)

— Ich habe nicht gesagt, dass er gelogen hat. Ich bin von
dem ausgegangen, was Sie heute hier vorgetragen haben,
von nichts anderem.

(Beifall des Abg. Michael Brand [Fulda]
[CDU/CSU])

Meine Kollegen aus dem Menschenrechtsausschuss
haben sich dann in ihrer Weise verwendet. Der Frakti-
onsvorsitzende der CDU/CSU hat sich sofort mit dem
Auswärtigen Amt in Verbindung gesetzt und hat über-
prüft. Und wissen Sie: Das Auswärtige Amt ist keine
GSG-9-Einsatzgruppe. Die können nicht mit Gewalt
etwas erzwingen, aber sie haben jahrzehntelange Erfah-
rung, wie man auf diplomatischem Wege Menschen frei-
bekommt.

Wem Sie bei der Mythenbildung das eigentliche Ver-
dienst zurechnen wollen, das überlasse ich Ihrer Fantasie
und Ihrer Deutung.

(Zuruf des Abg. Armin-Paulus Hampel
[AfD])

Das ist eigentlich auch nicht — das wurde bereits ge-
sagt — die entscheidende Frage, sondern entscheidend ist,
dass Herr Six frei und unter uns ist. Wir von der CDU/
CSU-Fraktion — ich weiß nicht, wie das in anderen Frak-
tionen war; ich vermute, auch so — haben uns unabhän-
gig davon, wo Herr Six politisch steht und für wen er
berichtet, konsequent für ihn eingesetzt, wie wir uns in
gleicher Weise für alle Journalisten einsetzen. Das heißt,
wir stehen an der Seite von all denen, die in Bedrängnis
geraten, und zwar unabhängig von ihrem politischen Be-
wusstsein. Ich würde Ihnen dringend empfehlen: Wenn
wir hier miteinander wirklich in eine vertrauensvolle
Zusammenarbeit kommen sollen, dann müssen Sie be-
stimmte Prinzipien des Miteinanders und der Faktenbe-
wertung akzeptieren; würde ich jedenfalls sagen.

Noch ein Wort zum Schluss; ein paar Sekunden habe
ich noch. Mir ist dabei die Frage eingefallen: Wie gehen
Sie eigentlich mit der Freiheit von Journalisten in unse-
rem Land um? Man kann auch eine ideologische Gefan-
Martin Patzelt

genschaft von Journalisten provozieren, indem man sie
als Lügenpresse bezeichnet und ihnen die Verbreitung
von Unwahrheiten unterstellt. Wir sind froh über den Ab-
stand, den wir Politiker von den Journalisten haben.

(Karsten Hilse [AfD]: Scheiße! — Entschuldi-
gung! — Weitere Zurufe von der AfD)

Wir wollen keine Hauspresse haben. Wir glauben, dass in
einem demokratisch geordneten Gemeinwesen die Medi-
en eine außerordentlich große Bedeutung haben.

(Zuruf des Abg. Armin-Paulus Hampel
[AfD])

Sie sollen sich nicht in die Abhängigkeit von einer Par-
tei, einer Fraktion oder sonst jemandem bringen. Das ist
unser Schutz für unsere Demokratie, für Ihre Ziele und
für unsere Ziele. Ich kann nur empfehlen: Überlegen Sie
sich, wie Sie mit der Presse öffentlich umgehen.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
