
Klaus Mindrup, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Klaus Mindrup (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die AfD-Fraktion legt hier einen Gesetzent-
wurf zur Änderung des Umwelt-R
vor, der die Voraussetzungen an die Anerkennung von
Umweltverbänden verschärfen soll. Ziel des Gesetzent-
wurfs ist es, eine vermeintliche Gefahr des Missbrauchs
des Verbandsklagerechts in Umweltangelegenheiten aus-
zuschließen.

 

Ich könnte mich jetzt kurz fassen und sagen: „Das ist
alles Unsinn“; aber damit würde ich es der AfD zu ein-
Klaus Mindrup

fach machen. Deswegen habe ich ein bisschen genauer
hingeschaut,

(Zuruf von der AfD: Vielen Dank!)
was hinter dem Antrag steht.

Der Antrag basiert erst einmal auf dem falschen Ge-
rücht, wir würden in Deutschland schärfere Umweltvor-
schriften als in anderen Ländern haben und wir würden
Umweltschutzorganisationen in Deutschland stärkere
Rechte als in anderen Ländern einräumen. Das stimmt
nicht. Deswegen muss ich noch etwas zu dem Rechts-
rahmen sagen, der hier dahintersteckt. Rechtsrahmen
und Voraussetzung für dieses deutsche Recht ist die
Ärhus-Konvention, die 1998 in Dänemark unterschrie-
ben wurde. Deutschland hat sie allerdings erst nach der
rot-grünen Regierungsübernahme 1998 ratifiziert, als
letzter EU-Vertragsstaat. Da sieht man schon, dass da-
hinter ein gewisser Sprengstoff steht.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist das!)

Die Ärhus-Konvention ist die einzige internationale Ver-
einbarung im Umweltschutz, die auch ‚Dürgerinnen und
Bürgern und Ni echte ver-
leiht. Es gibt keinen anderen internationalen ee der
das tut. Deswegen ist das eine ganz wichtige Konvention.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Für diese Konvention haben sich vor allen Dingen die
Bürgerbewegten aus den osteuropäischen Ländern und
der ehemaligen DDR eingesetzt; sie haben das aus ihrer
Erfahrung der Unterdrückung heraus gemacht. Wer jetzt
die Rechte der Bürgerinnen und Bürger einschränken
will, die uns dieses Erbe überlassen haben, der tritt das
Erbe der friedlichen Revolution mit Füßen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Karsten Hilse [AfD]: So ein
Schwachsinn! Das kann doch wohl nicht wahr
sein!)

Weiterhin liegt dem Vorschlag der Fraktion der AfD
die Annahme zugrunde, dass die Anerkennungsregeln für
Umweltverbände in Deutschland zu weit gefasst seien.
Das Gegenteil ist der Fall. Die Anerkennungsregeln für
Umweltverbände sind in Deutschland mit die stärksten
in der EU. Es gibt andere Länder, die überhaupt keine
staatliche Zulassung für Klagerechte verlangen. Deswe-
gen steht der Vorschlag der AfD weder mit völkerrecht-
lichen noch mit europarechtlichen Rahmenbedingungen
im Einklang.

Es ist sogar anders: Die Frage, ob die geltenden stren-
gen Anerl gen in Deutschland über-
haupt mit der Ärhus-Konvention übereinstimmen, ist
strittig. Es gibt gerade ein Verfahren gegen die Bundesre-
publik Deutschland, weil unsere Anerkennungsverfahren
zu streng sind, weil wir zum Beispiel Stiftungen nicht
zulassen. Der Beschwerdeausschuss der internationalen
Konvention hat schon getagt, und es sieht so aus, als
würden wir das Verfahren verlieren. Auch die Europäi-

 
sche Kommission sagt, unser Recht erfülle dort nicht die
internationalen Rahmenbedingungen. Es ist also genau
andersherum, als Sie es hier erzählen. Die 7. Vertrags-
staatenkonferenz wird 2021 tagen. Ich nehme an, dass
wir hier als Gesetzgeber wieder etwas zu tun haben wer-
den: Wir werden dieses Recht anpassen müssen, wenn
wir nicht anschließend wieder ein Strafverfahren von der
EU bekommen möchten. Das ist die Wahrheit: Wir sind
eben nicht die Vorreiter in dem Fall, sondern wir müssten
mehr tun — ganz im Gegensatz zum dem, was Sie hier
sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Ich komme also zu einem ersten Zwischenfazit: Der
AfD geht es um nichts anderes als um die Einschränkung
von Bürgerrechten.

(Karsten Hilse [AfD]: So ein Blödsinn, echt!)

Wir können hier auch ganz offen reden — Sie haben es
ja in Ihrer Rede getan; aber Sie haben es in dem Gesetz-
entwurf nicht getan —: Ihnen geht es um die Deutsche
Umwelthilfe.

Präsident Dr. Wolfgang 
