

Herr Kollege, einen kleinen Moment bitte! — Liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen, ich bitte wirklich, dem Redner zuzuhören.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD und des
Abg. Manfred Grund [CDU/CSU] — Zuruf
vom BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nein!)

— Dann gehen Sie raus! Einzelne Zwischenrufe sind sinn-
voll, aber das — —

(Ulli Nissen [SPD]: Das ist schwer erträglich,
leider!)

— Das mag ja sein; aber das Parlament ist dazu da, dass
man auch Reden erträgt, die schwer erträglich sind. Ich
bitte einfach nur darum, jetzt am Schluss der Sitzung
dem Redner zuzuhören, damit wir wirklich auch zum
Ende kommen können.

(Beatrix von Storch [AfD]: Diese Kommen-
tierung vom Präsidium ist eine Unverschämt-
heit!)

— Frau von Storch, Sie bekommen dafür einen Ordnungs-
ruf.
(Beatrix von Storch [AfD]: Nein, Sie kriegen
einen Ordnungsruf!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

— Sie bekommen einen zweiten Ordnungsruf. Beim drit-
ten Ordnungsruf dürfen Sie den Saal verlassen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Beatrix
von Storch [AfD]: Dann sage ich jetzt lieber
nichts mehr!)

Marc Bernhard (AfD):

Meine Redezeit läuft weiter; ich würde gerne weiter-
reden. — Statt den Bau von Luxuswohnungen mit Steuer-
geldern zu fördern, wie Sie das ja jetzt hier vorschlagen,
brauchen wir eine massive Entlastung bei den Kosten des
Wohnens für die gesamte Bevölkerung. An dieser Stelle
sei der Hinweis auf den von Ihnen gewählten Wortlaut im
Titel des Antrags erlaubt: „Sofortprogramm Bauflächen-
offensive ...“.

Die größten Schwierigkeiten bei der praktischen Um-
setzung von Dachausbauten sind doch die unzähligen Re-
geln/Vorschriften durch das bestehende Baurecht. Jedem
Bauvorhaben geht eine komplexe, zeitraubende Abfolge
von erforderlichen Genehmigungen, Plänen, Gutachten,
Beteiligungen unzähliger Behörden und Ämter voraus.

(Marianne Schieder [SPD]: Was haben Sie
denn für schlechte Amter?)

Durch eine Vereinfachung des Baurechts würden wir
weitaus mehr erreichen als mit Ihrem millionenschweren
Förderprogramm. Wir könnten mehr Wohnungen in kür-
zerer Zeitund zu bezahlbaren Mieten bauen. Ja, ich weiß,
das erfordert Mut, würde aber den Steuerzahler keinen
einzigen Cent kosten und den Menschen wirklich helfen.

(Beifall bei der AfD)
Eine lange Liste politischer Fehlentscheidungen,

(Marianne Schieder [SPD]: Die AfD ist eine
Fehlentscheidung!)

Bankenkrise, Euro-Krise, schwindendes Vertrauen in die
Währung, Negativzinspolitik,

(Zuruf der Abg. Marianne Schieder [SPD])

hat zu einer Kapitalflucht in Betongold geführt. Das, was
wir auf den Immobilienmärkten seit über zehn Jahren er-
leben, ist nichts anderes als ein Misstrauensvotum gegen
die Politik der Bundesregierung.

(Beifall bei der AfD — Daniela Wagner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Quatsch!)

 
Die Menschen in unserem Land misstrauen Frau Merkel
und ihrer Politik und versuchen, ihr hart verdientes Geld
in Sicherheit zu bringen. Das ist das, was passiert, und
deshalb brauchen wir endlich wieder eine verlassliche
Politik, die das Wohl der Menschen in unserem Land
endlich in den Mittelpunkt stellt. Deshalb wollen wir
eine breite Eigentumsbildung, in der gesamten Bevölke-
rung, voranbringen. Dazu muss die Grunderwerbsteuer
gesenkt und so umgestaltet werden, dass eine vierköp-
fige Familie in Zukunft bei dem Kauf einer Wohnung
überhaupt keine Steuern mehr bezahlen muss. Außerdem
muss, wie von uns heute hier im Bundestag beantragt, die
Grundsteuer völlig abgeschafft werden.

(Marianne Schieder [SPD]: Genau, alle Steu-
ern weg!)

Dadurch würde das Wohnen in Deutschland von heute
auf morgen, sofort, für alle und für jeden

(Zuruf von der CDU/CSU)
billiger, um 14 Milliarden Euro.

Hören Sie endlich damit auf — insbesondere Sie von
den Grünen -, Hirngespinste zu entwickeln, und fangen
Sie endlich an, die Probleme der Menschen in unserem
Land wirklich zu lösen!

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
