
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist Dr. Kirsten
Kappert-Gonther von Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister Spahn, lange haben Sie nichts für die Ver-
besserung im Bereich Organspende getan und plötzlich
galt dann Schnelligkeit vor Gründlichkeit. Schade!

(Erich Irlstorfer [CDU/CSU]: Na, so lange ist
er auch noch nicht Minister!)

Denn der vorliegende Gesetzentwurf ist im Kern genau
richtig. Wir wissen: Im Vergleich zu unseren europäi-
schen Nachbarn ist die Organspenderate in Deutschland
mickrig. In Spanien sind die Zahlen sogar fünfmal höher
als bei uns.

Wie können wir besser werden? Wir haben es eben
schon gehört — und genau das adressiert auch der Ge-
setzentwurf -: Das Entscheidende sind die Strukturen.
Der Hebel, die Organspenderaten anzuheben, ist das Er-
kennen und Melden der potenziellen Spenderinnen und
Spender, und mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird
dieser Hebel gedrückt.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Die Transplantationsbeauftragten in den Krankenhäu-
sern bekommen mehr Kompetenzen und werden für ihre
besonderen Aufgaben freigestellt. Die Kliniken müssen
klare Verfahren etablieren, wie sie bei möglichen Organ-
spenden vorgehen, und werden künftig dafür angemessen
vergütet. Es wird ein flächendeckender neurologischer
Konsiliardienst eingerichtet, damit auch kleine Kran-
kenhäuser mit nur wenigen Fällen pro Jahr auf die volle
ärztliche Expertise zurückgreifen können. Hier wird es
im Übrigen sehr auf die Umsetzung ankommen, damit
man auf bestehende Strukturen aufbaut und sie nicht
womöglich zerschlägt. Das alles sind gute und sinnvolle
Vorschläge, und wir Grünen werden dem Gesetzentwurf
zustimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN - Tino Sorge [CDU/
CSU]: Sehr gut!)

Ich hatte schon in der ersten Lesung gesagt, dass wir
den Gesetzentwurf im Wesentlichen gut finden. Wir ha-
ben aber wie andere Fraktionen auch eine ganze Reihe
von Verbesserungsvorschlägen gemacht. Darauf sind Sie
leider überhaupt nicht eingegangen. Jetzt könnte man sa-
gen: Das ist so eine parlamentarische Geschichte. — Aber
Dr. Kirsten Kappert-Gonther

warum Sie keinen der Änderungsvorschläge der Fach-
leute aus der Anhörung übernommen haben, das verste-
hen wir wirklich nicht, und das finden wir auch falsch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn das Gesetz könnte besser sein, als es jetzt ist, und
darum legen wir heute unseren Entschließungsantrag
vor, um auch bisher ungenutztes Potenzial zu nutzen.

Vertrauen. Vertrauen ist das A und O, um gute Or-
ganspenderaten zu realisieren, das Vertrauen der Be-
völkerung in unser Transplantationswesen. Transparenz
schafft Vertrauen. Darum sollte die staatliche Aufsicht
gestärkt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ausbildung. In der pflegerischen und ärztlichen Aus-
bildung muss der Bereich Organspende/Transplantati-
onsmedizin verbessert werden; denn es ist wie überall
anders auch: Was man gut kann, das macht man auch
eher.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein neues Organ zu bekommen, ist eine große Aufga-
be für Körper und Seele. Menschen mit Spendeorgan und
ihre Familien brauchen mehr und bessere psychosoziale
Hilfen. Und: Schaffen Sie endlich ein Organspendere-
gister, in das sich die Bürgerinnen und Bürger eintragen
können, wenn sie das wollen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein Thema hat in der Anhörung eine besonders gro-
Be Rolle gespielt: Die geplanten Strukturverbesserungen
werden nach Ihrem Vorschlag von der Gemeinschaft der
gesetzlich Versicherten bezahlt. Die Kostenbeteiligung
der privaten Krankenversicherungen bleibt freiwillig.
Das ist ungerecht und sollte sich noch ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Herr Minister, wären Sie etwas gründlicher, hätten Sie
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ministeriums
etwas mehr Zeit gegeben, dann könnte dieses Gesetz
nicht nur gut, sondern sehr gut sein.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
