
Damit schließe ich die Aussprache.

Zu Tagesordnungspunkt 16 a wird interfraktionell die
Überweisung der Vorlage auf der Drucksache 19/5880 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist offen-
bar der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 16 b. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung auf der Drucksa-
che 19/7742.

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/6062 mit dem Titel
„Künstliche Intelligenz — Forschung und Anwendung für
den Innovationsstandort Deutschland und zum Wohl un-
serer Gesellschaft fortentwickeln“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Dann ist die Beschlussempfehlung ange-
nommen gegen die Stimmen der AfD bei Enthaltung der
FDP mit den Stimmen der übrigen Fraktionen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der FDP auf der Drucksache 19/5629 mit dem
Titel „Strategie der Bundesregierung zu Künstlicher In-
telligenz erfolgsorientiert ausrichten“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Dann ist die Beschlussempfehlung
mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und Die Linke bei
Enthaltung von AfD und Bündnis 90/Die Grünen gegen
die Stimmen der FDP angenommen.

Unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf der Drucksache 19/5667
mit dem Titel „Künstliche Intelligenz — Auf Grundlage

 
europäischer Werte entwickeln und zum Wohl von Ge-
sellschaft und Umwelt gestalten“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Dann ist die Beschlussempfehlung mit
den Stimmen von CDU/CSU, SPD und AfD gegen die
Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke bei
Enthaltung der FDP angenommen.

Damit rufe ich Tagesordnungspunkt 9 auf:

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Dr. Dirk Spaniel, Roman Johannes Reusch,
Leif-Erik Holm, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über er-
gänzende Vorschriften zu Rechtsbehelfen in
Umweltangelegenheiten nach der EG-Richt-
linie 2003/35/EG (Umwelt-Rechtsbehelfsge-
setz - UmwRG)

Drucksache 19/7702

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit (f)

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz (f)
Finanzausschuss

Ausschuss fiir Verkehr und digitale Infrastruktur
Federführung strittig

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich sehe kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte, die Plätze wieder einzunehmen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Dr. Dirk Spaniel, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Halb Deutschland ist betroffen durch Fahr-
verbote. Diese Fahrverbote sind durch Klageverfahren in
Luftreinhalteplänen verankert worden. Und diese Klage-
verfahren wurden vor allen Dingen von der Deutschen
Umwelthilfe durchgeführt.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Politiker von CDU/CSU und FDP haben in Interviews
und Talkshows großspurig angekündigt, gegen die Deut-
sche Umwelthilfe vorzugehen. Das Verbandsklagerecht
bzw. die Gemeinnützigkeit solle aberkannt werden. Al-
lerdings ist es wie so oft: Den großspurigen Ankündigun-
gen folgte: nichts.

(Beifall bei der AfD)

Die erste Vorlage, die sich dieses Themas annimmt,
kommt hier und heute von der AfD.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Etliche Bürger haben mich angeschrieben, und wir ha-
ben uns die europäische Gesetzgebung zu diesem The-
ma mal genauer angeschaut. Wieder einmal haben wir
festgestellt: Das Problem liegt nicht in der EU-Richtlinie
Dr. Dirk Spaniel

begriindet, sondern in der ungeschickt oder gezielt bés-
willigen Umsetzung dieser Richtlinie in deutsches Recht.

(Beifall bei der AfD)

Die AfD will mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
das Umwelt- und Verbandsklagerecht keinesfalls ab-
schaffen. Im Gegenteil: Das Verbandsklagerecht soll
auf Landkreise und Gemeindeebene ausgedehnt werden,
damit zukünftig auch Bürger eines kleinen Gebiets die
Möglichkeit haben, sich umweltrechtlich Gehör zu ver-
schaffen, beispielweise gegen die Verschandlung unserer
Natur durch Windräder.

(Beifall bei der AfD)

Wir wollen nicht die Ausschaltung von Umweltorga-
nisationen, wir wollen aber endlich Fehlentwicklungen
im Verbandsklagerecht beheben. Wir wollen nicht, dass
Organisationen in Deutschland das Verbandsklagerecht
missbrauchen, um sich selbst zu bereichern. Diesen Or-
ganisationen geht es weder um saubere Luft noch um die
Natur. Es ist schlicht ein Geschäftsmodell.

Das Verbandsklagerecht im Zuge der Umsetzung einer
europäischen Richtlinie gibt es seit zwölf Jahren. Eine
Bestandsaufnahme zeigt, dass dringender Handlungs-
bedarf für eine Gesetzesänderung besteht. Das Problem
will ich Ihnen kurz erklären: Vereinigungen mit wenigen
Hundert Mitgliedern können volkswirtschaftlich wichti-
ge Projekte aufhalten oder gar verhindern. Viele dieser
Vereinigungen verfolgen kommerzielle Ziele oder sind
Abmahnvereine. Durch die Intransparenz der Finanzie-
rungsstrukturen ist es möglich, dass Wettbewerber sowie
ausländische Organisationen oder Staaten heimischen
Unternehmen direkt schaden können. Eine Gesetzesän-
derung ist deshalb dringend erforderlich.

(Beifall bei der AfD)

Wir wollen, dass sich anerkannte Umweltvereinigun-
gen zukünftig ausschließlich statt wie bislang vorwie-
gend dem Ziel des Umweltschutzes zu widmen bzw. zu
unterwerfen haben.

Wir wollen, dass Finanzierungsstrukturen offengelegt
werden. Wo kommen die Spender her? Sind es ausländi-
sche Unternehmen, sind es fremde Staaten? Momentan
ist das alles verschleiert.

Wir wollen, dass Spenden von außerhalb der EU nicht
mehr angenommen werden dürfen, um zu unterbinden,
dass ausländische Organisationen unsere Wirtschaft
lahmlegen können.

(Beifall bei der AfD — Zurufe vom BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Zukünftig sollen Vereinigungen nur noch anerkannt
werden, wenn sie mindestens 0,1 Prozent der Wahlbe-
rechtigten in ihrem Tätigkeitsgebiet als Mitglieder auf-
weisen. Das entspricht übrigens dem Europawahlrecht.
Die großen Umweltorganisationen NABU und BUND
haben damit kein Problem. Es ist aber ein Unding, dass
eine Organisation mit wenigen Hundert Mitgliedern

 
halb Deutschland lahmlegen kann. Das wollen wir än-
dern.

(Beifall bei der AfD — Ralph Lenkert [DIE
LINKE]: Sie schützen wieder einmal die Be-
trüger in der Autoindustrie! — Weitere Zurufe
von der LINKEN)

Zum Abschluss noch ein paar Worte an die Kollegen
von CDU und CSU. Es reicht nicht, wenn Sie sich medi-
al echauffieren, sich betroffen fühlen und über die Aber-
kennung von Gemeinnützigkeit diskutieren. Bei diesem
Gesetzentwurf müssen Sie Farbe bekennen. Sie können
beweisen, dass Sie sich für die Interessen der Bürger in
unserem Land einsetzen oder ob Sie nur Sonntagsreden
halten.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Nutzen Sie diese Chance! Machen Sie endlich wieder
Politik im Interesse unseres Landes und seiner Bürger!
Wenn Sie es nicht machen, dann geben wir den Takt vor.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
