
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung des Kollegen von der FDP-Fraktion?

(Zurufe von der SPD: Nein! — Tageszeit!)

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):
Natürlich erlaube ich das. Wir wollen doch eine leben-
dige Debatte, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD und der

Bijan Djir-Sarai (FDP):

Vielen Dank, Herr Kollege Kiesewetter. — Lieber
Roderich, du hast ja soeben die Sicherheit des Staates Is-
rael angesprochen. Mich würde in dem Zusammenhang
interessieren, weil du das eben so betont hast, was ei-
gentlich genau die außenpolitische Linie dieser Bundes-
regierung ist. Ich nenne mal ein Beispiel: Am Vormittag
wird im Plenum seitens der Bundesregierung erzählt: Wir
stehen an der Seite Israels. - Am Abend desselben Tages
gehen Vertreter dieser Bundesregierung in die iranische
Botschaft und feiern 40 Jahre islamische Revolution. —
Was ist eigentlich die Position Ihrer Bundesregierung?
Wofür stehen Sie, und was konkret tun Sie für die Sicher-
heit des Staates Israel?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):

Vielen Dank, Herr Kollege Djir-Sarai, lieber Bijan. —
Das genau ist der Punkt. Bei Ihnen haben wir nur die
Wahl zwischen Schwarz und Weiß. Wenn ein Staat ein
Jubiläum hat, dann gilt es, das auf diplomatischer Ebene
angemessen anzunehmen.

(Zuruf von der LINKEN: Nationalfeiertag! —
Zurufe von der FDP: Ah!)

Aber bei Israel geht es darum, dass wir das Existenzrecht
Israels, das durch den Iran gefährdet wird, eindeutig
schützen und die Art und Weise, wie der Iran das Exis-
tenzrecht Israels gefährdet, ansprechen, auch bei Veran-
staltungen anlässlich eines Jubiläums. Ich sitze nicht auf
der Regierungsbank. Ich bin Parlamentarier, und ich ver-
trete hier die Auffassung der CDU/CSU-Bundestagsfrak-
tion. Und dazu gehört, dass wir alles tun müssen, damit
im Nahen und Mittleren Osten der Friedensprozess wie-
der in Bewegung kommt. Dazu gehört auch, dass wir die

 
Gesprächskanäle offen halten, lieber Kollege Djir-Sarai,
auch zum Iran. Deshalb müssen wir alles tun, damit die
Stimme Israels eine starke Unterstützung erfährt, genau-
so wie wir die berechtigten Anliegen und die berechtigte
Kritik an Israel rüberbringen müssen.

Die Herausforderung, vor der wir angesichts Ihres
Antrages stehen, ist: Sie geben diesem Parlament keine
Chance, ihn zu beraten, weil Sie Sofortabstimmung be-
antragen. Das ist der eigentliche Fehler Ihres Antrages. —
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will den Gedan-
ken aber aufgreifen. Entscheidend ist, dass wir aus die-
sem Hause ein klares Signal nach Tel Aviv und nach Je-
rusalem senden, dass wir an der Seite Israels stehen, dass
wir aber auch die Interessen Israels in den internationalen
Verhandlungen wahren. Israel erkennt unsere Teilhabe
in den internationalen Verhandlungen an, weil wir den
größten Schaden aus den Verhandlungen heraushalten.
Das ist unsere Aufgabe, und das machen wir nicht, indem
wir uns dort zurückhalten.

Abschließend sage ich: Wir lehnen Ihren Antrag ab,
weil Sie uns keine Chance zur Mitberatung geben, weil
Sie auf Sofortabstimmung bestehen. In diesem Sinne:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihr Antrag enthält vie-
le gute Punkte. Lassen Sie uns im Laufe des Jahres ei-
nen neuen Anlauf nehmen. Lassen Sie uns aber vor allen
Dingen nicht zurückfallen hinter den Antrag, den wir mit
breiter Mehrheit im Frühjahr letzten Jahres verabschiedet
haben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
