
Die nächste Rednerin: die Kollegin Katja Mast,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Katja Mast (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Was ich in dieser Woche gut finde: Die SPD sorgt mit der
Diskussion über den Sozialstaat für das Topthema in der
öffentlichen Debatte

(Christian Dürr [FDP]: Nein, die FDP!)
— die SPD -,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Christian

Dürr [FDP]: Wo denn? Bei welcher Tagesord-
nung?)

und die FDP tut uns den Gefallen, dieses Thema am Frei-

tagnachmittag im Deutschen Bundestag auf die Tages-

ordnung zu setzen. Dafür ausnahmsweise mal ein Dan-

keschön an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
P.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Christian
Dürr [FDP]: Sie hatten es gar nicht auf die Ta-
gesordnung gesetzt!)

Was ich aber nicht so toll bzw. schlecht finde, ist: Die
FDP redet dabei nur über Geld und Zahlen,

(Christian Dürr [FDP]: Oh!)

sie redet nicht über Würde, Respekt und Leistungsge-
rechtigkeit.

(Beifall bei der SPD)

Sie wirft uns vor, milliardenschwere Wahlkampfge-
schenke zu machen, und entwertet damit die Debatte um

 
die Krankenschwester, den Paketboten und die Friseurin-
nen und Friseure.

(Christian Diirr [FDP]: Nein, die entwerten
ie, Frau Kollegin!)

Gleichzeitig will die FDP Steuergeschenke an Superrei-
che in Höhe von über 10 Milliarden Euro machen, und
ich finde, das passt nicht zusammen.

(Beifall bei der SPD)

Warum führen wir als Sozialdemokratinnen und Sozi-
aldemokraten diese Sozialstaatsdebatte?

(Zuruf von der AfD: Weil nach wie vor die
Wähler wegrennen!)

Erstens. Uns geht es um die Akzeptanz des Sozialstaats
und damit auch um die Akzeptanz unserer sozialen De-
mokratie.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Ich hatte nicht
den Eindruck, dass die Akzeptanz in Gefahr
ist!)

Zweitens. Wir finden, der Sozialstaat muss auf die Höhe
der Zeit gebracht werden;

(Zuruf von der AfD: Nicht auf die Tiefe!)

denn Digitalisierung, demografischer Wandel und Glo-
balisierung machen es notwendig, dass wir Konzepte für
die Zukunft entwickeln und nicht über die Vergangenheit
diskutieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Zurufe von der FDP)

Viele Menschen in unserem Land erleben den Sozial-
staat als schwer zugänglich und manchmal auch als kalt.
Weil der Kollege Zimmer findet, es gebe eine Bring-
schuld derjenigen, die betroffen seien, will ich ein Bei-
spiel von meiner Mutter erzählen.

(Jana Schimke [CDU/CSU]: Ich kenne auch
ein Beispiel!)

Meine Mutter, ich als Kind und meine drei Geschwis-
ter waren auf Sozialhilfe angewiesen. Meine Mutter hat
jeden Tag gearbeitet und die Familie zusammengehalten.
Trotzdem hat das Geld nicht gereicht. Ich selbst habe
erlebt, wie sie monatelang nicht zum Amt gegangen ist,
weil sie sich geschämt hat. Genau das wollen wir ver-
hindern. Menschen in unserem Sozialstaat haben Rechts-
ansprüche. Sie sollen sich nicht schämen. Das meinen
wir, wenn wir vom Sozialstaat als Partner reden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Der Sozialstaat als Partner ist für uns ein Kulturwan-
del. Wir wollen Würde und Sicherheit für die Menschen,
wie für meine Mutter und ihre Kinder. Wir diskutieren
über eine Kindergrundsicherung in dieser Republik, weil
wir finden: Jedes Kind muss uns gleich viel wert sein,
und wir müssen Kinder aus der Armut herausholen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten

der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Katja Mast

Mit dem Starke-Familien-Gesetz, das wir diese Woche
diskutiert haben, machen wir den ersten wichtigen Schritt
in genau diese Richtung.

(Zurufe vom BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Aber das Sozialstaatskonzept bekennt sich auch an
anderer Stelle zu diesen Werten. Uns geht es darum, die
Arbeit in den Mittelpunkt unserer Gesellschaft zu riicken
und dass Menschen eine wiirdevolle Arbeit haben. Des-
halb sagen wir auch Ja zu einem Recht auf Arbeit statt
eines bedingungslosen Grundeinkommens.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Wir verpflichten uns mit dem Recht auf Arbeit auf
würdevolle und gut bezahlte Arbeit für alle.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Habe ich da auch
einen Rechtsanspruch auf diesen Arbeits-
platz?)

Uns geht es darum: Die Arbeit wird uns nicht ausgehen.
Aber sie wird sich für viele fundamental und rasant än-
dern. Damit müssen sich eben auch Politik und Sozial-
staat ändern.

Mich fragen Beschäftigte in meinem Wahlkreis — ich
komme aus Pforzheim und dem Enzkreis in Baden-Würt-
temberg, wo es Automobilindustrie gibt —: Was können
Sie tun, Frau Mast, damit ich nicht nur heute, sondern
auch noch morgen und übermorgen Arbeit habe?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Unsere Antwort darauf ist ganz konkret: Chancen und
Schutz im Wandel, Weiterbildung, Weiterbildung, Wei-
terbildung, mehr Tarifbindung, gute Löhne und Sozi-
alpartnerschaft. Das ist in unserem Sozialstaat auf der
Höhe der Zeit.

(Beifall bei der SPD)

ser Arbeitsminister Hubertus Heil hat dazu das
tz vorgelegt.

Oo oO

(Zuruf von der FDP: Wo ist er denn?)

Ich weiß, liebe FDP — das hat mich gewundert -,, Sie ha-
ben zugestimmt. Das finde ich schon mal gut. Aber Sie
bleiben auf halber Strecke stehen. Bei der Qualifizierung
geht es darum, dass Handwerk und Mittelstand quali-
fizierte Fachkräfte bekommen. Da brauchen wir noch
mehr als das Qualifizieı gesetz. Wir brau-
chen ein Recht auf Weiterbildung.

(Zuruf von der AfD)

Und wir brauchen das Arbeitslosengeld Qualifizierung,
damit alle Menschen gut qualifizierte Fachkräfte werden
können. Sie aber bleiben an dieser Stelle leider stehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Uns geht es um Leistungsgerechtigkeit. Deshalb ha-
ben wir die Grundrente und eine Verlängerung des Be-
zugs von Arbeitslosengeld I nach Beitragsjahren vorge-
schlagen. Es geht auch darum, dass Menschen, die unsere
Systeme mit eigenen Beiträgen lange stabilisiert haben,
am Ende mehr haben.

 
Es geht gerade bei der Grundrente darum, dass Men-
schen, die gearbeitet haben, die Kinder groBgezogen
haben, die andere gepflegt haben, mehr als die Grundsi-
cherung haben. Ich finde, das kann sich sehen lassen. Es
kann nicht sein, dass die Friseurin, die 40 Jahre fiir einen
Mindestlohn gearbeitet hat, eine Rente um die 500 Euro
bekommt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Damit muss Schluss sein. Dafür steht die SPD: für Leis-
tungsgerechtigkeit, ein Recht auf Arbeit, einen Sozial-
staat als Partner sowie Chancen und Schutz im Wandel.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
