
Der nächste Redner ist der Kollege Fabian Jacobi,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Fabian Jacobi (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Ge-
setzentwurf der Bundesregierung zur Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2016/943 liegt bereits im Rechtsaus-
schuss. Die Grünen und Die Linke fordern mit ihren An-
trägen die Bundesregierung auf, den Gesetzentwurf zu
verändern.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ge-
nau!)

Worum geht es? Gegenstand der EU-Richtlinie ist
der Schutz von Geschäftsgeheimnissen. Das heißt, es
geht um die Konfliktlage zwischen dem Inhaber eines
solchen Geheimnisses und demjenigen, der ein fremdes
Geheimnis für sich verwenden oder an Dritte weiterge-
ben will. Das kann zum einen ein Wettbewerber sein, der
sich fremde Betriebsgeheimnisse wirtschaftlich zunutze
machen will; zum anderen können es aber auch Journa-
listen sein oder sogenannte Pfeifenbläser, im Englischen
„Whistleblower“ genannt. Die Grünen nennen fünf Punk-
te, in denen sie den Gesetzentwurf abändern wollen. Die
Linken wollen das wenigstens mengenmäßig übertreffen
und zählen sechs Punkte auf.
Fabian Jacobi

Ich gehe auf den Punkt 3 aus dem Linkenantrag ein;
denn er lenkt den Blick auf Grundsätzliches. Er bezieht
sich auf den Passus des Gesetzentwurfs, der regelt, wann
denn das Ausspähen oder Weitergeben von fremden Ge-
heimnissen erlaubt sein soll, nämlich dann, wenn jemand
„in der Absicht handelt, das allgemeine öffentliche Inte-
resse zu schützen“. Die Linke meint nun, das Wort „Ab-
sicht“ sei falsch gewählt, schließlich laute doch die eng-
lischsprachige Version an dieser Stelle: „for the purpose
of protecting the general public interest“. Deshalb müsse
es im Deutschen heißen „zum Zwecke“ anstatt „in der
Absicht“.

Nun könnte man darüber trefflich debattieren, zum ei-
nen darüber, ob eine der beiden Varianten im Rahmen ei-
nes Übersetzungsvorgangs wirklich zwingend ist — denn
das englische Wort „purpose“ kann nun einmal beides
bedeuten, „Absicht“ wie auch „Zweck“ -, zum ande-
ren darüber, ob die Unterscheidung der beiden Worte im
Deutschen wirklich die behauptete Bedeutung hat. Nun
gibt es auch eine offizielle deutschsprachige Version der
Richtlinie, die im Amtsblatt der EU veröffentlicht ist.
Dort heißt es an der betreffenden Stelle überraschender-
weise: „in der Absicht“; denn das hat die Bundesregie-
rung in ihrem Gesetzentwurf getreulich abgeschrieben.

Solche philologischen Betrachtungen sind ja durchaus
interessant und anregend. Wichtiger, als diesen philologi-
schen Ansatz weiterzuverfolgen, dürfte es aber sein, dass
wir einmal innehalten und uns vergegenwärtigen, was
wir hier eigentlich tun und in welche Rolle der Deutsche
Bundestag mittlerweile geraten ist. Anstatt als Gesetzge-
ber darüber zu entscheiden, was in Deutschland als Recht
gelten soll, unterhalten wir uns darüber, ob ein in Belgi-
en entstandener englischsprachiger Text richtig übersetzt
wurde und ob wir ihn auch richtig abgeschrieben haben.
Man kann durchaus verstehen, dass sich gegen diesen
Bedeutungsverlust des Parlaments hier bisher kein Wi-
derspruch geregt hat. Es mag ja angenehm sein, wenn
man weniger selbst entscheiden muss, wenn man sich im
Zweifel hinterher darauf zurückziehen kann, zu sagen:
„Wir waren es nicht; Brüssel ist es gewesen“, ob es nun
um Exzesse beim Datenschutz geht oder um Dieselfahr-
verbote.

(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Ob das aber eines nationalen Gesetzgebungsorgans noch
würdig ist, das muss am Ende das Volk bewerten.

(Beifall bei der AfD)

Zurück zu den beiden konkreten Anträgen hier. Beide
Anträge wollen den Bereich dessen, was ein Geschäfts-
geheimnis sein soll, verengen.

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein!)

Dazu soll der Definition des Geschäftsgeheimnisses in
Artikel 1 $ 2 des Gesetzentwurfs ein zusätzliches viertes
Merkmal hinzugefügt werden, das des berechtigten Inte-
resses. Die Anträge verweisen auf die Erwägungsgründe
der Richtlinie. Im Erwägungsgrund 14 sei das „legitime
Interesse“ erwähnt.

 
Erwägungsgründe sind der eigentlichen Richtlinie
vorangestellte Erläuterungen, in denen uns Brüssel mit-
teilt, was man sich so gedacht hat und warum man die
Richtlinie so geschrieben hat, wie man sie geschrieben
hat. Wenn der Normgeber in Brüssel in seinen Vorbemer-
kungen alles Mögliche anspricht und dann eine konkre-
te Norm formuliert, dann muss man als Adressat wohl
davon ausgehen, dass er seine eigenen Vorbemerkungen
in diesem Normtext berücksichtigt und eingearbeitet hat.
Und wenn in den Erwägungsgründen ein „legitimes In-
teresse‘‘ erwähnt wird und dann die konkrete Norm aus
drei Definitionselementen besteht, dann muss man das
wohl so verstehen, dass bei Vorliegen dieser drei Defi-
nitionselemente das „legitime Interesse“ eben gegeben
sein soll.

Die Definition des Geschäftsgeheimnisses findet sich
in Artikel 2 der Richtlinie. Und die Bundesregierung
hat in ihrem Gesetzentwurf diese Definition genau so
abgeschrieben, wie sie halt in der Richtlinie steht. Das
Ergebnis kann man nun in der Sache sinnvoll und wün-
schenswert finden oder auch nicht. Aber wenn man sich
der Regelungsgewalt einer Organisation wie der EU un-
terwirft und diese etwas entscheidet, muss man das halt
schlucken, auch wenn es einem nicht schmeckt. Dann
sollte man sich halt vorher überlegen, ob man die eige-
nen Gesetzgebungsbefugnisse so leichthin aufgibt, wie
das der Deutsche Bundestag gewohnheitsmäßig tut.

(Beifall bei der AfD — Canan Bayram
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Ach Gott!)

— Hören Sie zu, hören Sie zu! Bedenken Sie es wohl!

Aber bevor jetzt jemand fragt: „Und wo bleibt das
Positive?“ — gerne: Die beiden Anträge sind nicht per se
und in toto unsinnig. Sie enthalten auch Ansätze, über die
man durchaus noch einmal reden sollte.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Sehr
großzügig!)

Die verlangten Bereichsausnahmen sehen wir zwar im
Medienbereich aufgrund dessen Unbestimmtheit eher
weniger; für den Bereich des Arbeitsrechts, der im Hin-
blick auf die betroffenen Akteure und die infragekom-
menden Konstellationen klarer strukturiert ist, kann man
dem aber womöglich durchaus nähertreten. Gleiches gilt
für den Ansatz des Grünenantrags, den Geheimnisschutz
im Zivilverfahren noch zu verbessern. Da gehen wir
durchaus mit.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Der Überweisung der beiden Anträge in den Rechts-
ausschuss stimmen wir natürlich zu. Dort werden wir
dann hoffentlich bei der Überarbeitung des Gesetzent-
wurfs der Bundesregierung zu einem vernünftigen Er-
gebnis kommen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
