

Vielen Dank, lieber Herr Kollege Brehm. — Bevor
ich der letzten Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt
das Wort erteile: Sie haben sicherlich festgestellt, dass
die Sitzungsleitung gewechselt hat. Angesichts der fort-
geschrittenen Zeit wird von nun an, ab dem nächsten
Tagesordnungspunkt, gelten, dass die Redezeiten genau
einzuhalten sind

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Das war vorher
schon!

und dass Zwischenfragen und Kurzinterventionen nicht
mehr zugelassen werden, damit wir möglichst früh am
nächsten Tag nach Hause kommen können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Das gilt aber noch nicht für Sie, Frau Cansel Kiziltepe.
Sie haben das Wort für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Cansel Kiziltepe (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im-
mer wieder dieselbe Leier: Wir diskutieren wieder ein-
mal über einen typischen FDP-Antrag.

(Stephan Brandner [AfD]: Über Waffenex-
porte?)
Wieder einmal soll es Geschenke für Ihre Unternehmer-
freunde geben, und das unter dem Deckmantel der Wett-

 
bewerbsfahigkeit. Jede Sitzungswoche das Gleiche! Das
ist nichts anderes als Klientelpolitik.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Liebe Kollegen der FDP, vielleicht sollten Sie sich noch
einmal in Erinnerung rufen, wieso Sie 2013 aus dem
Bundestag geflogen sind. Ich glaube, der Grund war ge-
nau diese einseitige Politik, die Sie nun erneut in Ihrem
Antrag fordern.

(Widerspruch bei der FDP)

Ich will es Ihnen erklären. Das Problem ist nicht, dass
die Steuerbeiträge zu hoch sind. Nein, unser Problem ist,
dass einige ihren fairen Beitrag zahlen und andere sich
mit allen Mitteln darum herumdrücken.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Fabio
De Masi [DIE LINKE] — Dr. Stefan Ruppert
[FDP]: Jetzt weiß man auch, warum euch kei-
ner mehr wählt! Echt unfassbar!)

Erstere sind insbesondere kleine und mittelständische
Unternehmen in diesem Land. Diese tragen mit ihren
Steuerbeiträgen dazu bei, dass dieses Land gesamtwirt-
schaftlich gut dastehen kann. Zu der zweiten Gruppe ge-
hören die ganz Großen. Zahlreiche multinationale Kon-
zerne bedienen sich schamlos jedes Steuerschlupflochs.
Mit der Hilfe einer Armee von Beratern - es gibt diverse
Berichte im Fernsehen dazu — wird jede mehr oder weni-
ger legale Lücke in unserem Steuerrecht gesucht. Dage-
gen müssen wir vorgehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Hierzu — was für eine Überraschung - findet sich über-
haupt nichts in Ihrem Antrag. Moderne Unternehmensbe-
steuerung — das wollen wir auch — bedeutet für uns

(Katja Hessel [FDP]: Mehr Steuern!)

nicht immer gleich Steuergeschenke, sondern eine effek-
tive globale Mindestbesteuerung und ein Ende von Ge-
winnkleinrechnerei.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Gegen diese Steuertricks gehen wir auch vor, im Gegen-
satz zu Ihnen.

(Lachen bei der FDP)

Hier lohnt ein Vergleich mit den USA; denn die USA
haben mit ihrer Steuerreform eine Mindestbesteuerung
für multinationale Unternehmen eingeführt. Sie trägt
den tollen Namen BEAT, Base Erosion and Anti-Abuse
Tax. Doch darüber schweigen Sie immer, wenn Sie über
die US-Steuerreform reden. Sie und die Ihnen naheste-
henden Lobbygruppen tun immer so, als ob einfach nur
der Steuersatz gesenkt wurde. Dem ist nicht so. Dabei
behaupten Sie auch noch, der Steuersatz liege jetzt weit
unter dem deutschen Steuersatz. Aber das ist falsch. Der
Steuersatz ist jetzt nahezu gleich. Wenn Sie nur die Steu-
ern auf Bundesebene vergleichen, dann stellen Sie fest,
Cansel Kiziltepe

dass wir mit 15 Prozent weit unter dem amerikanischen
Steuersatz liegen.

(Katja Hessel [FDP]: Es gibt auch die Ge-
werbesteuer, falls Sie das nicht wissen! —
Sebastian Brehm [CDU/CSU]: 32 Prozent!)

Das hätten Sie in Ihren Zahlen so darlegen müssen. Das
hätten Sie auch alles bei steuermythen.de nachlesen kön-
nen, eine Empfehlung an Sie.

(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidel-
berg] [SPD])

Aber die FDP bemüht immer den Trick „Lügen mit Zah-
len“.

Liebe Kollegen der FDP, hören Sie auf, Äpfel mit Bir-
nen zu vergleichen.

(Katja Hessel [FDP]: Was? Jetzt ist gut! Ler-
nen Sie doch mal, Apfel von Birnen zu unter-
scheiden!)

Statt einer FDP-Geschenkepolitik brauchen wir mehr
Fairness in der Unternehmensbesteuerung. Genau das
muss eine moderne Unternehmensbesteuerung liefern.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
