
Für die Fraktion der FDP hat das Wort der Kollege
Karlheinz Busen.

(Beifall bei der FDP)

Karlheinz Busen (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Träger, ich kann ja Ihre Aufregung verstehen. Wenn man
sich zu solchen Schlachtrufen verleiten lässt, dann hat
das mit vielem zu tun, beispielsweise mit Umfragewer-
ten, mit der Regierungsbeteiligung usw. Aber wenn Sie
unseren Antrag richtig gelesen hätten, dann wüssten Sie,
dass wir den Wolf nicht abschaffen wollen. Wir wollen
die Population regulieren, genau wie die jeder anderen
Tierart. In unserem Antrag geht es um das Stoppen der
unkontrollierten Population. Darum geht es uns.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Carsten Träger [SPD]: Ins
Jagdrecht wollen Sie ihn aufnehmen!)

Wir fordern die Aufnahme des Wolfes in das Jagdrecht,
und das ist nicht allein die klare Haltung der FDP, son-
dern das steht wörtlich auch im Positionspapier der CDU
aus November 2018.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Da-
durch wird es nicht richtiger!)

Liebe Kollegen der Union, heute haben Sie die Chance,
Ihre eigenen Positionen umzusetzen, indem Sie unserem
Antrag zustimmen.

(Beifall bei der FDP)

Die SPD hat ja schon gesagt, dass es in Ihrem Koali-
tionsvertrag steht: Die Sicherheit des Menschen hat Vor-
rang vor dem Wolf und oberste Priorität. Dabei führt eine
Zustimmung zu unserem Antrag nicht gleich zum Ab-
schuss von Wölfen, wie das aus der grünen Ecke gerne
suggeriert wird. Vielmehr wollen wir den längst überfäl-
ligen ersten Schritt zu einem aktiven Wolfsmanagement
gehen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

1 079 bestätigte Wolfsrisse im Jahr 2016, 1 667 im
Jahr 2017, 2 200 Wolfsrisse im Jahr 2018, über die öf-
Karlheinz Busen

fentlich berichtet wurde! Die Zahlen sprechen für sich.
Nichts zu tun, ist keine Option.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Das unkontrollierte Wachstum der Wolfspopulation
bekommen wir mit einzelnen Entnahmen natürlich nicht
in den Griff. Wir brauchen feste Verbreitungsgebiete und
eine aktive Bejagung von Wölfen außerhalb dieser Be-
reiche.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er

Das können wir auch national regeln, weil ein günstiger
Erhaltungszustand schon bei weitem erreicht ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er

Völlig utopisch sind die Forderungen von Grünen,
Linken und der SPD, den Herdenschutz bis in den letzten
Winkel auszuweiten.

(Zuruf des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Eine Kulturlandschaft — hören Sie zu, Herr Trittin —,
die von meterhohen Zäunen mit einer Gesamtlänge von
mehreren Tausend Kilometern zerschnitten und zerglie-
dert wird, lehnen wir entschieden ab.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD - Zuruf der Abg.
Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE])

— Frau Tackmann, gucken Sie mal in Bayern nach. Die
Bayerische Landesanstalt für Landwirtschaft hat ausge-
rechnet, dass 57 000 Kilometer Zäune allein in Bayern
notwendig wären. Bundesweit würden viele Hundert
Millionen Euro an Kosten entstehen.

Utopisch wäre es auch, Millionen von Euro für Her-
denschutzhunde auszugeben, zumal es so viele aus-
gebildete Hunde gar nicht gibt, wie man sie eigentlich
bräuchte. Der grenzenlose Wolfsschutz dieser Hobbytier-
schützer und Balkonbiologen ist nur mit einem Wort zu
erklären: Ideologie.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der AfD - Dr. Kirsten Tackmann [DIE
LINKE]: Das sagt der Jagdlobbyist!)

Verlassen wir uns doch auf die 390 000 Jägerinnen
und Jäger bundesweit, die ehrenamtlich Natur- und Tier-
schutz leisten. Sie haben eine umfassende Ausbildung
absolviert. Das ist besser, als den unkoordiniert tätigen
Beamten am Schreibtisch Wolfsmanagementthemen zu
überlassen. Wir müssen endlich denen vertrauen, die täg-
lich aktiven Arten- und Tierschutz betreiben und davon
etwas verstehen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns die Sorgen
der Menschen im Land ernst nehmen. Wenn ich höre,
dass Frau Schwarzelühr-Sutter sagt: „Machen Sie aus ei-

 
ner Miicke keinen Elefanten“, dann zeigt das, dass sie die
Sache nicht ernst nimmt.

(Beifall bei der FDP und der AfD — Zuruf des
Abg. Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Wölfe stellen eine reale Gefahr für den Menschen dar,
und das ist Fakt. In Panik versetzte Wildtiere können be-
trächtliche Schäden anrichten

(Ulli Nissen [SPD]: Politiker auch!)

und im Straßenverkehr die schwersten Unfälle verursa-
chen. Das größte Problem ist aber die Bundesregierung.
Frau Klöckner und Frau Schulze streiten sich. Ich weiß,
dass Frau Klöckner auf unserer Seite ist,

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber nicht zuständig!)

aber das Bundesumweltministerium hat eine ganz ande-
re Meinung. Frau Klöckner kommt aus dem ländlichen
Raum, und Frau Schulze kommt aus der Stadt. Die hat
wahrscheinlich noch nie ein Wildtier gesehen. Das ist das
große Problem.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP sowie bei
Abgeordneten der AfD - Zurufe von der SPD
und der LINKEN)

Also, lassen Sie uns ein Signal an diese zerstrittene Bun-
desregierung senden, dass Wölfe aktiver bejagt werden
und die Population kontrolliert wird.

Liebe Kollegen der Union, Sie wollen doch sicher
nicht, dass die gesamte Weidetierhaltung, der Land-
schaftsschutz und der Deichschutz nur noch Geschichte
sind. Nutzen Sie alle hier im Hause heute die Chance,
den Menschen in den Wolfsgebieten klar zu zeigen, wel-
che Position Sie beziehen.

Danke.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
