

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der letzte Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt: der Kollege Dr. Reinhard
Brandl, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Reinhard Brandl (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der Leitsatz der NATO zu Afghanistan lautet: „together
in, together out“. Das ist auch unsere deutsche Position.
Für kein anderes Land in der Welt hat Deutschland in
den letzten Jahren so viel investiert wie für Afghanistan.
Das gilt für den militärischen Einsatz. Das gilt aber auch
für die zivile Entwicklungshilfe. Die Summe von 4 Mil-
liarden Euro in den letzten 18 Jahren ist eben genannt
worden.

Meine Damen und Herren, in dieser Zeit, in diesen
18 Jahren, ist in Afghanistan fast eine ganze Generation
Junger Afghanen geboren worden. Auch wenn in Afgha-
nistan im Moment noch vieles im Argen liegt: Es geht
dieser Generation besser als allen Generationen in Af-
ghanistan zuvor. Bildung, Gesundheitsversorgung, Le-
benserwartung: All das ist auf einem höheren Niveau als
jemals zuvor in der Geschichte dieses Landes.

Aber jetzt kann man natürlich sagen: Ja, aber die Dro-
gen, der Terror, die Armut, die Korruption! All das ist
in Afghanistan immer noch allgegenwärtig. Auch nach
18 Jahren Einsatz in Afghanistan sind die Probleme nicht
gelöst. — Ja, das stimmt. Aber trotzdem bin ich der Über-
zeugung, dass es dem Land cher gelingt, diese Geißeln
abzuwerfen, wenn wir an der Seite der Afghanen noch
eine Weile bleiben, als wenn wir alleine und verfrüht ab-
ziehen, meine Damen und Herren.

Das ist der erste Grund, warum ich für dieses Mandat
bin. Es gilt der Satz: ohne Sicherheit keine Entwicklung.
Wir müssen feststellen, dass die afghanischen Sicher-
heitskräfte in den letzten Jahren große Fortschritte ge-
macht haben. Die Ministerin hat vorher von der afghani-
schen Luftwaffe gesprochen. Die gab es vorher gar nicht.
Aber die Afghanen sind noch nicht in der Lage, dauer-
haft eine selbsttragende Sicherheit herzustellen. Solange

 
sie dazu nicht in der Lage sind, miissen wir ihnen noch
weiter zur Seite stehen, sonst riskieren wir alles, was wir
in den vergangenen Jahren aufgebaut haben. Das ist der
erste Grund.

Der zweite Grund ist, dass wir mit der Verlängerung
dieses Mandats eine Botschaft an die junge Generation
senden: Wir lassen euch nicht im Stich. Wir bleiben an
eurer Seite. Wir helfen euch, euer Land aufzubauen. Wir
glauben an die Zukunft Afghanistans. - Meine Damen
und Herren, das Einzige, was diese Menschen in ihrem
Land hält, ist nicht die Situation, wie sie heute ist, son-
dern es ist die Perspektive, dass es in Zukunft besser
wird. Wenn wir jetzt das Signal senden: „Wir ziehen aus
Afghanistan ab, wir lassen das Land im Stich, wir glau-
ben nicht mehr an die Zukunft des Landes“, dann senden
wir das falsche Signal. Dann wird die Menschen auch
nichts mehr in diesem Land halten.

Der dritte Grund, den ich heute nennen will, warum
ich weiter für dieses Mandat bin, ist, dass damit auch eine
Botschaft an die Taliban verbunden ist. Die Botschaft
lautet: Ihr werdet mit eurem Terror das Land nicht zu-
rückgewinnen!

(Zuruf des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

— Ja, Herr Trittin, das ist die Situation. Frieden in Afgha-
nistan wird es nur am Verhandlungstisch geben.

Damit Verhandlungen Erfolg haben, brauchen wir
zwei Dinge. Wir brauchen auf der einen Seite Geduld
und einen langen Atem. Auf der anderen Seite müssen
auch die äußeren Rahmenbedingungen stimmen. Wenn
die Taliban das Gefühl haben, wir würden sowieso ir-
gendwann abziehen, sie müssten nur warten, bis wir weg
wären, danach fiele ihnen das Land quasi von selbst wie-
der zu, dann gibt es doch überhaupt keinen Grund, wa-
rum sie sich auf eine politische Lösung einlassen sollten.
Aus diesem Grund müssen wir das Signal senden: Wir
bleiben so lange, wie die Afghanen brauchen, um die
Sicherheitslage selbst herzustellen. Wir zielen auf eine
politische Verhandlungslösung.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, „together in, to-
gether out“, das ist die Maxime der NATO. Das ist auch
unsere deutsche Position. Unsere Position ist nicht „for-
ever in“. Das heißt, auch uns wäre es natürlich recht —
das ist unser Ziel —, dass wir die Zahl unserer deutschen
Soldaten weiter reduzieren und die Soldaten irgendwann
ganz abziehen können und in Afghanistan am Ende nur
noch zivile Entwicklungshilfe nötig ist.

Aber unsere Botschaft ist auch: Wir machen das nicht
alleine. Wir machen das in enger Abstimmung -— ,,to-
gether“ — mit unseren Bündnispartnern. Wir machen es
abhängig von der Situation. Im Moment lässt es die Si-
tuation noch nicht zu. Wir bleiben deswegen weiter in
diesem Land. Ich bitte Sie um Zustimmung für dieses
Mandat. Afghanistan braucht uns noch. Wir lassen die
Menschen nicht im Stich.

Jetzt danke ich Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
