
Vielen Dank. — Als Nächstes spricht für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Agnieszka Brugger.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man
den Antrag liest und die Rede gehört hat, hat man den
Eindruck, dass die AfD, seit sie im Bundestag ist, die De-
batten hier komplett verschlafen hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
FDP und des Abg. Peter Beyer [CDU/CSU])

Wie meistens bei AfD-Anträgen, lohnt sich auch hier
ein Blick auf die reinen Fakten. Es gibt elf Auslandsein-
sätze der Bundeswehr — das ist schon erwähnt worden -;
die Mandate werden jeweils zweimal, und zwar in der
Regel zur Primetime, hier im Bundestag gelesen. Wir
führen zweimal im Jahr eine Debatte zum Verteidigungs-
haushalt. Wir debattieren einmal im Jahr den Jahresbe-
richt des Wehrbeauftragten; so etwas hat übrigens kein
anderer Ausschuss im Bundestag. Viele Kolleginnen und
Kollegen aus anderen Ausschüssen beneiden uns nicht
nur um die Häufigkeit und Plenumsplätze dieser Debat-
ten, sondern auch — da nehme ich Sie aus — um den Ton,
der trotz der großen inhaltlichen Unterschiede, die man
auch in dieser Debatte wieder beobachten kann, in diesen
Debatten herrscht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Ich erinnere zum Beispiel an die in meinen neun Jah-
ren im Bundestag, wie ich finde, mit bewegendste Debat-
te hier zum Thema „60 Jahre Bundeswehr“. Wir werden
demnächst sicherlich auch leidenschaftlich zu dem The-
ma „70 Jahre NATO“ streiten und debattieren. Ich möch-
te noch ein anderes Beispiel herausgreifen, wo wir, von
der FDP über die Union, die Grünen und die SPD bis hin
zur Linkspartei, trotz der großen inhaltlichen Unterschie-
de alle an einem Strang gezogen haben. Es ging darum,
gegen Widerstand aus dem Verteidigungsministerium
Agnieszka Brugger

die Versorgung der im Einsatz körperlich oder seelisch
versehrten Soldatinnen und Soldaten zu verbessern. Das
war für mich wirklich eine der tollsten Sachen, die ich
in diesem Parlament erlebt habe. Dafür sage ich vielen
Dank. Das hat die Realität der Betroffenen verändert;
man braucht einfach nur mit ihnen zu sprechen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

All das hat die AfD verschlafen. Ich kann Ihnen nur
einen Blick in die Mediathek empfehlen. Unter www.
bundestag.de können Sie das nachschauen und noch et-
was lernen.

Sie haben aber auch die sicherheitspolitische Debatte
der letzten Jahrzehnte völlig verschlafen. Ich bin ja sonst
mit der FDP nicht immer einer Meinung, aber der Hin-
weis auf die 80er-Jahre stand auch in meinem Redema-
nuskript; denn das ist der Eindruck, der entsteht, wenn
man Ihren Antrag liest.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Und Sie haben noch ein drittes Mal geschlafen — ich
weiß, es passt nicht in Ihre ideologische Welt -: Es geht
um die Erklärung des Bundeskanzlers. Ich muss Sie da-
rauf hinweisen, dass wir seit 2005 in der Bundesrepublik
Deutschland eine Bundeskanzlerin haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

In einer Zeit, in der die internationale Ordnung unter
Beschuss steht, stellen Sie sich mit einem solchen Antrag
an die Seite der Populisten und Autokraten, der Trumps,
der Putins und der Bolsonaros. Einige versuchen gerade,
unsere Ordnung zu zerschlagen. Es muss doch oberste
Priorität der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik
sein, unsere gemeinsame internationale Friedensordnung
zu verteidigen und zu stärken — ja, aus einer tiefen Wer-
teorientierung heraus, aber auch aus unserem ureigens-
ten Interesse, damit am Ende nicht das brutale Recht des
Stärkeren, sondern die kluge Stärke des Rechts gewinnt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU bis zur
Linkspartei, ich halte hier gerne streitbare Redebeiträge.
Aber in dieser Debatte würde ich gerne etwas Versöhn-
liches, etwas nach vorn Gerichtetes sagen, das ich mit
einer Bitte verbinde. Natürlich wird die Bundeswehr im-
mer eine herausragende Rolle in sicherheitspolitischen
Debatten spielen. Die Frage der Militäreinsätze ist eben
schwerwiegend und wird zu Recht im Deutschen Bun-
destag so ausgiebig diskutiert. Aber zu kluger und echter
Sicherheitspolitik gehört nun einmal so viel mehr.

Ich werde nie vergessen, was mir auf meiner allerers-
ten Reise nach Afghanistan — das war im Jahr 2010 — ein
Soldat gesagt hat, der wtitend zu mir kam. Er hat wirk-
lich die krassesten Einsatzrealitäten des Krieges dort er-
lebt. Was er gesagt hat, kann ich nicht in seinen Worten
wiedergeben. Der Inhalt war folgender: Frau Brugger,
ich riskiere hier mein Leben im Auftrag des Parlaments.

 
Wir können hier im besten Fall ein bisschen Sicherheit
schaffen. Warum aber passiert hier so wenig im zivilen
Bereich? Warum wird nicht mehr für Bildung getan?
Warum wird nicht mehr getan, um die Konfliktursachen
anzugehen? Warum macht man nicht mehr gegen Kor-
ruption und für die Perspektiven der Menschen in die-
sem Land? Und warum müssen wir eigentlich mit den
Warlords kooperieren? — Ich kann Ihnen sagen: Das sind
Sätze, die mich noch heute in meiner Arbeit im Verteidi-
gungsausschuss bewegen; sie lassen mich nicht los. Ich
wünsche mir, dass wir alle gemeinsam mehr über diese
Fragen sprechen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin mir sicher — das haben alle Fraktionen außer
der AfD hier schon oft gesagt -: Konflikte lassen sich
nicht militärisch lösen. Es kommt darauf an, die Kon-
fliktursachen mit zivilen Mitteln anzugehen. Dabei er-
innere ich an die gemeinsame interfraktionelle Initiative
für mehr Polizistinnen und Polizisten in internationalen
Friedenseinsätzen. Man kann die Bundesregierung und
auch die Landesregierungen nur auffordern, diesen rich-
tig großartigen Bundestagsbeschluss endlich in die Tat
umzusetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich würde mir auch wünschen, dass wir alle gemeinsam
den internationalen Tag des Peacekeepers mit viel Nach-
druck begehen. Und ich wünsche mir, dass wir statt die-
ser irrsinnigen Debatte um das 2-Prozent-Ziel der NATO
zum Beispiel endlich darüber sprechen, dass Donald
Trump mit seiner nationalistischen Kürzungspolitik
bei den Friedensmissionen der Vereinten Nationen eine
200-Millionen-Euro-Lücke gerissen hat. Es wäre doch
eine tolle deutsche Initiative, wenn die europäischen Mit-
gliedstaaten diese Lücke füllten. Das wäre ein echter Bei-
trag für mehr Sicherheit und mehr Frieden auf der Welt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir uns einig
sind, dann sollten wir doch in der Lage sein, gemeinsam
für mehr Öffentlichkeit, für mehr Personal und für mehr
Geld in diesem Bereich zu sorgen — übrigens gerade im
Sinne der Soldatinnen und Soldaten. Wenn wir hier nicht
genug tun, sie aber in gefährliche Einsätze schicken,
werden diese nicht erfolgreich und nachhaltig sein. Wir
alle hier brauchen keine Belehrungen durch die AfD.
Wir brauchen ein größeres Engagement für Frieden und
Sicherheit, für Menschenrechte und Völkerrecht. Wir
brauchen auch mehr Anerkennung für die Menschen, die
sich — mit Uniform oder ohne — unter gefährlichen Be-
dingungen dafür einsetzen. Das sollten wir alle gemein-
sam, von der FDP bis zur Linkspartei, angehen.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Vizeprasident Thomas 
