
Vielen Dank. — Als vorletzter Redner spricht nun zu
uns der Kollege Johann Saathoff, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Johann Saathoff (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eigentlich — das haben wir gerade schon ge-
hört — wäre diese Debatte gar nicht nötig gewesen. Wir
Johann Saathoff

hätten den Ausstieg aus Glyphosat längst auf EU-Ebene
einleiten können. Es gab einen Alleingang —

(Marianne Schieder [SPD]: Ja!)

Frau Ministerin, Sie haben ja Wert darauf gelegt, in Ihrer
Rede zu betonen, dass das Haus CDU-geführt ist — des
Landwirtschaftsministers der Union, Christian Schmidt,
der unabgesprochen und entgegen den Regelungen, die
im Kabinett eigentlich gelten, die Verlängerung der Zu-
lassung von Glyphosat eingeleitet bzw. auf die Verlänge-
rung hingewirkt hat, und das geht eigentlich nicht.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben einen Koalitionsvertrag miteinander, in
dem wir sagen: Wir wollen aus Glyphosat aussteigen.
Wir als sozialdemokratische Fraktion wollen den Einsatz
dort einschränken, wo es heute schon geht.

Wir brauchen eine Strategie für den grundsätzlichen
Ausstieg. Wir wollen den Schutz unserer Böden und die
Artenvielfalt erhalten — auch im Sinne unserer Bäuerin-
nen und Bauern; das muss an dieser Stelle gesagt werden.
Auch für unsere Nahrungsgrundlage ist das wichtig. Die-
se hat nämlich einen besonderen Schutz verdient.

Den besonderen Schutz der Böden erreicht man nicht
nur durch das Verbot von Glyphosat. Perspektivisch
brauchen wir eine neue Landwirtschaft; daran geht gar
kein Weg vorbei. Wir müssen von der konventionellen
Landwirtschaft mit Monokulturen zu mehr Biodiversität
und zum Ökolandbau kommen.

(Stephan Protschka [AfD]: EEG abschaffen!
Dann haben wir keinen Maisanbau mehr!
Dann haben wir keine Monokultur mehr!)

— Herr Kollege, „EEG abschaffen“: Das ist einer der fak-
tenbefreitesten Einwürfe, die ich hier in der Vergangen-
heit gehört habe.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Andreas
Bleck [AfD]: Dann haben Sie aber keine Ah-
nung!)

Glyphosat ist Teil des Problems. Erst mit Glyphosat
ist eine intensive Landwirtschaft möglich, die zu einem
rückläufigen Trend bei der Artenvielfalt führt, und aus-
gestorbene Arten lassen sich nun mal nicht wieder zu-
rückholen.

Den Ausstieg aus Glyphosat kann man leider nicht
sofort durchführen, und er kann nicht ohne Weiteres er-
folgen; denn das würde zu erheblichen Mehrkosten für
die Landwirtschaft führen, und auch für die Nutzer und
Verbraucher von landwirtschaftlichen Produkten könnte
es zu erheblichen Mehrkosten führen, wenn man das so-
fort machen würde. Die Diskussion muss also mit Au-
genmaß erfolgen. „An’t Oogenmaat süchst du de Weert
van Minsken“, seggen wi ok in Oostfreesland.

Die Diskussion muss aber jetzt auch ernsthaft geführt
werden, und wir wollen den Ausstieg dort einleiten, wo
er heute schon problemlos möglich oder zwingend not-
wendig ist, nämlich in ökologisch sensiblen Gebieten
und in Wasserschutzgebieten. Wir müssen — das ist voll-
kommen richtig — jetzt wirklich mal die Forschung ver-
stärken; denn es gibt Alternativen.

 
Beispiel gefallig? — Mir wiirde als Beispiel die Bo-
denbearbeitung mit dem System Sepp Hagler einfallen.
Der hat sich nämlich von den gängigen Methoden ver-
abschiedet und bearbeitet seine Böden mit einer Fräse.
Ich glaube, dass man das, gepaart mit Automatisierungs-
technik, noch viel, viel besser voranbringen könnte. Der
Nebeneffekt ist nämlich: Man kann auf Glyphosat ver-
zichten. Das Motto lautet: Mechanik statt Chemie.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizeprasident Wolfgang 
