

Frau Kollegin.

Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ich komme zum Schluss. — Wenn Sie wirklich wollen,
dass jedes Kind zum Kindergeburtstag gehen kann, wenn
Sie wirklich wollen, dass Alleinerziehende nicht noch ei-
nen zweiten Job aufnehmen müssen, und wenn Sie wirk-
lich wollen — das gehen Sie gar nicht an —, dass Kinder,
die im Hartz-IV-Bezug sind, die 150 Euro, die sie sich
für den Abiball erarbeiten, behalten können und dass das
Geld am Ende nicht noch bei ihren Müttern angerechnet
wird, —

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
