
Der nächste Redner: der Kollege Till Mansmann,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Till Mansmann (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kollegin-
nen und Kollegen! Liebe Kollegen insbesondere von der

 
Linksfraktion, in einem Punkt haben Sie in Ihrem Antrag
durchaus recht: Ganz gleich, ob im Umlageverfahren
oder durch Kapitalriicklage — wer im Berufsleben schon
nicht viel verdient hat, gerät im Alter durchaus in die Ge-
fahr von Armut.

Wir alle wünschen uns natürlich für unsere Bürger,
dass sie über alle ihre Lebensphasen hinweg auskömm-
lich versorgt sind. Aber auf dem Weg dahin machen Sie
nicht nur Denkfehler in der Analyse, sondern schlagen
auch politisch einen völlig falschen Weg vor. In Ihrem
Antrag haben Sie am Ende übersichtlich aufgelistet, was
Sie ändern wollen.

Im ersten Punkt fordern Sie, dass die Bundesregierung
dem Bundestag einen Gesetzentwurf vorlegt, um den ge-
setzlichen Mindestlohn auf mindestens 12 Euro anzuhe-
ben.

(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Genau!)

Das klingt bei Ihnen so leicht, wäre aber ein Paradig-
menwechsel in der Tarifpolitik. Uns allen ist doch klar —
deswegen haben die Gewerkschaften auch lange gegen
den Mindestlohn gestanden -, dass der Mindestlohn ein
gravierender Eingriff in die Tarifautonomie ist. Es gibt
natürlich Gründe für diesen systemrelevanten Eingriff.

Dass eine Expertenkommission zum Schutz vor den
politischen Nebenwirkungen dieser Maßnahme die Vor-
schläge macht, findet hier im Hause aber eine breite
Mehrheit; und das ist richtig so. Genau an diesen Kon-
sens legen Sie die Axt an. Allein dieser Punkt muss — da
bin ich ziemlich sicher — dazu führen, dass Sie mit die-
sem Ansinnen heute außerhalb Ihrer eigenen Fraktion
nicht sehr viele Unterstützer finden.

(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Der Fehler, den Sie machen, ist, die Frage der Höhe
des Mindestlohns ausschließlich aus politischer Sicht zu
betrachten und die ökonomischen, die volkswirtschaftli-
chen, aber auch die rechtlichen Wirkungen — wir reden
über Vertragsfreiheit — völlig auszublenden.

(Beifall bei der FDP)

Das ist, um es kurz auf den Punkt zu bringen, nicht kom-
plex genug.

In meiner knappen Redezeit möchte ich noch auf ei-
nen weiteren grundsätzlichen Fehler in Ihrer Argumenta-
tionskette eingehen. Sie sprechen von Altersarmut. Wir
haben da in Deutschland ein Problem; jeder einzelne Fall
bewegt uns alle. Die Situation zu dramatisieren, ist aller-
dings auch nicht sachgemäß.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
macht niemand!)

Lassen wir die Kirche im Dorf. Betroffen sind derzeit
2,7 Prozent der Rentenbezieher.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein,

2,8 Millionen Menschen! Das habe ich Ihnen

vorgerechnet!)
In absoluten Zahlen betrachtet, ist die Lage dramatisch
genug: Hunderttausende Rentner sind betroffen. Wenn
Till Mansmann

Sie das allerdings zum Massenphänomen erklären, ent-
fernen Sie sich leider von einer zielgerichteten Lösung.

(Beifall bei der FDP — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Sie verwechseln Existenzmini-
mum mit Armutsgrenze!)

Was ist an Ihren Plänen vor allem falsch? Sie sind un-
glaublich teuer. So ist das, wenn man ein Problem, das
groß ist, durch Aufbauschen noch größer macht und dann
einen entsprechend ausufernden Lösungsvorschlag vor-
legt. Der Kollege Pascal Kober hat Ihnen vorgerechnet,
was es kostet, und der Kollege Peter Weiß von der CDU/
CSU-Fraktion hat es „Gießkanne‘““ genannt — und das
ganz zu Recht.

Wenn Sie sehen wollen, wie man das Problem „Rente
und Altersarmut“ zielgenau löst, dann schauen Sie sich
einmal unseren Rentenvorschlag, die Basisrente, an.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Der ist
dünn!)

Mein Kollege Kober hat ihn hier schon vorgestellt. Wir
sind der Auffassung, dass jeder, der Leistung erbringt, im
Alter besser dastehen muss als nur mit der Grundsiche-
rung, auf die jeder Anspruch hat.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Unser Vorschlag ist finanzierbar und setzt genau bei den
Leuten an, die schwierige Erwerbsbiografien haben, aber
im Laufe ihres Lebens vielfach durchaus Leistung er-
bracht haben.

Wir finden es jedenfalls gut, dass wir wieder über die-
ses Thema hier sprechen und freuen uns auf die Ausei-
nandersetzung im Ausschuss.

Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
