
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anita Schäfer für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Anita Schäfer (Saalstadt) (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie mich vorweg eine Bemerkung
machen: Lieber Kollege Lucassen, Sie haben gesagt,
wir hätten keinen sicherheitspolitischen Kompass. Dem
muss ich leider Gottes widersprechen. Sie sind seit 2017
im Parlament. 2016 haben wir das Weißbuch verabschie-
det, in dem unsere Ziele klar definiert sind.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Guter Hinweis!)

Holen Sie sich also das Weißbuch zur Vorlage, und Sie
werden sehen, wo wir stehen und wo wir hingehen. —
Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine Damen und Herren, wir debattieren heute ein
ernstes und wichtiges Thema. Die Gewährleistung von
Sicherheit ist eine der wesentlichen Kernaufgaben ei-
nes jeden Staates. Deshalb nimmt die Befassung mit der
Sicherheit auch einen so breiten Raum in unserer parla-
mentarischen Arbeit ein.

Erstens verfügt der Deutsche Bundestag gleich über
drei Ausschüsse, die sich schwerpunktmäßig mit der
äußeren Sicherheit befassen, nämlich den Auswärtigen
Ausschuss, den Verteidigungsausschuss und den Aus-
schuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung. Sie alle leisten kontinuierlich hervorragende Arbeit
mit dem Ziel, Deutschlands Sicherheit zu gewährleisten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zweitens debattieren wir hier im Plenum regelmäßig
über die sicherheitspolitische Lage. Jeder bewaffnete Ein-
satz der Bundeswehr wird durch ein Mandat beschlossen;
das haben wir jetzt öfter von allen Seiten gehört.

(Matthias Höhn [DIE LINKE]: Nur nicht von
Ihnen!)
Anita Schafer (Saalstadt)

— Aber noch nicht von mir, richtig. — Wir haben derzeit
elf Mandate. Zu jedem Mandat gibt es im Bundestag
zwei Debatten. Wir reden also 22-mal im Jahr über die
Einsätze und beleuchten dabei die sicherheitspolitische
Lage in Deutschland.

Drittens ist Deutschland sicherheitspolitisch fest ver-
ankert in internationalen Bündnissen und Organisationen
wie VN, EU, NATO, OSZE und vielen anderen. Deren
Aufgabe ist es, im Auftrag der Mitgliedsländer auch un-
sere Sicherheit kollektiv zu gestalten; denn Sicherheits-
politik ist im 21. Jahrhundert nicht national zu denken,
auch wenn die Damen und Herren der AfD das gerne so
hätten.

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Welche „Damen“?)

Das bringt mich zum vierten Aspekt: Äußere Sicher-
heit ist untrennbar verknüpft mit innerer Sicherheit, mit
einem funktionierenden Transport- und Versorgungswe-
sen, mit sozialen Aspekten usw. Ihr Antrag, der sich auf
NATO und Verteidigung beschränkt, zeigt, dass die AfD
das Wesen von Sicherheitspolitik wohl nicht so ganz ver-
standen hat.

Im Übrigen wundert es mich doch, dass die AfD hier
im Parlament sich zur NATO anders positioniert als in
ihrem eigenen Grundsatzprogramm; denn dort fordert sie
auf Seite 60 den Abzug der alliierten Truppen und Atom-
waffen aus Deutschland. Wie passen diese Forderungen
dazu, dass die AfD die NATO in ihrem Antrag nun als
stärkstes und erfolgreichstes Bündnis der Welt lobt

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gar nicht!)

oder dass sie im Antrag mehr deutsches Engagement in
der NATO fordert? Zugleich unterstreicht sie die Be-
deutung der nuklearen Abschreckung für die deutsche
Sicherheit und schreibt, Deutschland profitiere vom nu-
klearen Schutz der NATO. Trotzdem fordert ihr Grund-
satzprogramm den Abzug der Atomwaffen aus Deutsch-
land.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU sowie bei Ab-
geordneten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Bevor Sie große Debatten anregen, müssen Sie erst ein-
mal selbst zu einer klaren Linie kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg.
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP])

Fünftens, meine Damen und Herren, ist Sicherheitspo-
litik etwas Hochdynamisches. Die sicherheitspolitische
Lage ändert sich permanent und ist geprägt von plötzlich
aufflammenden Krisen, Naturkatastrophen und daraus
resultierenden Notsituationen sowie permanenten Ver-
schiebungen der Machtsphären. Da hilft es doch nicht,
einmal im Jahr eine sicherheitspolitische Generaldebatte
abzuhalten. Nein, meine Damen und Herren, wir, die Ab-
geordneten des Deutschen Bundestages, haben die konti-
nuierliche Pflicht, die Sicherheit Deutschlands und seiner

 
Bürger zu gewährleisten. Und das tun wir seit nunmehr
70 Jahren mit großem Erfolg.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Diese Erfolgsgeschichte deutscher Sicherheitspolitik
gründet sich insbesondere auch auf einem bestimmten,
aber maßvollen und Kompromisse suchenden Handeln.
Eine laute und polternde Generaldebatte, wie Sie die AfD
bezeichnenderweise vorschlägt, entspricht nicht unseren
Interessen und auch nicht unserem Stil. Deshalb lehnen
wir den Antrag ab.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
