

Vielen Dank, Herr Kollege De Masi. — Als nächs-
te Rednerin erhält das Wort die Kollegin Anja Hajduk,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Drei Punkte zum FDP-Antrag:

(Christian Dürr [FDP]: Ja!)

Erstens. Für mich war das schon eine kleine Überra-
schung, als ich mir diesen Antrag genau angeguckt habe.
Da beantragt die FDP hier doch tatsächlich eine geziel-
te Entlastung für kleinere Einkommen, nicht für die al-
lerkleinsten, aber für kleinere Einkommen,

(Beifall des Abg. Dr. Christoph Hoffmann
[FDP] — Alexander Graf Lambsdorff [FDP]:
Das machen wir schon lange!)
Anja Hajduk

und will — das muss man, finde ich, auch mal sagen — den
Einkommensteuertarif ausschlieBlich in der zweiten Ta-
rifstufe verandern. So weit, so gut.

Zweitens. Mir fehlt dann natürlich doch der Glaube,
was den steuerpolitischen Anspruch der FDP insgesamt
oder unsere Debatte hier im Haus angeht. Letztlich sa-
gen Sie: Das soll nur ein Einstieg sein. In den folgenden
Jahren soll der Tarif dann weiter abgeschmolzen werden.
Dann wird sich das ja auch auf alle anderen Stufen be-
ziehen. — Wenn man das dann durchdekliniert, muss man
sich fragen, was das bedeutet. Dann landen wir im Grun-
de wieder da, dass diejenigen, die viel verdienen, die
bei unserem progressiven Einkommensteuertarif mehr
zahlen, am Ende logischerweise auch stärker entlastet
werden, es sei denn — das tun Sie nicht, meine Damen
und Herren von der FDP -, Sie ziehen dann doch in Er-
wägung, die höchsten Spitzeneinkommen stärker zu be-
steuern. Das wäre im Sinne der Gerechtigkeit angezeigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Sie argumentieren an anderer Stelle häufig, dass man
nicht mit der Gießkanne verteilen soll. Ich habe das hier
bisher nicht erwähnt, aber ich sage, weil wir hier x-mal —
auch auf Ihren Antrag hin — über den kompletten Wegfall
des Solidaritätszuschlags diskutiert haben, Folgendes:
Was Sie da fordern, ist ganz klar: Ihnen reicht es nicht,
dass 90 Prozent der Bürgerinnen und Bürger um 10 Mil-
liarden Euro entlastet werden — wir finden, dass man das
im Haushalt im Moment gar nicht gut darstellen kann -,
sondern Sie wollen noch mal um 10 Milliarden Euro ent-
lasten, und das entlastet ausschließlich die 10 Prozent
Bestverdiener in diesem Land.

(Christian Dürr [FDP]: Nein, den Mittel-
stand!)
Das ist das Steuerkonzept der FDP. So geht es eben nicht
auf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Wenn es also um den hehren Anspruch geht, wie Sie in
Ihrem Antrag schreiben, dass die Bürgerinnen und Bürger
einen fairen Anteil an Wachstums- und Wohlstandsge-
winnen haben sollen, dann, finde ich, muss im Endeffekt
erst einmal sichergestellt werden, dass die unteren 10 bis
50 Prozent am deutlichsten entlastet werden, und nicht
umgekehrt. Deswegen: Zur Fairness gehört Ehrlichkeit.
Das Hauptproblem der FDP ist bei diesem Antrag, dass
er nicht glaubwürdig ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN — Alexander Graf Lambsdorff [FDP]:
Das ist wahrheitswidrig! — Weitere Zurufe von
der FDP)

Sie haben jahrelang Wert darauf gelegt, eben nicht die
unteren Einkommen gezielt zu entlasten. Da miissen Sie
sich noch einmal überlegen, wie Sie das erreichen wol-
len. Wenn dieser Antrag der Anfang einer Kehrtwende

 
ist, ware das ja interessant. Wir werden das weiterver-
folgen.

Letzter Punkt — er hat auch mit Ehrlichkeit zu tun —:
Wenn wir uns die allgemeine Haushaltslage anschau-
en — wir haben gestern im Haushaltsausschuss dartiber
debattiert, leider ohne den Finanzminister; er ist ja in
Stilfragen komplett unparlamentarisch, und ich sage als
Wahl-Hamburgerin: auch unhanseatisch;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

das ist wirklich peinlich; das haben wir ja hier gerade
wieder erlebt —, dann stellen wir fest: Sie zwingt uns
dazu, bei notwendigen Entlastungen für Bürgerinnen
und Bürger sehr gezielt vorzugehen, also bei den unteren
und mittleren Einkommen anzusetzen. Das Steuerentlas-
tungsvolumen ist begrenzt. Das ist vor allem auch eine
Frage der Generationengerechtigkeit.

(Zuruf von der FDP: Das ist doch genau der
trag!)

35 Milliarden Euro, die wir in der Asylrücklage hatten,
sind durch den Finanzplan komplett verfrühstückt. Wenn
im Mai dieses Jahres die Steuerschätzung kommt — das
sagt das Finanzministerium heute —, werden wir pro Jahr
5 Milliarden Euro weniger Steuern einnehmen. Wir ha-
ben also heute schon eine ungedeckte Finanzierungslü-
cke von 25 Milliarden Euro.

Vizepräsident Wolfgang 
