
Vielen Dank, Christian Lange. — Frau Werner, bitte.

Katrin Werner (DIE LINKE):

Danke schön für die Antwort. — Ich habe nur noch
Detailfragen. Sie haben gesagt, dass Sie die Studie aus-
werten. Gibt es schon eine Zusammenarbeit mit den Bun-
desländern? Das wäre der nächste Schritt. Könnten Sie
kurz auf den Zeitplan eingehen und sagen, wann man mit
Änderungen und neuen Standards rechnen kann?

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Ich kann Ihnen im Augenblick keinen verbindlichen
Zeitplan darlegen. Aber Sie merken an unseren Bemü-
hungen, dass wir kontinuierlich dabei sind. Insbesondere
die Beteiligung des Berufsverbandes der Verfahrensbei-
stände ist uns ein wichtiges Anliegen. Wir wollen auf
jeden Fall sicherstellen, dass auch diese Meinung der
Zivilgesellschaft eine Rolle spielt.

Vizepräsidentin Claudia 
