
Vielen Dank. — Herr Kollege Hunko hat eine Rück-
frage.

Andrej Hunko (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Frau Müntefering, wir stimmen
ja offenbar darüber ein, dass das Rote Kreuz und die
UNO-Hilfsorganisationen im Land sind und humanitäre
Hilfe leisten. Sie sagen, die Bundesregierung warte jetzt
noch auf andere Möglichkeiten, um humanitäre Hilfe zu
leisten. Kann man das so verstehen, dass Sie die UNO
und das Rote Kreuz nicht als mögliche Partner für huma-
nitäre Hilfe ansehen?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Wie gesagt, wir sind mit den Hilfsorganisationen, auch
mit den genannten, ausdrücklich in Kontakt. Die Bun-
desregierung wird die bereitgestellten Mittel einsetzen,
wenn Unabhängigkeit, Unparteilichkeit gewährleistet
sind, wenn der Zugang gewährt ist und die Möglichkeit
und die Voraussetzungen für Lieferungen gegeben sind.

Vizepräsidentin Claudia 
