

Vielen Dank, Peter Weiß. — Nächster Redner: Ar-
min-Paulus Hampel für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Armin-Paulus Hampel (AfD):

Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!
Liebe Besucher im Deutschen Bundestag! Die Geschich-
te um Billy Six ist eine Geschichte, die häufiger vor-
kommt. Sie haben den Fall Yücel erwähnt. Mir ist es in
den 90er-Jahren, als ich in Kandahar für die AfD, nein,
für die ARD reportiert habe

(Lachen bei der CDU/CSU)

— uns gab es ja damals noch gar nicht, sonst hätten wir es
vielleicht damals schon gemacht; Spaß beiseite —, genau-
so ergangen, als ich von den dortigen Religionspolizisten
der Taliban in Gewahrsam genommen und unter Hausar-
rest gestellt wurde. Es ist eine verdammt unangenehme
Sache, wenn man gerade noch ein Telefongespräch ab-
setzen kann, um mitzuteilen, dass man gerade von den
Taliban verhaftet wird — sie waren ja auch nicht gera-
de die rührseligsten Typen —, und nicht weiß, was wei-
ter geschieht. Dann musste ich über Nacht warten, was
passiert: Nehmen die mich mit, holen die mich ab? Das
ist kein angenehmes Gefühl. Nach 48 Stunden kam ein
Taliban zu mir

(Zuruf von der CDU/CSU: Thema!)
und sagte, ich solle mich auf einen Weg vorbereiten.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich dachte, es geht um Billy Six!)

— Hören Sie gut zu, Frau Kollegin. — Dann bot man mir
noch an, mich im Auto nach Pakistan zu bringen. Das
habe ich abgelehnt, weil ich körperlich unversehrt blei-
ben wollte. Dann wurde noch mal der Druck erhöht, und
ich flog 48 Stunden später mit einem Flugzeug der UN
nach Pakistan und wurde von einem jungen Botschafts-
angehörigen freudig am Flughafen Islamabad abgeholt.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
So, und jetzt zum Thema! — Dr. Daniela De
Ridder [SPD]: Jetzt kommt die Moral der Ge-
schichte!)

Jetzt sage ich Ihnen, wer dafür gesorgt hat: Es war der
damalige Außenminister Klaus Kinkel, der es innerhalb
von 48 Stunden geschafft hat, einen deutschen Journalis-
ten aus Afghanistan herauszuholen. So funktioniert das
Geschäft und nicht anders.

(Beifall bei der AfD — Jürgen Hardt [CDU/
CSU]: Warum braucht Lawrow dafür
119 Tage?)

Das, was im Falle von Billy Six geschehen ist, und
die Anwürfe, die Sie hier bringen, sind eine Beleidigung
dieses jungen Mannes sondergleichen. Sie sollten sich
was schämen.

(Beifall bei der AfD)

 
Wollen Sie, die Sie hier gesprochen haben, behaupten,
der Junge lügt?

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Sein Anwalt sagt es! — Gyde Jensen [FDP]:
Sie lügen!)

— Aha, Sie trauen sich nicht.

Jetzt kommen wir zu den Fakten. Nach 59 Tagen fragt
der Gefängnisdirektor seinen Insassen, ob sich nicht ir-
gendwann mal seine Botschaft um ihn kümmern möchte.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Aber woher
soll der Junge wissen, was draußen schon al-
les passiert ist?)

— Hören Sie zu, Frau De Ridder. — Als der Kontakt zu-
stande kam, bat der Journalist darum, dass die deutsche
Botschaft ihm aus Deutschland Belegartikel schickt, da-
mit er etwas vorweisen kann. Herr Staatsminister, die
deutsche Botschaft hat es bei den vier Besuchen nicht
geschafft, solche Artikel als Belege einzureichen.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Mein
Gott! Schämen Sie sich!)

Herr Six war an Dengue-Fieber erkrankt. Ich selber
habe Dengue-Fieber gehabt und weiß, wovon ich rede.
Sie brauchen dann eine medikamentöse Versorgung. Die
entsprechenden Tabletten waren ihm bei der Verhaftung
weggenommen worden, und er hatte darum gebeten, dass
die Botschaft ihm diese Tabletten besorgt. Wissen Sie,
wer ihm diese Tabletten, die notwendig sind, schließlich
besorgt hat? Das Gefängnispersonal! Sagen Sie nicht,
das sei konsularische Betreuung nach deutschem Vor-
bild! Das ist eine Schande für das Auswärtige Amt, und
ich weiß, wovon ich rede.

(Beifall bei der AfD — Michael Brand [Fulda]
[CDU/CSU]: Nein, wissen Sie nicht! — Peter
Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Waren
Sie dabei?)

Eine konsularische Betreuung sieht nicht so aus: Wir
gucken mal, dass ihm alle rechtlichen Schritte garantiert
werden. — Ich habe kein einziges Mal von Herrn Maas
gehört: Ich fordere die Freilassung von Billy Six. — Kein
einziges Mal! Zeigen Sie mir die Zeitungszeile, in der
Frau Merkel — genauso wie bei Herrn Yücel - die Freilas-
sung von Billy Six gefordert hat. Zeigen Sie mir die Zei-
tungszeile, in der der Bundespräsident, Herr Steinmeier,
die Freilassung von Billy Six gefordert hat. Diese
Schlagzeile gab es kein einziges Mal, bei Herrn Yücel
aber x-mal. Das ist der Unterschied, und dafür sollte sich
die Bundesregierung schämen. Das ist eine Ungleichbe-
handlung.

(Beifall bei der AfD — Dr. Daniela De Ridder
[SPD]: Jetzt sind wir wieder beim Thema,
Herr Hampel!)

Herr Staatsminister, ich möchte gerne mal die Berich-
te Ihrer Botschaft sehen. Für den Fall, dass ein Minister
nachfragt, was in Venezuela läuft und warum dort ein
Deutscher einsitzt, gibt es Berichte. Damit hätten Sie be-
legen können: Wir waren dann und dann da, wir haben
das und das gemacht, und wir haben dieses und jenes un-
Armin-Paulus Hampel

ternommen. — Das alles höre ich aus diesem Hause nicht.
In der Regel belegt die Botschaft alles. Das wissen Sie,
und das weiß ich auch.

Nachdem ihm so viel verweigert worden war,
(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Oh!)

hat in der Tat der russische Außenminister vermittelt.
Und wissen Sie, was? Mir ist es auf gut Deutsch - ver-
zeihen Sie, Frau Präsidentin Roth — scheißegal, was für
ein Außenminister das ist. Hauptsache, er holt unseren
Mann da raus. Das ist für mich das Entscheidende, und
das haben wir und meine Fraktion erreicht.

(Beifall bei der AfD)

Jetzt kommt zum Abschluss die Geschichte mit dem
Obstkörbchen.

(Petr Bystron [AfD]: Ja!)

Die Botschaft hat die Familie nach Aussagen der Eltern
von Billy Six aufgefordert, dieses Obstkörbchen zu be-
zahlen.

(Petr Bystron [AfD]: Pfui!)
Danke schön.

(Beifall bei der AfD - Jürgen Braun [AfD]:
Die vom Auswärtigen Amt lügen sich was zu-
recht!)

Vizepräsidentin Claudia 
