

Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zu den Abstimmungen. Interfraktio-
nell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksa-
chen 19/8284 und 19/8271 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? — Dann ist die Überweisung so beschlos-
sen.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 6 c. Abstim-
mung über den Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen zur Änderung des Atomgesetzes. Der Aus-
schuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/8040, den Gesetzentwurf der Frakti-
on Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/964 ab-
zulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um das Handzeichen. — Das sind die
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Wer
stimmt dagegen? — Das sind die Fraktionen SPD, CDU/
CSU, FDP und AfD. Enthaltungen? — Das ist nicht der
Fall. Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung
abgelehnt. Damit entfällt nach der Geschäftsordnung die
weitere Beratung bzw. Abstimmung.

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 6 d. Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit auf

 
Drucksache 19/8040. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksa-
che 19/2520 mit dem Titel „Stilllegung der Uranfabriken
Gronau und Lingen — Exportverbot für Kernbrennstof-
fe“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das
sind die Fraktionen SPD und CDU/CSU sowie FDP und
AfD. Wer stimmt dagegen? — Grüne und Linke. Enthal-
tungen? — Liegen nicht vor. Damit ist die Beschlussemp-
fehlung angenommen und der Antrag abgelehnt.

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 6 e. Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit zu dem Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Kein Sicherheits-
rabatt — Abschaltung der belgischen Reaktoren Tihange 2
und Doel 3 weiterhin notwendig“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 19/8039, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen auf Drucksache 19/6107 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die
Sozialdemokraten, die Christdemokraten, die FDP und
die AfD. Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Enthaltungen? —
Gibt es nicht. — Doch, Entschuldigung, ein fraktionsloser
Kollege enthält sich. Eine Enthaltung. Damit ist trotzdem
die Beschlussempfehlung angenommen und der Antrag
abgelehnt.

Wir kommen jetzt zu den Tagesordnungspunkten 26 a
bis 26 c sowie den Zusatzpunkten 4 a bis 4 f:

26. a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Axel Gehrke, Detlev Spangenberg, Paul
Viktor Podolay, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD

Medizinalcannabis auf eine wissenschaft-
liche Grundlage stellen — Verfahren im

rzneimittel kt Jungsgesetz zur
Nutzenbewertung und Preisfindung an-
wenden, Anwendungssicherheit verbes-
sern und Krankenkassen entlasten

 

Drucksache 19/8278

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Nicole Bauer, Katja Suding, Daniel Föst,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

An Chancengerechtigkeit nicht nur am
Internationalen Frauentag denken

Drucksache 19/8224

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzun,

Haushaltsausschuss
Vizepräsident Thomas Oppermann

ZP4 a)

Ss

QO
—

Q

c) Beratung des Antrags der Abgeordne-

ten Dr. Achim Kessler, Susanne Ferschl,
Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE

Hinterbliebene entlasten — Totenscheine
durch die gesetzliche Krankenkasse fi-
nanzieren

Drucksache 19/8274

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Gesundheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten Katrin
Helling-Plahr, Stephan Thomae, Renata Alt,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Rechtsanwaltsgebiihren zukunftssicher ge-
stalten

Drucksache 19/8266

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hagen Reinhold, Katharina Willkomm,
Stephan Thomae, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Für einen bürgerfreundlichen und digitali-
sierten Mikrozensus

Drucksache 19/7903

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Linda Teuteberg, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Geregeltes Verfahren zur Einstufung siche-
rer Herkunftsstaaten einführen

Drucksache 19/8267

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

zu dem Vorschlag für eine Verordnung des
Europäischen Parlaments und des Rates
zur Erhöhung der Sicherheit der Perso-
nalausweise von Unionsbürgern und der
Aufenthaltsdokumente, die Unionsbürgern
und ihren Familienangehörigen in Aus-
übung ihres Rechts auf Freizügigkeit aus-
gestellt werden

 
KOM(2018) 212 endg.; Ratsdok. 8175/18

hier: Stellungnahme gegeniiber der Bun-
desregierung gemäß Artikel 23 Ab-
satz 3 des Grundgesetzes

Keine Pflicht zur Speicherung von Finger-
abdrücken in Personalausweisen

Drucksache 19/8280

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Brigitte Freihold, Jan Korte, Dr. Petra Sitte,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Rückgabe von NS-Raubkunst gesetzlich
verankern

Drucksache 19/8273
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Auswärtiger Ausschuss

oO

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Andr& Hahn, Gökay Akbulut, Ulla Jelpke,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Die Bundesbehörde Zentrale Stelle für In-
formationstechnik im Sicherheitsbereich —
ZITiS - auflösen

Drucksache 19/8270

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda

Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe nunmehr die Tagesordnungspunkte 27 a bis
27 n sowie Zusatzpunkt 5 auf. Es handelt sich um die Be-
schlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Ausspra-
che vorgesehen ist.

Wir kommen zunächst zu den Beschlussempfehlun-
gen des Petitionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 27 a:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 201 zu Petitionen
Drucksache 19/7942

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Damit ist die Sammelübersicht 201 angenom-
men mit allen Stimmen des Hauses.
Vizepräsident Thomas Oppermann
Tagesordnungspunkt 27 b:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 202 zu Petitionen
Drucksache 19/7943

Wer stimmt dafür? — Das sind die Sozialdemokraten,
Christdemokraten, FDP und AfD. Wer stimmt dage-
gen? — Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? — Frakti-
on Bündnis 90/Die Grünen. Damit ist die Sammelüber-
sicht 202 angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 c:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 203 zu Petitionen
Drucksache 19/7944

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Ent-
haltungen? — Damit ist die Sammelübersicht gegen die
Stimmen der AfD von den übrigen Fraktionen des Hau-
ses angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 204 zu Petitionen
Drucksache 19/7945

Wer stimmt dafür? — SPD, CDU/CSU, FDP, AfD. Wer
stimmt dagegen? — Grüne und Linke. Enthaltungen? —
Nicht der Fall. Damit ist die Sammelübersicht 204 an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 27 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 205 zu Petitionen
Drucksache 19/7946

Wer stimmt dafür? — Alle. Gegenstimmen? — Keine.
Enthaltungen? — Auch nicht. Damit ist die Sammelüber-
sicht 205 angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 206 zu Petitionen
Drucksache 19/7947

Wer stimmt dafür? — Gegenstimmen? — Gegen die
Stimmen der Grünen von den übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 207 zu Petitionen
Drucksache 19/7948

 
Wer stimmt dafür? — Gegenstimmen? — Enthaltun-
gen? — Gegen die Stimmen der FDP von den übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 208 zu Petitionen
Drucksache 19/7949

Wer stimmt dafiir? — Gegenstimmen? — Enthaltun-
gen? — Gegen die Stimmen der AfD von den übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 209 zu Petitionen
Drucksache 19/7950

Wer stimmt dafür? — Gegenstimmen? — Enthaltun-
gen? — Angenommen gegen die Stimmen von Grünen
und Linken von der übrigen Mehrheit des Hauses.

Tagesordnungspunkt 27 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 210 zu Petitionen
Drucksache 19/7951

Wer stimmt dafür? — Gegenstimmen? — Enthaltun-
gen? — Gegen die Stimmen von FDP und Bündnis 90/
Die Grünen von der Mehrheit des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 211 zu Petitionen
Drucksache 19/7952

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Gegen die Stimmen von FDP, Bündnis 90/Die
Grünen und der Fraktion Die Linke angenommen. — War
das eine Gegenstimme von Ihnen?

(Uwe Kamann [fraktionslos]: Ja!)
— Dann nehmen wir die Gegenstimme mit auf.
Tagesordnungspunkt 27 1:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 212 zu Petitionen
Drucksache 19/7953

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Gegen die Stimmen von AfD, Bündnis 90/Die
Grünen und der Fraktion Die Linke angenommen.
Vizepräsident Thomas Oppermann
Tagesordnungspunkt 27 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 213 zu Petitionen
Drucksache 19/7954

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Gegen
die Stimmen von AfD, FDP und Bündnis 90/Die Grünen
angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 n:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 214 zu Petitionen
Drucksache 19/7955

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Gegen die Stimmen von AfD, FDP, Bünd-
nis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke angenom-
men.

(Paul Viktor Podolay [AfD]: Das war be-
stimmt die Mehrheit!)

— Wollen Sie das anzweifeln? Besser nicht.
Zusatzpunkt 5:

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Katja Hessel,
Christian Dürr, Otto Fricke, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

Kfz-Anhänger für Tier- und Naturschutz der
gemeinnützigen Vereine von der Kfz-Steuer
befreien

Drucksachen 19/7901, 19/8346

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/8346, den Antrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/7901 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Gegenstim-
men? — Enthaltungen? — Gegen die Stimmen von FDP
und AfD sowie der Fraktionslosen bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke ist damit die Beschlussempfehlung
angenommen und der Antrag abgelehnt.

Wir kommen jetzt zur Aktuellen Stunde. Ich rufe den
Zusatzpunkt 6 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD

Migrationsanreize vermeiden — Keine Ta-
schengelderhöhung für ausreisepflichtige
Asylbewerber

Vielleicht sortieren Sie sich für diese Debatte schnell
neu, bevor ich den ersten Redner aufrufe. — Dann hat als
erster Redner in dieser Debatte das Wort Dr. Gottfried
Curio für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

 
Dr. Gottfried Curio (AfD):

Sehr geehrter Präsident! Meine Damen und Herren!
Die SPD sucht handeringend ihr Profil. Arbeitsminister
Heil hat fiir die ehemalige Partei des deutschen Arbei-
ters jetzt tatsächlich etwas entdeckt: das Heil selbst noch
von Rechtsbrechern. Lockte bisher schon die Politik der
offenen Grenze samt bedingungsloser Vollversorgung
Migranten aus aller Welt herbei, so soll nach Willen der
SPD das Sahnehäubchen Taschengeld jetzt auch noch auf
150 Euro erhöht werden, und zwar für alle, auch für judi-
ziert Unberechtigte. Das ist nicht nur das falsche Signal,
wie auch CDU-Fraktionsvize Frei der „Bild“ sagte, son-
dern es zeigt auch: Das und nicht die realen Sorgen der
Bürger sind die neuen Prioritäten der Genossen.

(Beifall bei der AfD)
So ein Taschengeld

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es ist kein Taschengeld! Es ist ein
Rechtsanspruch auf Existenz!)

wird zusätzlich zum Existenzminimum gezahlt — zur
Teilnahme am gesellschaftlichen und kulturellen Leben.
CSU-Generalsekretär Blume meint, die Erhöhung „un-
tergräbt ... die Akzeptanz des Asylsystems“. Es ist der
Tropfen, der das Fass zum Überlaufen bringt. Er legt
das ganze Ausmaß einer unverantwortbaren, milliarden-
schweren Migrantenpolitik beispielhaft bloß.

Nur scheinbar wird einem Gesetz entsprochen. Erst
2022 wäre es nötig, und die Ausdehnung einer Vollver-
sorgungspflicht auf vollständig ausjudizierte Fälle von
abgelehnten und ausreisepflichtigen Asylbewerbern ent-
spricht weder Recht noch Rechtsempfinden.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Das steht im Grund-
gesetz!)

Das ist der Bevölkerung schlicht nicht mehr vermittelbar,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Der arbeitende Bürger lernt: Mitgereiste Sechsjährige
müssen 97 Euro Taschengeld pro Monat vom Staat be-
kommen;

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es ist kein Taschengeld!)

weniger wäre ein Angriff auf ihre Menschenwürde.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, genau so ist es!)

Mancher Enkel wird das in die Verhandlungen mit seiner
Oma, ob der monatliche Zehner reicht, einfließen lassen.
Dabei sind Hunderttausende abgelehnter Asylbewerber
unter Vorspiegelung falscher Tatsachen im Land und
müssten die erschlichenen Leistungen eigentlich zurück-
zahlen.

(Beifall bei der AfD)
Dr. Gottfried Curio

Aber die Altparteien lassen fiir ihren Großmut einfach
die arbeitende Bevölkerung zahlen.

(Zuruf des Abg. Norbert Müller [Potsdam]
[DIE LINKE

Sie haben den Status der Berechtigung der Unberechtig-
ten erfunden: die Duldung.

(Falko Mohrs [SPD]: Wenn Sie sich doch ein-
mal damit auseinandersetzen und nicht einfach
nur rumhetzen würden! Das ist unerträglich!)

Ein Attest findet sich — gesund genug, um nach Deutsch-
land zu laufen, aber zu krank, um zurückgeflogen zu
werden.

(Beifall bei der AfD)

Selbst bei dem, der kein Duldungsfall, sondern vollzieh-
bar ausreisepflichtig ist, sich aber dem Vollzug entzieht —
schmeißt sich am Flughafen auf den Boden, simuliert
Herzattacke, greift sich rechts auf die Brust —,

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Bleibt trotzdem
ein Mensch!)

wird die Menschenwürde ohne Kulturtaschengeld ver-
letzt.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Sie kennen keine
Menschenwürde! — Sven Lehmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Es ist kein Taschen-
geld!)

So ist das mit solchen kulturinteressierten Leuten: Bei
der Abschiebung tauchen sie unter, bei der Abhebung
von Geld tauchen sie wieder auf.

(Beifall bei der AfD)

Der SPD-Arbeitsminister hat erkannt, wofür eine
deutsche Arbeiterpartei eintreten muss: All die Leute
müssen nicht nur weiter versorgt werden, sondern auch
besser — 11 Prozent mehr. Wer, bitte, erklärt diesen Irr-
sinn den Bürgern, dem deutschen Arbeitslosen, der al-
leinerziehenden Mutter, dem Niedriglöhner, der seine
Rente nicht mehr zusammenbekommt? Denen ist längst
klar: Diese SPD vertritt ihre Interessen nicht mehr. Die
sagen sich zu Recht: Für die tut ihr alles, für uns tut ihr
nichts.

(Beifall bei der AfD - Dr. Petra Sitte [DIE
LINKE]: An Ihrer Stelle wäre ich ganz zu-
rückhaltend!)

Das ist die SPD, die Heizöl und Benzin verteuern will,
die einen Spurwechsel für abgelehnte Asylbewerber will,
die für nur subsidiär Geschützte mehr Familiennachzug
will und die die letztes Jahr nicht ausgeschöpfte Nach-
zugsquote dieses Jahr extra haben will. Erzählen Sie
dann mal den Wohnungsuchenden, dass wir unbedingt
mehr Zuzug brauchen! 170 000 Seniorinnen und Senio-
ren können die Miete nicht mehr zahlen, aber Sie machen
Quartier für immer mehr Geduldete.

(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Sie wollen
doch keinen Sozialwohnungsbau!)

Und der Berliner SPD-Bürgermeister will gar nicht mehr
abschieben, sondern Duldung um jeden Preis. Die Aus-

 
länderbehörde soll ein Landesamt für Einwanderung
werden. Meine Damen und Herren, diese SPD hat fertig.
Die braucht mal dringend ein paar Jahre auf der Reser-
vebank.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, Deutschland zahlt schon
heute mit die höchsten Sozialleistungen in Europa. Sie
lotsen doch damit die Menschen vorsätzlich aus Nach-
barländern in Europa hierher —

(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Ah, jetzt ha-
ben Sie es gesagt: Die Sozialleistungen wol-
len Sie kürzen! Sie wollen Arme noch ärmer
machen!)

Binnenmigration — und aus Afrika. In Syrien verdient ein
Mensch im Schnitt monatlich 112 Euro, in Afghanistan
40 Euro, in Schwarzafrika noch weniger.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Deswe-
gen kommt er nicht nach Deutschland!)

Wer will noch leben wie Gott in Frankreich, wenn er als
Asylbewerber in Deutschland leben kann?

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Zurufe
von der SPD und der LINKEN)

Dänemark hat auf Sachleistungen umgestellt und so
die Zahl der Asylanträge drastisch reduziert. Sie geben
erneut ein falsches Signal und wollen den Asylmagneten
noch stärker stellen. Vergessen Sie Ihre Weltbeglückung
auf Kosten des deutschen Arbeiters. Wir haben genug
Bedürftige im eigenen Land. Ihnen, die berechtigt hier
leben,

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Für die wollen Sie doch die Sozialleis-
tungen kürzen!)

sollten Erhöhungen zuteilwerden. Wir, meine Damen
und Herren, werden das tun.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der AfD - Caren Lay [DIE
LINKE]: Hetzer!)

Vizepräsident Thomas 
