
Vielen Dank, Dr. Frömming. — Nächster Redner: Rene
Röspel für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Rene Röspel (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Eigentlich ist unser Thema jetzt ja Gesundheits-
forschung. Trotzdem: Ich kann diese Propaganda der
AfD, diese Lüge hier nicht einfach so im Raum stehen

 
lassen. Wir haben seit Monaten dartiber diskutiert, ob es
in Deutschland möglich ist, dass der Bund Schulen finan-
ziell unterstützt.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: So ist
das!)

Da ist eine breite Diskussion in der Öffentlichkeit gewe-
sen, im Bundestag, im Bundesrat. Das Verfassungsorgan
Vermittlungsausschuss hat vorgestern die Entscheidung
getroffen, sodass hier darüber abgestimmt werden konn-
te. Sie haben diese Entscheidung übrigens mitgetragen,
stellen sich aber jetzt hier hin und kritisieren das als un-
demokratisch.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das wurde ab-
gelehnt!)

Alle Bürgerinnen, alle Bürger sind aufgerufen, sich in
der Mediathek des Bundestages die gestrige Diskussion
anzuschauen —

Vizepräsidentin Claudia 
