
Herr Kollege, es sind sechs — wir wollen bei der Wahr-
heit bleiben.

(Heiterkeit bei der FDP)

Michael Kuffer (CDU/CSU):

Die Union steht ein für den Zivil- und Bevölkerungs-
schutz und für das integrierte Hilfeleistungssystem der
Hilfsgesellschaft und der Hilfsorganisationen.

Wir wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass die-
ses System unabdingbar auf der ehrenamtlichen Leistung
von bundesweit weit über 1 Million Menschen fußt - ei-
nem europaweit einzigartigen System, einem System,
das so weder der Staat noch, liebe FDP, die Privatwirt-
schaft zur Verfügung stellen könnte, einem System, liebe
Kolleginnen und Kollegen, das kein Selbstläufer ist, son-
dern ein System und ein Engagement, das immer wieder
von neuem gepflegt werden muss.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag klare Vereinba-
rungen getroffen, um den Ehrenamtlichen ihre Tätigkeit

 
organisatorisch, finanziell und rechtlich zu erleichtern
und insbesondere berufliche oder andere praktische Hin-
derungsgriinde zu beheben. Als CDU/CSU haben wir
diese Ziele im vergangenen September mit einem Be-
schluss unseres Fraktionsvorstandes sowie als CSU im
Bundestag mit einem umfassenden Beschluss auf der
Frühjahrsklausur der Landesgruppe jeweils klar unter-
mauert. Wir werden bürokratische Hürden für die Eh-
renamtlichen weiter wirksam abbauen und unsinnige
Regelungen streichen. Wir werden die Rechts- und Pla-
nungssicherheit für Vereine und freiwillige Organisatio-
nen weiter erhöhen

(Benjamin Strasser [FDP]: Warum hat Horst
Seehofer dann nicht darüber gesprochen, was
Sie so viel beschlossen haben?)

und die Anerkennung und Wertschätzung für das Ehren-
amt in unserem Land weiter steigern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Etat des THW ebenso wie der des Bundesamts
für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe hat in
den letzten Jahren kontinuierlich zugenommen. Allein in
diesem Jahr konnten wir im parlamentarischen Verfah-
ren das THW mit einem Sanierungsprogramm für seine
Liegenschaften, mit der Neubeschaffung von Notstrom-
aggregaten und der Förderung der THW-Jugend weiter
unterstützen. Wir haben eine ganze Reihe von Stellen im
BBK geschaffen. Auch im Bereich des ergänzenden Ka-
tastrophenschutzes haben wir gehandelt und mit einem
Sofortprogramm 100 Millionen Euro zusätzlich für die
Beschaffung von Fahrzeugen der freiwilligen Feuerweh-
ren bereitgestellt.

Wir wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein gut
funktionierendes System verbessern und nicht, wie die
FDP, ein gut funktionierendes System in absoluter Ah-
nungslosigkeit schlechtreden.

(Beifall bei der CDU/CSU - Benjamin
Strasser [FDP]: Wo haben wir das denn ge-
macht?)

Ihr Antrag - ich darf einen Satz zitieren — geht dahin,
„eine konzeptunabhängige nationale Reserve aufzubau-
en“. Liebe Kolleginnen und Kollegen, da führt überhaupt
kein Weg hin, weil man so umfassende Unterbringungs-
kapazitäten weder konzeptionslos noch ohne saubere
Anbindung an die gesamte nichtpolizeiliche Sicherheits-
architektur aufhängen kann. Das geht schon aus einem
ganz einfachen Grund nicht: weil man nicht nur ans Ma-
terial denken darf - man muss solche Kapazitäten auch
personell untersetzen, und dabei stolpert man permanent
über das Problem der Duplizitäten und der Mehrfachver-
wendung.

Dann sprechen Sie von der Gleichstellung der Helfer
im Katastrophenschutz. Sie haben nicht einmal verstan-
den, dass wir hier im Deutschen Bundestag keinen Kata-
strophenschutz machen, sondern dass das Länderaufgabe
ist; die Gleichstellung der Helfer ist Länderaufgabe. Tun
Sie mal was in den Ländern, in denen Sie Verantwortung
tragen! Folgen Sie dem Beispiel Bayerns bei der Gleich-
Michael Kuffer

stellung der Helfer, und halten Sie nicht solche Reden
hier!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es geht hier um den Zivilschutz und nicht um den Kata-
strophenschutz.

Aber noch schlimmer ist der Vorstoß aus einem an-
deren Grund. Wir haben bisher in der Frage Zivilschutz/
Bevölkerungsschutz immer fraktionsübergreifend zu-
sammengearbeitet. Die Uridee der Hilfsorganisationen,
sie kennt keine Lager. Was diese Menschen brauchen,
ist eine politische Geschlossenheit im Sinne dauerhafter
Unterstützung

(Benjamin Strasser [FDP]: Ist es verboten,
darüber zu diskutieren, Herr Kollege?)

und nicht solche Reden, nicht solche Reden von einer
Partei, die in Sonntagsreden das Hohelied des Ehren-
amtes singt, sich aber jedes Mal, wenn es darum geht,
die ehrenamtlichen Hilfsorganisationen und ihre frei-
willigen Helfer vor ruinösen Wettbewerbseinflüssen zu
schützen, querstellt. Wenn es darum geht, die Interessen
gewerblicher Unternehmen, internationaler Konzerne zu
fördern, Stichwort „Rettungswesen“, sind Sie jedes Mal
mit dabei. Sie stellen sich jedes Mal quer, wenn es um
den Schutz der Hilfsorganisationen geht. Ich zitiere nur
einmal Ihren Kollegen Bornhöft, gesundheitspolitischer
Sprecher der FDP-Fraktion im Kieler Landtag:

Die teilweise geforderte sehr enge Verknüpfung von
Rettungsdienst mit dem Katastrophenschutz birgt
die Gefahr, dass Leistungen des Rettungsdienstes
nicht mehr wie bisher von den Krankenkassen ge-
tragen werden müssten. Die ... Abgrenzung ... wäre
hinfällig ...

(Stephan Thomae [FDP]: Ihre Rede ist
schwer verständlich, Herr Kollege!)

Sie haben wirklich nichts verstanden vom integrier-
ten Hilfeleistungssystem. Die Verzahnung ist notwendig,
damit die Bereichsausnahme Rettungsdienst funktioniert
und wir den Rettungsdienst vor Wettbewerbseinflüssen
schützen können. Der Rettungsdienst ist integraler Be-
standteil des Bevölkerungsschutzes.

Vizepräsident Wolfgang 
