

Vielen Dank. — Die nächsten Reden von den Kolle-
en Jan-Marco Luczak, Jürgen Martens und Friedrich
Straetmanns gehen zu Protokoll.”

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Da auch die Rede von Alexander Hoffmann zu Proto-
koll geht,? ist die Kollegin Canan Bayram die letzte Red-
nerin zu diesem Tagesordnungspunkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zu später Stunde diskutieren wir, wenn man so
will, eine Selbstverständlichkeit. Die Rede des AfD-Ver-
treters hat deutlich gemacht, dass wir uns größtenteils
einig darüber sind, dass die Umsetzung dieser Richtli-
nie ein richtiger und wichtiger Schritt ist und dass wir
uns auch durch die Phobie der AfD vor der Europäischen
Union nicht aus dem Gleichgewicht bringen lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Was Sie hier gemacht haben, haben Sie auch in Brüs-
sel gemacht: Europa-Bashing, unvorbereitet, desinteres-
siert. Das ist AfD, und das ist das, wogegen die weiteren
Fraktionen im Deutschen Bundestag stehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Ich will kurz erläutern, wofür dieser Gesetzentwurf ist
und weswegen wir dafür sind: Er bekämpft den Betrug
und die Korruption zulasten der Europäischen Union und
soll wirksam dazu beitragen, dass die Gelder, die im Rah-
men der Subventionen vergeben werden und aus Steuer-
einnahmen in den Mitgliedstaaten stammen, tatsächlich
bei den Bürgerinnen und Bürgern in der Europäischen
Union ankommen. Und das ist doch erst mal gut, oder
nicht?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die europäische Antikorruptionsbehörde hat für den
Zeitraum 2010 bis 2017 tatsächlich empfohlen, insge-
samt 6,6 Milliarden Euro zugunsten des EU-Haushaltes
wieder einzuziehen. Dem lag zugrunde, dass tatsächlich
auch Missbrauch betrieben wird. Aber die Konsequenz
daraus kann doch nicht sein, dass man die Europäische
Union bekämpft. Das wäre doch die falsche Antwort.
Nein, man muss Korruption und Missbrauch bekämpfen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

D Anlage 13
9 Anlage 13

 
und das muss man gegebenenfalls auch durch eine euro-
päische Staatsanwaltschaft tun. Wie denn sonst? Das ist
doch wohl keine Frage.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Abschließend kann man natürlich ausführen, dass wir
in Deutschland ein Regelwerk haben, das schon im Ein-
klang mit der Vorgabe der Richtlinie steht. Deswegen —
das hat ja auch der Staatssekretär hier ausgeführt — sind
wir in unserem nationalen System schon so weit, dass
wir nur noch kleinere Veränderungen vornehmen müs-
sen, durch die die Veruntreuung von EU-Fördergeldern
verhindert wird. Hier haben wir, wenn Sie so wollen, un-
sere europäischen Hausaufgaben schon gemacht, und das
ist doch erst mal ein erfreulicher Zustand.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, wir begrüßen, dass die
EU-Kommission die Auswirkungen der Richtlinie eva-
luieren will, und wir sind der Ansicht: Wenn es die
Bundesregierung mit dem Vorhaben, den Missbrauch
zulasten des EU-Haushaltes zu bekämpfen, tatsächlich
ernst meint, dann muss sie auch die Verpflichtung zur
Mitwirkung an der Evaluierung in dem Gesetzentwurf
festschreiben.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Jürgen Martens [FDP])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
