
Nächste Rednerin ist die Kollegin Doris Achelwilm,
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Doris Achelwilm (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Anwesende! Frauen wählen erheblich
seltener die AfD, als es Männer tun. Sie sind auch we-
nig in der AfD-Fraktion vertreten. Von daher sind Frauen
schon mal das eindeutig klügere Geschlecht, um das an
dieser Stelle vorwegzunehmen.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN, der
SPD und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Stephan Brandner [AfD]: Welch Arroganz!)

Für die Männerpartei AfD sind Frauen ein politisches
Risiko. Das hat vor allem einfache, handfest egoistische
Gründe; denn mit jeder Frau, die zum Beispiel über die
Quote in den Bundestag kommt, muss einer von Ihnen
seinen Sessel hier abtreten, auf dem Sie so gerne sitzen
und männliche Präsenzkultur demonstrieren.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD)

Die Verteilungsfrage zwischen Männern und Frauen darf
aus Sicht der AfD nicht gestellt werden, weil es für rech-
te Männer wie Sie eben am einfachsten ist, wenn alles
bleibt, wie es ist, oder wieder wird, wie es einmal war.
Und genau deshalb legt die AfD heute ein lupenreines
„Anti-Frauen-Gesetz“ vor. Was für ein Trauerspiel und
wie leicht zu durchschauen!

(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Uwe Schulz [AfD]: Was? Was für
ein bodenloser Unsinn!)

Der — nun ja — Gesetzentwurf ist kaum der Rede wert,
aber für die AfD wohl so etwas wie ein stimmiges Ge-
genmodell zum Parité-Gesetz, das jetzt in Brandenburg
mit den Stimmen von Griinen, SPD und Linken be-
schlossen wurde. Ein Parité-Gesetz hat das Ziel, gegen
die strukturelle Benachteiligung von Frauen Regeln zu
finden, damit Frauen und Männer in möglichst gleicher
Zahl im Parlament vertreten sind. Es gibt dafür auf eu-
ropäischer Ebene Vorbilder, wie in Frankreich. Aber auf
Bundesebene ist Brandenburg das erste Land, das mit ei-
nem Gesetz die nötige Gleichstellung der Geschlechter
so voranbringt, wie es das Grundgesetz fordert.
Doris Achelwilm

Dass es diesen Durchbruch gibt, ist ein historischer
Erfolg der Frauenbewegung. Wir als Linke sind sehr
dankbar für die verfassungsrechtliche Arbeit aller Betei-
ligten und den Mut dieser Initiative.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Geschlechterparitätisch besetzte Parlamente sind kein
Selbstzweck, sondern eine Frage von mehr Gerechtig-
eit.

(Fabian Jacobi [AfD]: Das ist vor allen Din-
gen ein Verfassungsbruch!)

Mit 50 Prozent Frauen im Parlament gäbe es wahr-
scheinlich nicht diese skandalöse Politik gegenüber Er-
zieherinnen, Hebammen und Pflegekräften. Verhütungs-
mittel wären keine so einseitig auf Frauen abgewälzte
Angelegenheit. Hygieneprodukte für Menschen mit Ute-
rus würden wohl nicht mit 19 Prozent besteuert, und der
schädliche $ 219a würde spätestens heute endlich abge-
schafft, statt zementiert.

(Beifall bei der LINKEN)

Klar ist auch: Ein höherer Frauenanteil im Parlament
erschafft noch kein feministisches Utopia. Aber er bringt
Erfahrungen, Interessen und Blickwinkel für gesell-
schaftlich notwendige Aufgaben mit, die systematisch zu
kurz kommen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Strukturelle Benachteiligung ist keine Nebensache,
sondern bedeutet konkrete Ausschlüsse, Abwertungen,
Doppelbelastungen en masse. Sie findet statt, wenn un-
bezahlte Familienarbeit weit überwiegend von Frauen
geleistet wird und es keine ausreichende öffentliche In-
frastruktur für Kinder und Pflegebedürftige gibt, wenn
ein Beruf schlechter bezahlt wird, weil er mehrheitlich
von Frauen ausgeübt wird, und wenn in einer Gesell-
schaft, in der Frauen ein geringeres Einkommen haben
als Männer, genau die Ehen steuerlich belohnt werden, in
denen der Gehaltsunterschied zwischen dem Mann und
der Frau besonders groß ist. Diese Mechanismen halten
sich äußerst hartnäckig. Es braucht starke Vertreterinnen
von Gegeninteressen, um sie abzustellen.

Süddeutsche.de schrieb vor kurzem über die AfD-- ich
zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten —:

Die Partei ... predigt ein völkisch-nationalistisches
Frauenbild.

Und so ist es.

(Beifall bei der LINKEN - Fabian Jacobi
[AfD]: Da stand der Name Relotius drunter?)

In diesem völkischen Familienbild sollen Frauen ihr
Glück im Privaten oder zumindest immer Männern nach-
geordnet finden. Das ist auch die Zielvorstellung, die
dem Entwurf der AfD zugrunde liegt.

(Ulrike Schielke-Ziesing [AfD]: Das ist nicht
wahr! Das ist nicht bei uns! — Beatrix von
Storch [AfD]: Das ist nicht wahr!)

 
Konsequent weitergedacht wird dieses Leitbild der
AfD-Bundestagsfraktion von einem gewissen Elliott
Murray, der im Landesvorstand der AfD-Jugendorgani-
sation in Hessen war. Er wiinschte sich in einem Chat-
verlauf, der in dieser Woche öffentlich wurde, die Ab-
schaffung des Frauenwahlrechts, also des allgemeinen
Wahlrechts. Kein Einzelfall! Der AfD-Landtagsabgeord-
nete Heiner Merz aus Baden-Wiirttemberg sieht es ganz
ähnlich und schrieb — ich zitiere erneut —:

Quoten nützen übrigens nur unqualifizierten, dum-
men, faulen, hässlichen und widerwärtigen Frau-
en...

(Josephine Ortleb [SPD]: Das ist die Wahr-
eit!)

Dieser Frauenhass gehört zum Programm und zur Pra-
xis der AfD. Die Angriffe von rechts gegen reproduktive
Gerechtigkeit,

(Stephan Brandner [AfD]: Sprechen Sie doch
mal zum Antrag!)

körperliche Selbstbestimmung und die Gleichstellung
der Geschlechter haben aber auch Mehrheiten gegen
sich, die sich gerade neu organisieren. Statt Ignoranz und
schlechter Kompromisse brauchen wir zügige Maßnah-
men ganz konsequenter Gleichstellung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Viele Abgeordnete hier im Haus - das ist immer wieder
in den Medien zu lesen — befürworten ein Paritätsgesetz
auch auf Bundesebene. Das ist kein großzügiges Entge-

enkommen, sondern sollte selbstverständlich und für
uns alle handlungsleitend sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das Grundgesetz verlangt schon lange die tatsächliche
Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und
Männern in Artikel 3 Absatz 2. An diese Verpflichtung
sind auch die Parteien gebunden. Und natürlich ist auch
in den Parteien, die schon Quotenregelungen haben, noch
einiges zu tun. Familienfreundliche Sitzungstermine,
eine ganz andere Redekultur, die politische Aufwertung
vermeintlich frauenspezifischer Bereiche wie Soziales,
Kultur, Bildung sind nur einige Beispiele.

Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten: mit Frau-
enstreiks — da, wo sie notwendig sind —, mit schönen,
ausschweifenden Claire-Waldoff-Abenden und zielstre-
bigen überparteilichen Initiativen von Frauen, wie es sie
jetzt auch im Bundestag gibt.

Diesen AfD-Entwurf braucht allerdings kein Mensch.
Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)
Prasident Dr. Wolfgang 
