
Für die AfD-Fraktion hat nun das Wort der Kollege
Dr. Gottfried Curio.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Gottfried Curio (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Am Wochenende haben die GroKo-Parteien
ihre Wählertäuschung kstätt abgehalten. SPD
und CDU in der Traumatherapiegruppe: Die SPD blinkt
links, schwenkt die sozialpolitische Gießkanne;

(Burkhard Lischka [SPD]: Davon verstehen
Sie gar nichts!)

der Bürger darf blechen, damit ihre Prozente steigen. Die
Union blinkt rechts, will Merkels Migrationskatastro-
phe aufarbeiten. Eine „einmalige Ausnahmesituation‘“,
wird da behauptet; ein Dauerzustand des Rechtsbruchs
bleibt etabliert. Der Koalitionsvertrag erwartet einfach
Hunderttausende. Die Grenze wird bewusst weiter offen-
gehalten — monatlich kommen 13 000. Man versichert,
man habe nichts falsch gemacht, werde aber nie mehr so
handeln. — Das klingt schon mal überzeugend. Was für
ein Schauspiel, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der AfD)

Jede Menge Symptomdoktorei, statt der großen Ab-
wesenden beizeiten die Richtlinienkompetenz zu entzie-
hen. Der Elefant im Raum wird ausgeblendet. Sein gi-
gantischer Rüssel — Problem der Grenzöffnung - bleibt
ausgeblendet. Seine riesigen Ohren — Problem der eu-
ropäischen Verteilung -: ausgeblendet. Die Analyse
entspricht dann aber auffallend der der AfD: Fluchtur-
sachenbekämpfung wegen Größenordnung aussichtslos;
Abkommen mit Herkunfts- und Transitländern ebenso —
die handeln nach Eigeninteresse -; Integration, heißt es,
wegen wachsender Masse und Kulturfremdheit eigent-
lich gescheitert.

Nach geltendem Recht hätten die Migranten gar nicht
bis nach Deutschland kommen dürfen: Kriegsflucht en-
det im Nachbarland; bei temporärem Schutz sind Integra-
tion und Nachzug kein Anrecht.

(Beifall bei der AfD)

 
Aber die sogenannten Praktiker schlagen dann vor: nur
Kleinstreparaturen, fensterabsichtserklärungen für
den Wahlkampf Ost — ein schlechter Minimalabklatsch
von AfD-Forderungen, dünne blaue Schminke auf pech-
schwarzem Grund.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)

„Praktiker“, das soll suggerieren: Es geht nur noch um
ein paar Einzelmaßnahmen, nicht mehr um das Ob dieser
Politik, sondern nur noch um das Wie ihrer Fortsetzung:
Wo adjustieren wir im Kleinen, damit wir im Großen so
weitermachen können? Aber: Unberechtigte nicht erst
reinzulassen, die man sonst nicht mehr rauskriegt, das
wäre praktisch, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Noch immer hören wir die Floskel „Frontex stärken“,
obwohl unverblümt zugegeben wird: Außengrenzschutz
heißt nicht: Grenzen sichern. Wie wahr! Dort tätige Be-
amte dürfen nur durchwinken — frustrierte Portiers der
EU. Schutz geht anders.

Noch immer wird das deutsche Asylanspruchsrecht
glorifiziert, obwohl diese weltweit einmalige Sonderrege-
lung, vielhunderttausendfach missbraucht, die deutsche
Justiz zum Kollaps bringt. Alle rein, auf Teufel komm
raus — so bringt ein hypermoralisierendes Deutschland
sich selbst um. Aber diesen Leuten ist Ideologie wichti-
ger als Funktionieren des Staates.

(Beifall bei der AfD)

Die Flickschusterei ist aber am Ende. Beschäftigungs-
duldung? Schafft neue Anreize. Sekundärmigration?
Wieder neue Verfahren. Schlechte Bleibeperspektive?
Dennoch dezentrale Unterbringung. AnKER-Zentren?
Klappt nicht. Nationale Kraftanstrengung bei Abschie-
bungen? In Ba-Wü scheitern zwei Drittel davon. Dub-
lin-Rückführungen? Die erzeugen einen Drehtüreffekt.
Es gibt Welcome Partys für Leute, die, kaum abgescho-
ben, gleich wieder einreisen. Nach zehn Tagen sind
90 Prozent wieder da. Irrenhaus Deutschland

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Einer
daraus steht da vorne!)

im Jahre 13 nach Merkel.
(Beifall bei der AfD)

Im Lichte dieser vernichtenden Selbstanalyse der
Union fordern wir umso deutlicher: Schluss mit Souve-
ränitätsabbau — sofort! Rückkehr zum geltenden Recht —
jetzt! Grenzsicherung - inklusive Zurückweisung!
Bei Kriminalität und Identitätsbetrug kein Anrecht auf
Schutz — Ausweisung! Bei Abtauchen und Widerstand
gegen Abschiebung — Ende der Sozialleistungen! Das,
meine Damen und Herren, bringt das Vertrauen der Be-
völkerung zurück, nicht ein Stuhlkreis zur Wählertäu-
schung.

(Beifall bei der AfD)

Aber Frau Widmann-Mauz will ohne Ansehen der
Aufenthaltsberechtigung alle integrieren. Die Werte un-
seres Grundgesetzes werde man im Kindergarten vermit-
teln. Klappt ja auch super: Die Kleinsten bleiben unter
Dr. Gottfried Curio

sich, sprechen ihre Sprache, erschweren Lernerfolge al-
ler Schüler und mobben später oft deutsche Kinder. Aber
dann als Ziel: baldigste deutsche Staatsbürgerschaft.
Wenn man die dann verschenkt hat, hätten wir ja ein
Bekenntnis zu Deutschland von den Leuten bekommen,
heißt es. Das heißt: weiterhin Politik gegen die eigenen
Bürger.

Euro, Einwanderung, Bundeswehr, Diesel, Energie:
Bei Merkels Totalschaden hilft auch der Gang in die
Werkstatt nicht mehr zum Reparieren. Da braucht es ei-
nen Neustart. Die Bürger spüren: Mehr denn je braucht
es eine echte Alternative, eine Alternative für Deutsch-
land, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der CDU/
CSU und der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
