
Herr Özdemir, eine Nachfrage.

 
Cem Ozdemir (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Also, ich halte fest: Sie stimmen mir zu, dass wir aus
dem fossilen Verbrennungsmotor aussteigen müssen; bis
wann, wird man sehen.

(Kay Gottschalk [AfD]: Das war schon diffe-
renzierter, was Herr Scheuer gesagt hat!)

In der Marktwirtschaft fördert man normalerweise zwei
konträre Dinge nicht gleichzeitig. Das bedeutet konkret:
Wenn also das eine, die emissionsfreie Mobilität, hoch-
laufen soll, muss das andere runterlaufen. Heißt das, dass
die Maßnahmen, die Sie treffen, dementsprechend auf
der einen Seite einen Bonus und auf der anderen Seite
einen Malus vorsehen müssten, also zum Beispiel die
Dieselsubventionen langsam abgeschmolzen werden
müssten?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Özdemir, ich weiß nicht, was die Bürge-
rinnen und Bürger in Ihrem Heimatland zu dieser Grund-
forderung sagen. Ich sage Ihnen, dass wir die Verantwor-
tung haben, Hunderttausende Arbeitsplätze zu erhalten,
ohne im Bereich der Innovationen stehenzubleiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)

Sie haben denselben Redebeitrag in der Beratenden
Kommission zur Nationalen Plattform Zukunft der Mo-
bilität gemacht. Ich gebe Ihnen jetzt dieselbe Antwort:
Wir müssen dafür sorgen, dass wir einen sparsamen Ben-
ziner und einen sauberen Diesel haben, und gleichzeitig
die alternativen Antriebe marktrelevant nach vorne brin-
gen

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Sehr gut! Ge-
nau!)

Das, was als Ergebnis vorgeschlagen wird, was Beprei-
sung, Anreizwirkungen und Förderungen betrifft, soll die
Nationale Plattform Zukunft der Mobilität erarbeiten, bei
der Sie in der Beratenden Kommission ja auch mitarbei-
ten können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
