

Herzlichen Dank, Herr Kollege Heidenblut. - Als letz-
te Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt erhält die
Kollegin Emmi Zeulner, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Emmi Zeulner (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Liebe Frau Westig, wie gesagt, Ihnen
persönlich kann ich keinen Vorwurf machen, Sie sind erst
seit dieser Legislatur im Gesundheitsausschuss. Aber es
liegt in der Natur der Sache: Im Bereich der Pflege ist die
FDP vorher einfach sehr unterentwickelt gewesen. Des-
wegen freue ich mich auch, dass Sie hier die Fahne für
die Pflege hochhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Was soll ich zum Antrag der FDP sagen? Dass ich als
gelernte Krankenschwester einmal einer Wirtschaftspar-

 
tei wirtschaftliche Zusammenhänge erklären muss, hätte
ich nicht gedacht. Geschätzte Kollegen von der FDP, Ihr
Antrag ist leider Unfug. Sie fordern in Ihrem Antrag vor
allem den Ausbau der privaten Vorsorge in der sozialen
Pflegeversicherung, und das, obwohl Sie wissen, dass die
privaten Zuzahlungen der Patientinnen und Patienten in
den Pflegeheimen immer weiter steigen

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

und mittlerweile jeder dritte Heimbewohner aufgrund
Pflegebedürftigkeit zusätzlich Sozialhilfe in Anspruch
nehmen muss. Sie sagen den Menschen also: Ihr müsst
nur besser privat vorsorgen, dann ist alles kein Problem! —
Damit verkennen Sie das eigentliche Versprechen, mit
dem der Gesetzgeber die Einführung der sozialen Pfle-
geversicherung begründet hat, und dieses Versprechen ist
für mich auch 25 Jahre nach ihrer Einführung bindend.
Die Politik hat den Menschen damals versprochen, dass
diejenigen, die ihr Leben lang gearbeitet und eine durch-
schnittliche Rente erworben haben, im Pflegefall eben
nicht zum Sozialfall werden. Wir brauchen also für die
fünfte Säule der gesetzlichen Sozialversicherung eine
neue Antwort.

Eine alte Antwort gibt einmal mehr Die Linke. Lassen
Sie doch die Privatversicherten endlich in Ruhe! Die ge-
setzliche und die private Versicherung, das sind Systeme,
die sind unterschiedlich konzipiert, da sind unterschied-
liche Finanzierungssysteme unterlegt. Wenn jemand pri-
vat vorsorgen oder eine private Versicherung abschließen
möchte, dann soll er das auch zukünftig tun.

Um ehrlich zu sein: Ich bin von Ihrem Antrag ein-
fach enttäuscht. Die Pflege ist das Megathema der Zu-
kunft - für die Älteren, aber eben auch für die Jüngeren
in unserem Land. Und das ist Ihnen gerade einmal eine
halbe Seite wert? Die Namen Ihrer Fraktionsmitglieder
auf dem Antrag sind länger als das, was Sie inhaltlich
beitragen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP sowie der Abg. Verena Hartmann
[AfD])

Deswegen lehnen wir beide Anträge ab, wenn sie dann in
den Ausschuss überwiesen sind.

Ich bin der Meinung: Wir brauchen eine echte Lösung;
denn Pflege muss verlässlich sein - für alle, nicht nur für
diejenigen, die es sich leisten können.

(Michael Theurer [FDP]: Da sind wir auf Ihre
Vorschläge gespannt!)

Deswegen finde ich es spannend, darüber zu diskutie-
ren, das System umzukehren. Das heißt für mich, die
Eigenanteile der Pflegebedürftigen müssten gedeckelt
werden, und der flexible Anteil muss von der Versicher-
tengemeinschaft — unter Umständen auch mithilfe von
Steuermitteln, die wir aber in der Sozialhilfe wieder ein-
sparen könnten — getragen werden. Denn Pflegebedürf-
tigkeit kann jeden treffen; aber keiner weiß, wie lange sie
dauert und in welchem Schweregrad sie stattfindet. Mit
einem festen Eigenanteil kämen wir auch der Idee einer
verlässlichen zusätzlichen privaten Vorsorge wieder nä-
her, die Sie ja auch andenken.
Emmi Zeulner

Wenn wir das angehen, müssen wir die Bedürfnisse
der Menschen auch wirklich ernst nehmen. Das heißt für
mich, dass der ambulante Bereich natürlich zwingend
mitgedacht werden muss; denn die Menschen wollen, so-
lange es geht, in ihrer vertrauten Umgebung bleiben. Für
den ambulanten Bereich muss aber ein System gedacht
werden, das den Anreiz setzt, keine ausufernden Leistun-
gen, welche für die Versorgung nicht gebraucht werden,
in Anspruch zu nehmen. Hier bieten die wissenschaftli-
chen Vorstellungen von Professor Dr. Klie und Professor
Dr. Rothgang ganz spannende Ansätze.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich danke unserem Bundesgesundheitsminister Jens
Spahn ausdrücklich für seinen Vorstoß,

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Wo ist denn
der Herr Spahn?)

diese Debatte zu führen. Er hat wie kein anderer Minister
vorher für die Pflege seinen Teil geleistet,

(Marianne Schieder [SPD]: Oje, oje!)

und er setzt zügig das um, was im Koalitionsvertrag auch
vereinbart wurde. Er geht dabei mutig voran.

(Beifall bei der CDU/CSU - Niema Movassat
[DIE LINKE]: Er ist nicht entschuldigt!)

Es ist unser erklärtes Ziel, die Abwärtsspirale bei
der Pflege endlich zu durchbrechen. Das geht vor allem
durch bessere Arbeitsbedingungen, und dafür haben wir
auch Maßnahmen eingebracht.

Meiner Ansicht nach muss man im Bereich der Pfle-
ge vieles weiter- bzw. mitdenken, zum Beispiel das Ca-
re-und-Case-Management. Wir haben auch eine Reform
der Kontrollsysteme im Koalitionsvertrag vereinbart,
also eine bessere Überwachung der Situation in den Pfle-
geheimen, weil da teilweise wirklich Verhältnisse sind,
die wir so nicht wollen. Es gibt gute Pflegeheime; aber
wir müssen die schlechten ganz massiv aussortieren —
wenn sie denn da sind — und die guten stützen; denn das
haben die Menschen verdient.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir gerade im
Bereich der Pflege die gleiche Sorgfalt anwenden müs-
sen, die wir für unsere Kinder und für unsere jungen Leu-
te ganz selbstverständlich anwenden. Das muss für das
Alter eben auch gelten, sodass wir wirklich ein Leben
in Würde auch am Ende der Tage gewährleisten können.

In diesem Sinne freue ich mich wirklich auf eine gute
und spannende zukünftige Debatte über dieses sehr wich-
tige Thema.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
