

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Michael Donth, CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Donth (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Guten Morgen, liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ganz besonders möchte ich
unseren Kollegen Manfred Behrens begrüßen, der nach
langer Krankheit heute extra für diesen Tagesordnungs-
punkt da ist. Das freut mich sehr.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Ich kann nicht anders: Es ist ein Kompliment für die
Arbeit der Großen Koalition, wenn die Opposition in ih-
ren Anträgen das fordert, was wir schon im Koalitions-
vertrag stehen haben

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ah!)

und was wir größtenteils schon umzusetzen begonnen
haben,

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo denn? Gucken Sie mal in den
Haushaltsplan! Da steht nichts!)

und das — das möchte ich betonen — weniger als ein Jahr
nach der Regierungsbildung.

Schauen wir uns das doch ganz konkret an.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau! Schauen wir mal in den Haus-
haltsplan!)

Die Sofortmaßnahmen aus dem Masterplan Schienengü-
terverkehr, den das Bundesverkehrsministertum in der
Michael Donth

vergangenen Legislaturperiode aufgestellt hat, sind auf
den Weg gebracht.

(Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Was?)

Die Halbierung der Trassenpreise für den Güterverkehr
steht seit dem zweiten Halbjahr 2018 im Bundeshaushalt.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Befristet und nur für den Güterver-
kehr!

Das sind seither 525 Millionen Euro. Für das 740-Me-
ter-Netz haben die Vorausplanungen schon begonnen.
Erste bauliche Maßnahmen beginnen dieses Jahr.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Wo denn? Da
kann man doch gar nicht durchfahren!)

Wir haben im Koalitionsvertrag das Ziel festgeschrieben,
die prioritären Maßnahmen bis 2020 zu realisieren. Also:
740-Meter-Netz? Machen wir.

Der Entwurf für das Bundesprogramm „Zukunft
Schienengüterverkehr“ ist vom runden Tisch zum Schie-
nengüterverkehr schon erarbeitet worden.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ah, die runden Tische, ja!)

Bis Anfang kommenden Jahres sollte das auf den Beinen
stehen und dann auch finanziell unterfüttert werden,

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist die Umsetzung? Wo ist die Fi-
nanzierung?)

damit wir die Erprobung innovativer Technologien und
ihre Markteinführung fördern können. Also: Innovatio-
nen fördern? Machen wir.

Das im vergangenen Herbst vom Bundesverkehrsmi-
nisterium ins Leben gerufene Zukunftsbündnis Schiene
arbeitet schon mit sechs Arbeitsgruppen

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja! Ihre Arbeitsgruppen kennen wir!)

aus Politik, Wirtschaft und Verbänden an genau den
Maßnahmen und konkreten Lösungsvorschlägen, die Sie
von den Grünen in Ihrem Antrag fordern. Die Themen
sind: Innovationen fördern, Lärmemissionen senken,
Wettbewerbsfähigkeit auf der Schiene stärken, Kapazi-
täten ausbauen, Deutschland-Takt einführen und - seit
diesem Monat — Fachkräftebedarf im Schienensektor de-
cken. Also: Auch das machen wir.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie reden darüber! Machen tun Sie es
nicht!)

Auch den Deutschland-Takt — Sie haben es ange-
sprochen - bringen wir bereits voran. Ziel ist es, ihn bis
2030 einzuführen, sogar mit Halbstundentakt auf den
Hauptachsen, genau wie Sie das wünschen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie gewährleisten Sie das, wo es nicht
eigenwirtschaftlich geht?)

 
Die konkreten Umsetzungsschritte erarbeitet gerade die
Arbeitsgruppe. Also: Deutschland-Takt? Machen wir.

Wir haben im Bundesverkehrswegeplan 2030 schon
berticksichtigt, dass die fiir den Deutschland-Takt not-
wendigen Ausbaumaßnahmen, für die der Bund zustän-
dig ist, prioritär eingestuft werden, übrigens auch die
wichtigen Korridore und Netzknoten, die Flaschenhälse
in unserem Netz. Der Infrastrukturausbau soll sich zu-
künftig am Deutschland-Takt orientieren. Das ist ein
Paradigmenwechsel; denn bisher wurde neue Infrastruk-
tur gebaut und danach ein neuer Fahrplan mit der neuen
Strecke entwickelt. Mit dem Deutschland-Takt gibt der
Fahrplan nun vor, wo es notwendig ist, die Infrastruktur
zu schaffen oder zu erweitern.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die muss aber auch finanziert sein!)

Wir investieren aber nicht nur in Schienen bei der Bahn.
Auch barrierefreie Bahnhöfe stehen im Fokus. Selbst das
Personal beim Eisenbahn-Bundesamt stocken wir auf,
wie Sie das fordern. Also: Machen wir.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann ist ja alles wunderbar!)

Sie sehen, meine Damen und Herren von den Grünen,
mindestens die Hälfte Ihres Antrags können wir jetzt
schon einstampfen; denn all das machen wir schon.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Gucken Sie in den Haushalt! Da
steht nichts!)

Eigentlich müssten Sie sich doch jetzt freuen.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So realitätsfern!)

Vorgestern sprach ich mit Herrn Görrissen vom Bundes-
verkehrsministerium. Ich erwähnte, dass ich heute rede.
Da sagte er: Herr Donth, Sie können sagen, was Sie wol-
len; Herr Gastel wird wahrscheinlich nie damit zufrieden
sein.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU -
Matthias Gastel [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Genau! Weil es nicht finanziert ist!)

Ich glaube, Herr Görrissen hatte absolut recht. Aber es
ist ja auch nicht meine Aufgabe, Herrn Gastel zufrieden-
zustellen.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie scheinen der einzige Mensch in
Deutschland zu sein, der die Bahn gut findet!)

Aber wir haben ja auch noch die andere Hälfte Ihres
Antrags. Das ist ein buntes Wunschkonzert, mit dem ich
Sie am liebsten für einen kurzen Realitätscheck zum Fi-
nanzminister oder zu seiner Staatssekretärin schicken
würde. Aber das ist ja das Privileg der Opposition: Man
kann alles fordern, man muss es ja nicht umsetzen und
erst recht nicht finanzieren.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das heißt, Sie wollen es gar nicht um-
setzen!)
Michael Donth

Wir investieren aktuell in das Schienennetz mehr als
je zuvor. In diesem Jahr sind es 10,7 Milliarden Euro.
Wir wiirden — da darf ich fiir uns Verkehrspolitiker spre-
chen — sicher auch gerne noch mehr investieren; nur, ir-
gendwoher muss das Geld dafiir kommen.

(Matthias Gastel [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Die Lkw-Maut zum Beispiel, haben
wir vorgeschlagen, nicht nur in Straßen ste-
cken!)

Ich habe gelesen, was Ihr Vorschlag dazu ist. Wir sollen
das Geld aus dem Straßenverkehr ziehen und ab 2025
keine Fernstraßen mehr bauen - so steht es in Ihrem An-
trag —, da diese ab dann überflüssig seien.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Das Netz ist ausgebaut!)

Ich denke, die vielen Bürgerinnen und Bürger in Deutsch-
land, die gemäß Bundesverkehrswegeplan endlich eine
Ortsumfahrung oder eine Entlastung ihres staugeplagten
Alltags bekommen, halten diese Projekte für überhaupt
nicht überflüssig.

Mich ärgert, dass Sie vor Ort, in den Wahlkreisen, an-
ders reden als hier im Bundestag. Das ist scheinheilig. Ich
kann das an einem ganz konkreten Beispiel aus meinem
Wahlkreis belegen: der Albaufstieg im Zuge der B312 in
Lichtenstein, eine Straße, Gott sei Dank, im Vordringli-
chen Bedarf. Es wird bis 2025 aber wahrscheinlich noch
nicht auf der Baustelle sein. Das ist ein Projekt, das von
den lärm- und staugeplagten Anwohnern in Lichtenstein
und den Auto- und Lkw-Fahrern von Biberach bis Stutt-
gart herbeigesehnt wird. Für dieses Projekt setzt sich Ihre
und unsere Kollegin Beate Müller-Gemmeke - so sagt
sie es zumindest den Menschen vor Ort — angeblich ein.
Hier in Berlin trägt sie nun aber den Antrag mit, diese
Straße nie zu bauen. Typisch grün halt!

Wie sollen sich in Ihrem Szenario auf Dauer die Men-
schen in meinem Wahlkreis, die beispielsweise in Rö-
merstein, Zwiefalten, Walddorfhäslach oder Hohenstein
wohnen, von A nach B bewegen?

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das können sie nicht ohne Straßenneu-
bau? Aha!)

Stellen Sie sich vor, es gibt noch Menschen, die auf dem
Lande leben, und es gibt, verteilt übers Land, viele Ge-
werbebetriebe, nicht nur in den Städten und den industri-
ellen Zentren. Wie sollen die ihre Waren transportieren?
Schienen in jedes Dorf gibt es nicht.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber Straßen gibt es schon überall!)

Das, was Sie von den Grünen hier vorschlagen und
beantragen, ist eine Politik gegen den ländlichen Raum.
Das ist ganz sicher nicht unsere Politik. Deshalb werden
wir das nicht zulassen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Vizeprasident Wolfgang 
