

Vielen Dank, Alexander Radwan. — Damit schließe
ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8542 federführend an den Auswärtigen
Ausschuss sowie mitberatend an den Ausschuss Digitale
Agenda vorgeschlagen. — Sie sind alle damit einverstan-
den. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 4 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD
Wirken der Bundesregierung im Fall Billy Six

Ich eröffne die Aussprache. Erster Redner ist der Ab-
geordnete Bystron für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

 
Petr Bystron (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Abgeord-
nete! Der deutsche Journalist Billy Six war 119 Tage in
einem Geheimdienstgefängnis in Venezuela eingeker-
kert. 119 Tage Einzelhaft in einer Betonzelle ohne Fens-
ter, ohne Tageslicht, ohne Kontakt zu Mitgefangenen,
ohne Verbindung zur Außenwelt — dieses Martyrium hat
heute ein Ende. Es ist mir daher eine besondere Freude,
dass Billy Six gemeinsam mit seinen Eltern und seinen
Großeltern heute hier bei uns sein kann. Willkommen,
Billy!

(Beifall bei der AfD)

Ja, Billy ist endlich frei. Seine Befreiung verdankt er
aber nicht dem Auswärtigen Amt, sondern dem Einsatz
vieler Freiwilliger aus dem Umfeld der AfD und letztlich
dem russischen Außenminister Sergej Lawrow. Vielen
Dank!

(Beifall bei der AfD - Dr. Daniela De Ridder
[SPD]: Was für eine alberne Lüge!)

Millionen Menschen fragen sich heute, warum Cem
Özdemir nicht geholfen hat. Vor einem Jahr hielt er hier
eine flammende Rede zur Befreiung des Journalisten
Deniz Yücel aus einem türkischen Gefängnis. Hier an
dieser Stelle versprach er jedem Journalisten, jedem Bür-
ger dieses Landes, er werde sich für ihn einsetzen, selbst
wenn er Gustav Müller heißen würde.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hat er! Hat er!)

Ja, Herr Özdemir: Gustav Müller sitzt hier. Es ist Billy
Six. Er wartet immer noch auf Ihre Hilfe oder zumindest
auf Ihre Anteilnahme.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Liebe Kollegen, Sie haben recht: Es ist nicht die Auf-
gabe von Parlamentsabgeordneten, im Ausland zu Un-
recht inhaftierte deutsche Bürger zu befreien.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Doch!)

Ganz sicher ist es auch nicht die Aufgabe des russischen
Außenministers.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Nein, war es
ja auch nicht! Das ist ja auch eine Lüge!)

Dass es im Fall von Billy Six so weit gekommen ist, ist
dem beispiellosen Versagen des Auswärtigen Amtes

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Quatsch!)
unter Außenminister Heiko Maas geschuldet.

(Beifall bei der AfD - Zuruf von der AfD:
Pfui — Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Das ist
die Lüge, die Sie konstruieren! Das ist die
Lüge, die Sie verbreiten!)

— Die Lüge, die ich verbreite? — Wissen Sie, was Billy
Six nach seiner Landung in Berlin-Tegel als ersten Satz
Petr Bystron

auf deutschem Boden sagte? Er sagte: Das Auswärtige
Amt wollte mich in Venezuela lebendig begraben.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Und auch das
ist falsch! —- Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Unge-
heuerliche Lüge!)

Der größte Feind während meiner Haft war nicht das
Maduro-Regime; es war die Bundesregierung.

(Zurufe von der AfD: Pfui!)

Billy zu befreien, war nie eine Frage des Könnens,
sondern eine Frage des Wollens.

(Beifall bei der AfD)

Die Beamten des Auswärtigen Amtes, die vielen Tausend
Mitarbeiter, haben Hunderte, Tausende Male gezeigt,
dass sie deutsche Bürger befreien können.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Das haben sie
auch in diesem Fall!)

Das SPD-geführte Außenministerium wollte Billy in die-
sem dunklen schimmeligen Rattenloch verrotten lassen.
So ist das.

(Beifall bei der AfD - Gyde Jensen [FDP]: Das
stimmt doch nicht! — Dr. Daniela De Ridder
[SPD]: Quatsch! Lüge! Ganz infame Lügen!)

Andere Länder haben ihre Journalisten freibekommen,
weil sie auf den Tisch gehauen und die Freilassung ge-
fordert haben. Das deutsche Außenministerium hat die
Freilassung nie gefordert.

(Gyde Jensen [FDP]: Natürlich haben sie
das! — Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/
CSU]: Woher wissen Sie das?)

Das ist das Verschulden. Und warum? Sie unterscheiden
zwischen Bürgern erster und zweiter Klasse.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Eben nicht!)

Das ist der rote Faden der gesamten SPD-Politik, egal in
welchem Amt, egal in welchem Ministerium.

(Beifall bei der AfD - Dr. Daniela De Ridder
[SPD]: Wir klären das gleich auf! Keine
Sorge!)

Sie spalten dadurch unsere Gesellschaft

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Dr. Andreas Nick [CDU/CSU]: Sie
spalten die Gesellschaft!)

und isolieren Deutschland im Ausland.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Haben Sie auch
noch was mit Wahrheit zu tun, Herr Bystron?)

Billy Six hat gestern gesagt, er werde sich ab sofort
dafür einsetzen, er werde dafür kämpfen, dass nie wieder
ein deutscher Bürger im Ausland Angst haben muss, dass
sein eigenes Land ihn hängen lässt, wenn es ernst wird.

(Zuruf von der SPD: Ho! Ho!)

 
— Da können Sie von der SPD mit Häme reagieren. Das
passt sehr gut zu der Politik Ihres Außenministers.

(Beifall bei der AfD - Peter Beyer [CDU/
CSU]: Sie sind ein Heuchler!)

Ich verspreche Ihnen: Wir von der AfD werden wei-
terhin ein Schutzschild sein.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Machen Sie
sich doch nicht lächerlich!)

Wir werden zur Stelle sein, wenn Bürger dieses Landes
uns brauchen. Das ist unsere Aufgabe als Alternative für
Deutschland.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
