
Damit erhält als nächster Redner das Wort der Kollege
Dr. Christoph Ploß, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU - Felix Schreiner
[CDU/CSU]: Jetzt kommt Licht ins Dunkel!)

Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Mobilität der Zukunft ist derzeit eines der Mega-
themen in Deutschland; und das vollkommen zu Recht.
Denn auf der einen Seite geht es hier im Deutschen Bun-
destag um die Frage, welche politischen Initiativen wir
ergreifen müssen, um die steigenden Erwartungen an die
Mobilitätsstrukturen in Deutschland zu erfüllen — immer
mehr Güter werden transportiert, die individuellen Mobi-
litätsansprüche steigen -, und auf der anderen Seite müs-
sen wir die Frage beantworten, wie wir die Luftqualität
und Lärmsituation in den deutschen Großstädten weiter
verbessern und den CO,-Ausstoß im Verkehrsbereich re-
duzieren können.

Für uns, die CDU/CSU-Fraktion, ist dabei völlig klar:
Die Antworten auf diese Herausforderungen sind nicht
Fahrverbote, ist nicht Gängelung, und das sollten auch
möglichst nicht politische Vorschriften sein, wie sich
die Bürger fortzubewegen oder wie sie zu leben haben.
Vielmehr wollen wir es über Investitionen in die Wis-
senschaft, technologische Investitionen und Unterneh-
mertum erreichen und damit die Mobilität der Menschen
weiter verbessern und auch unseren Beitrag zum Klima-
schutz leisten.

Das heißt Investitionen in den Schienenverkehr, in den
öffentlichen Nahverkehr, Investitionen natürlich auch in
die Digitalisierung des Verkehrs, um den Verkehrsfluss
zu verbessern und Staus zu reduzieren. Aber es bedeutet
natürlich auch, dass wir in neue Antriebstechnologien in-
vestieren müssen, und es bedeutet auch, dass wir in syn-
thetische Kraftstoffe investieren müssen, möglichst aus
erneuerbaren Energien.

Mein Kollege Dr. Tebroke hat es eben in seiner Rede
völlig zu Recht dargestellt: Dafür brauchen wir vor al-
lem den Ausbau der Elektromobilität, vor allem — das ist
das große Ziel in dieser Legislaturperiode — den weiteren
Ausbau der Infrastruktur für Elektromobile.
Dr. Christoph Ploß

Aber wir dürfen unsere verkehrspolitischen Initiati-
ven hier im Deutschen Bundestag nicht auf Elektromo-
bilität reduzieren — ein solches Denken würde auch zu
kurz greifen -, sondern wir brauchen technologieoffene
Lösungen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Dafür müssen wir mehrere Pfade beschreiten. Das ist
für uns gar keine Frage eines Entweder-oder, sondern
eher eines Sowohl-als-auch. Denn mit mehreren Pfaden
werden wir am Ende ans Ziel kommen. Das bedeutet na-
türlich auch Cena Kraftstoffe. Denn die Vorteile
von ftstoffen, möglichst aus erneuerba-
ren Energien, wie a oder E-Fuels liegen auf
der Hand: Sie sind nutzbar in Verbrennungsmotoren, glo-
bal transportierbar, gut lagerbar. Vor allem aber kann die
bestehende Infrastruktur genutzt werden, und deswegen
müssen synthetische Kraftstoffe und vor allem E-Fuels
ein wichtiger Baustein sein, wenn wir über eine künftige
Mosbilitätsstrategie hier reden.

(Beifall bei der CDU/CSU - Daniela Kluckert
[FDP]: Na ja, dann auch umsetzen! Das sind
ja hehre Worte!)

Aber, liebe Kollegen der FDP und auch der AfD, viel
wichtiger als steuerliche Diskussionen wäre es, das Po-
tenzial synthetischer Kraftstoffe zu heben und die syn-
thetischen Kraftstoffe weiter in die Förder- und For-
schungsprogramme Deutschland einzubauen.

(Zuruf von der FDP: Ja, machen Sie das
doch!)

Da wurde eben freundlicherweise von dem Kollegen der
Grünen gesagt, da passiere im Moment schon eine ganze
Menge. Das wollen wir weiter vorantreiben.

Außerdem — das ist ein richtiger Punkt; da stimme
ich Ihnen zu, liebe Kollegen der FDP — müssen wir auf
europäischer Ebene dafür werben, dass synthetische
Kraftstoffe aus erneuerbarer Energie angerechnet wer-
den. Denn nur dann werden sich Investitionen in E-Fuels
rentieren und E-Fuels eine Chance auf dem Markt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Umgekehrt würde das natürlich auch die deutsche Au-
tomobilindustrie stärken. Wir deutsche Politiker sollten
daran ein Interesse haben. So könnten wir kluge Wirt-
schafts- und Umweltpolitik kombinieren und einen Bei-
trag zum Umweltschutz und zur Stärkung unserer Indus-
trie leisten. Mit synthetischen Kraftstoffen oder E-Fuels
ist das möglich, neben, wie eben gesagt, der Elektromo-
bilität.

Deswegen — lassen Sie mich das zum Abschluss sa-
gen, Herr Präsident — müssen wir für die Mobilität der
Zukunft verschiedene Maßnahmen in die Wege leiten.
Dazu zählen Investitionen in alternative Antriebe, aber
dazu zählen auch Investitionen in E-Fuels und syntheti-

 
sche Kraftstoffe. Das gilt es in dieser Legislaturperiode
weiter voranzutreiben.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasident Wolfgang 
