
Vielen Dank, Anja Karliczek. — Nächster Redner:
Dr. Götz Frömming für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD - Stefan Müller [Erlan-
gen] [CDU/CSU]: Innovativ wäre es, wenn
wir heute einmal Vorschläge hören würden
von der AfD!)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin! Vielen Dank
für diesen Bericht. Er wurde uns schon im Novem-
ber 2018 zugeleitet. Es war also ausreichend Zeit, sich
damit zu beschäftigen. Heute debattieren wir darüber. So
ist das gut.

Gestern allerdings hat der Bundestag im Eilverfahren
über mehrere Grundgesetzänderungen abgestimmt,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Im
verfassungsrechtlichen Verfahren!)
die er so in dieser Form noch nie gesehen hat und die erst
am Abend zuvor zugeleitet worden sind.
(Beifall bei der AfD - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Können Sie das nicht verstehen,
oder wollen Sie das nicht verstehen? — Abg.
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU] meldet
sich zu einer Zwischenfrage)

Vizepräsidentin Claudia 
