
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Lindner. — Damit ist
die Aussprache geschlossen.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7727 an die in der Tagesordnung auf-

 
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? — Ich sehe, das ist der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21 a bis 21 c auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Matthias
Gastel, Stefan Gelbhaar, Stephan Kühn (Dres-
den), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Die Eisenbahn zum Rückgrat der Verkehrs-
wende machen

Drucksache 19/7452

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sabine
Leidig, Dr. Gesine Lötzsch, Lorenz Gösta
Beutin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Abbau von Bahninfrastruktur stoppen
Drucksache 19/7907
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und a Infrastruktur (f)
Ausschuss für Wirtschaft und E
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz: Und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Dirk

Spaniel, Wolfgang Wiehle, Matthias Büttner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Die Eisenbahn nicht gegen andere Verkehrs-
träger ausspielen — Keine Erhöhung der Ener-
giesteuer und CO2-Abgabe für Diesel um
30 Cent je Liter - Kein Stopp des Autobahn-
und Bundesstraßenbaus

Drucksache 19/7941

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. - Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Matthias Gastel, Bündnis 90/Die Grü-
nen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Die Ausgangslage im Verkehrsbereich macht deutlich: Es
stehen grundlegende Entscheidungen an. Es gilt, den Kli-
maschutz im Verkehrsbereich endlich ernst zu nehmen
und umzusetzen. Es gilt, den Ressourcenschutz im Ver-
Matthias Gastel

kehrsbereich endlich ernst zu nehmen und umzusetzen.
Dazu brauchen wir höhere Verkehrsanteile der Bahn.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Menschen wollen die Bahn. Man merkt das daran,
dass immer mehr Menschen die Bahn nutzen. Aber so,
wie sie sich heute präsentiert, ist sie, was Pünktlichkeit
und Zuverlässigkeit angeht, alles andere als zufrieden-
stellend. Genau hier setzt unser Antrag „Die Eisenbahn
zum Rückgrat der Verkehrswende machen“ an.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen erstens eine Angebotsoffensive. In den
letzten Jahren und Jahrzehnten wurden ganze Regionen
und viele Großstädte von der Bahn abgekoppelt. Wir
müssen wieder dahin kommen, dass man mit der Bahn
die Orte in der Fläche und die großen Städte erreicht und
die Taktungen entsprechend stimmen. Wir sind sehr froh,
dass beim Thema Deutschland-Takt im Bundestag ein
breiter Konsens herrscht: bessere Vertaktungen, besseres
Umsteigen; Ziele, die heute nur schlecht erreichbar sind,
werden wieder besser erreichbar. Von Union und SPD
wird aber die Frage nicht beantwortet, was passiert, wenn
Angebote, die im Zielfahrplan vorgesehen sind, nicht ei-
genwirtschaftlich erbracht werden können. Dazu sagen
wir: Natürlich haben Wettbewerb und Eigenwirtschaft-
lichkeit Vorrang. Wo es aber einen Wettbewerb nicht gibt
und Eigenwirtschaftlichkeit nicht gegeben ist, muss der
Staat Angebote ermöglichen, damit der Fahrplan, das
Umsteigen und die Vertaktung tatsächlich funktionieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens brauchen wir faire Wettbewerbsbedingun-
gen. Wenn man sich anschaut, wie lang die Lkw-Ko-
lonnen auf den Autobahnen inzwischen geworden sind,
dann merkt man, dass es nicht richtig ist, wie das läuft.
Deswegen sagen wir: Alle Fahrzeuge ab 3,5 Tonnen
müssen bemautet werden; Dieselsubventionen müssen
schrittweise abgebaut werden; Kerosin gehört besteuert;
die Trassenpreise für die Bahn gehören, wie auch die EU
es möchte, auf das Grenzkostenprinzip abgesenkt, nicht
nur für den Schienengüterverkehr und auch nicht befris-
tet, wie es beschlossen wurde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Drittens brauchen wir eine Investitionsoffensive. Seit
1992 gab es im Bereich Straße ein Investitionsplus von
40 Prozent. Die Investitionen im Bereich Schiene sind
seither um 20 Prozent geschrumpft. Jetzt ist endlich mal
die Schiene dran. Die Bedarfsplanmittel im Haushalt
müssen hochgesetzt werden. Wir brauchen ein Elektri-
fizierungsprogramm. Wir brauchen ein Reaktivierungs-
programm, damit die Bahn wieder in die Fläche kommt.

(Martin Burkert [SPD]: Das machen wir al-
les!

Baton £-

Wir brauchen ein gsprog
Schiene wurde lange genug vernachlässigt. Hier besteht
Nachholbedarf, hier muss endlich aufgeholt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

 
Viertens brauchen wir eine Strukturreform bei der
Deutschen Bahn. Wir brauchen hier endlich die Konzen-
tration aufs Kerngeschäft. Konzernteile wie Schenker
oder Arriva, die kaum Gewinne an den Konzern abfüh-
ren, braucht es nicht. Wir brauchen keine Gewinnerzie-
lungsabsicht in den Infrastruktursparten. Die wollen wir
in einem ersten Schritt zusammenlegen. In einem zwei-
ten Schritt wollen wir — das ist bekannt — zugunsten des
Wettbewerbs und als saubere Lösung die Trennung von
Infrastruktur und Verkehrssparten.

Als Fazit kann ich festhalten: Wer die Bahn stärken,
wer die Bahn tatsächlich zum Rückgrat der Verkehrs-
wende machen will, der sorgt für bessere Angebote, und
zwar überall im Land, der schafft faire Wettbewerbsbe-
dingungen — zugunsten der Bahn — und der investiert
gezielt in die Bahnknoten, und zwar nicht irgendwann,
sondern jetzt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
