

Vielen Dank, Herr Staatsminister. Sie hätten sogar
noch eine Minute weiterreden können. Es lag nicht an
uns hier oben.
Vizepräsidentin Claudia Roth

Nächste Rednerin: Dr. Petra Sitte für die Fraktion Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich stei-
ge, dem Thema angemessen, diplomatisch ein: Die FDP
hat recht, wenn sie im Antrag feststellt, dass große Di-
gitalunternehmen einen Einfluss auf das Weltgeschehen
haben, der mit dem von Staaten vergleichbar ist, und
dass sich Außenpolitik darauf einstellen muss. Die Rede
ist von Diplomatie zwischen Staaten und Unternehmen.
Aber was versteht die FDP darunter? Wenn man sich die
konkreten Forderungen anschaut, dann stellt man fest,
dass sie darunter vor allem Wissens- und Technologie-
transfer nach Deutschland versteht. Aber das wird dem
Thema keinesfalls gerecht. Nicht, dass Forderungen nach
Vernetzung, Austausch und Kompetenzaufbau verkehrt
wären! Aber wenn man Unternehmen mit ihrem Einfluss
so ernst nimmt wie Nationalstaaten und von Diplomatie
redet, dann geht es eben auch um eigene Einflussnahme
und um eigene Interessen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir selbst hatten im letzten Jahr im Digitalausschuss
mehrere Runden mit Vertretern bzw. — ich bleibe mal
im Bild — mit Botschaftern von Google und Facebook.
Dabei hat sich gezeigt, dass insbesondere bei den The-
men Datenschutz und Meinungsfreiheit europäische
Standards und Wertvorstellungen nicht zur Philosophie
dieser Digitalunternehmen passen. Davon unbeeindruckt
reduziert die FDP die Welt auf fünf Ballungszentren in
den USA und in Asien. Allein dorthin sollen die Innova-
tionsbotschafter entsandt werden. Vergeblich sucht man
irgendeinen Hinweis darauf, dass es einen Transfer von
Wissen und Standards auch aus Deutschland heraus ge-
ben könnte. Ebenso wenig gibt es einen Hinweis darauf,
dass es für Innovationen auch noch andere Quellen als
die IT-Wirtschaft geben könnte.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke sagt: Wir dürfen Digitalisierung eben nicht
nur durch die Brille der Standortpolitik betrachten. Es
muss auch darum gehen, die Potenziale der Digitalisie-
rung für das Gemeinwohl zu identifizieren, und das heißt
in diesem Fall: für eine gerechtere Weltordnung.

(Beifall bei der LINKEN)

Von der Bundesregierung sind wir ja schon gewohnt,
dass es bei der Entwicklungspolitik vor allem um die
Vorteile der deutschen Wirtschaft geht. Im Antrag der
FDP kommt das Thema Entwicklung konsequenterweise
gar nicht erst vor. Gerade in vielen Ländern des Globalen
Südens ist der Einfluss und damit auch die Verantwor-
tung großer Digitalunternehmen besonders weitreichend.
Ich will hier ausdrücklich an die Rolle erinnern, die Face-
book in Myanmar gespielt hat, was gravierende Folgen
für die Verfolgung der Rohingya hatte. Diplomatie und
Digitalisierung zusammen zu denken, hieße auch, einen

 
schliissigen Umgang mit solchen Konstellationen zu fin-
den. Aber auch dazu finden sich in diesem Antrag keine
Ansätze.

(Beifall bei der LINKEN)

Aus dem Antrag spricht stattdessen nur eine einzige
Botschaft: Wir sollen den Anschluss nicht verlieren. —
Wie bei einem Pferderennen heißt es also, nur nach vor-
ne zu gehen, Scheuklappen anzulegen, nicht nach links
und rechts und schon gar nicht nach hinten zu schauen.
Das ist in der Innovationspolitik ein höchst fragwürdiger
Ansatz, weil eben keine Reflexion über das zu erreichen-
de Ziel erfolgt und der kooperative Ansatz von Wissen-
schaft ignoriert wird.

Da bleibt aus unserer Sicht nur festzustellen: Der An-
trag geht in die falsche Richtung. Für Die Linke gilt: Au-
Benpolitik ist weit mehr als Wirtschaftspolitik.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasidentin Claudia 
