

Vielen Dank. — Für die Fraktion der CDU/CSU spricht
jetzt die Kollegin Sybille Benning.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sybille Benning (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Schülerinnen und Schüler! Als Schwarze
mit einem grünen Daumen, gelernte Landschaftsgärtne-
rin und Landschaftsökologin, treibt mich der Schutz der
Umwelt seit jeher um. Aufgerüttelt und aktiv geworden
bin ich durch die Berichte des Club of Rome. Eine kirch-
liche Jugendarbeit und eine ordentliche Schule haben
dann ihr Übriges dazugetan. Also, ein Monopol auf Um-
weltschutz haben die Grünen ganz bestimmt nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Meine Damen und Herren, wahrscheinlich ist vie-
len Herbert Gruhl kein Begriff mehr. Schon Mitte der
70er-Jahre hatte der CDU-Bundestagsabgeordnete mit
seinem Buch „Ein Planet wird geplündert“ einen Best-
seller gelandet und die Umweltbewegung maßgeblich
mitgeprägt. Klimapolitik im Sinne der Bewahrung der
Schöpfung ist ein genuin christliches und im wahrsten
Sinne des Wortes konservatives Anliegen. Es ist unser
Anliegen.

Ich zitiere jetzt aus dem Grundsatzprogramm der
CDU von 1994

Wir müssen erkennen, daß wir durch die Art unse-
res wirtschaftlichen Handelns, unseren Lebensstil
sowie das weltweite Bevölkerungswachstum die
Lebensbedingungen im Ökosystem Erde so verän-
dert haben und weiter verändern, daß menschliches
Leben und Überleben gefährdet sind.

Es ist doch ein Fakt, dass das Klima sich wandelt, was
nicht nur für uns Menschen gravierende Folgen nach sich
zieht. Darum müssen wir handeln und umsteuern. Das
passiert ja auch. Menschen, Industrien, Staaten denken
um und ändern ihr Verhalten. Aber eben nicht alle halten
ein, wozu sie sich verpflichtet haben. Darum protestieren
jeden Freitag Tausende Schülerinnen und Schüler.

 
Ich wundere mich, wie gereizt und ablehnend man-
che darauf reagieren, dass sich Kinder und Jugendliche
so politisch äußern. Eine Schülerin der 7a der Mathilde-
Anneke-Gesamtschule in Münster drückt es so aus:

Ich möchte etwas verändern und den Menschen zu
verstehen geben, dass wir jetzt handeln müssen.
Denn wenn nicht jetzt, dann können wir vielleicht
nie wieder irgendetwas machen.

Mit den Scientists for Future stellen sich auch Wissen-
schaftlerinnen und Wissenschaftler hinter den Prozess,
und inzwischen gibt es auch schon Parents for Future.
Heute wird gemeinsam protestiert — so weit, so gut.

Doch Ihnen, liebe Grüne, muss ich doch schon ein
gewisses terminologisches Unvermögen bescheinigen;
denn die Schüler zogen während der Unterrichtszeit vor
die Rathäuser. Es geht hier schon um einen Schulstreik,
nicht um einen Klimastreik. So viel Ehrlichkeit muss
sein.

(Beifall bei der CDU/CSU - Lisa Badum
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was än-
dert das? — Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Den Vorwurf habe ich nicht ver-
standen!)

Ich finde es gut, wenn sich junge Menschen engagie-
ren und ihren Mund aufmachen. Allerdings frage ich mich
auch: Warum nicht außerhalb der Schulzeit, oder warum
nicht Projektarbeit zu diesen Themen in der Schule?

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die machen doch beides! Machen die
doch auch!)

Der französische Bildungsminister hat jetzt verfügt, dass
in der gymnasialen Oberstufe in Frankreich über den Kli-
maschutz diskutiert wird. So soll wertvolle Unterrichts-
zeit genutzt werden. Chapeau!

Die Schulpflicht gilt fiir uns ohne Wenn und Aber. Es
sollte nicht nur Fridays for Future geben — jeder Tag soll-
te ein Future Day sein.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Petra Sitte
[DIE LINKE]: Sie sollten schon ein bisschen
in die Schule gehen!)

Darum arbeiten wir auch hier im Parlament trotz aller
Schwierigkeiten jeden Tag daran, unser sehr anspruchs-
volles nationales Klimaziel 2020 möglichst schnell zu er-
reichen. Parallel dazu entwickelt die Bundesregierung —
jetzt auch mit dem Klimakabinett — derzeit konkrete
Maßnahmen, mit denen das Erreichen der europäisch
vereinbarten Klimaziele 2030 sichergestellt wird. Wir
werden, wie im Koalitionsvertrag festgelegt, entspre-
chende gesetzliche Regelungen treffen.

Meine Damen und Herren, wir müssen den Umwelt-
schutz im Gesamtkontext betrachten. Klima, Kreislauf-
wirtschaft und Biodiversität sind doch Teilaspekte des
Ganzen. Nachhaltigkeit und Forschung dafür sind doch
das Gebot der Stunde.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie stellen die Bundesregierung! Wenn
ich Sie daran noch mal erinnern darf!)
Sybille Benning

Viele Wissenschaftler und Ingenieure sind schon langst
dabei, gute Ideen zu entwickeln, und haben schon erstaun-
liche Ergebnisse erzielt. Wenn die Schule besucht wird
und gut ist, dann motiviert sie doch junge Menschen, bei
der Forschung fiir die Zukunft weiterzumachen und mit-
zutun. Ich denke, das ist ein guter Weg — „Learning for
Future“ hat es der Kollege eben genannt. Das Forschen
wird vom BMBF mit dem Rahmenprogramm FONA’
immens gefördert.

Wichtig sind die Nachhaltigkeitsstrategien vor Ort,
lokal in den Kommunen. Meine Heimatstadt Münster ist
hierbei Pionier. Münster erhielt den Titel „Deutschlands
nachhaltigste Großstadt“. Einen Eindruck gewinnt man
schon, wenn man am Bahnhof aussteigt und einen Teil
der 500 000 Fahrräder sieht, die auf 312 000 Einwohner
kommen. Sie sind ein offensichtlicher Hinweis auf unse-
ren 42-prozentigen Fahrradanteil an der Mobilität — ein
Schritt für die Zukunft. Besonders wichtig ist uns auch
in unserer Stadt: Hier werden kommunale Entscheidun-
gen auf ihre Enkeltauglichkeit hin geprüft, also mit Blick
darauf, ob Gestaltungsspielräume für morgen erhalten
bleiben. Das ist Politik für die Zukunft. Wir zeigen, dass
Klimaschutz mit einer starken Wirtschaft und sozialem
Ausgleich vereinbar ist. Wir wollen für unsere Kinder
und Enkel die besten Chancen.

Das dauert halt sehr lange, aber wir machen uns wirk-
lich intensiv daran. Jeder muss sich einbringen. Meine
Aufgabe als Parlamentarierin sehe ich darin, Forschungs-
projekte und -programme zu unterstützen, die zum Woh-
le dieses Planeten beitragen, und Menschen dafür zu be-
geistern, sich im Sinne der Nachhaltigkeit zu verhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Konsequenter Umweltschutz hat nämlich uns allen be-
reits mehr Lebensqualität gebracht, und daran sollten wir
anknüpfen.
Ich beende meine Rede mit einem Zitat von Theodore
Roosevelt:
Tu, was du kannst,
mit dem, was du hast,
wo immer du bist.
Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
