

Frau Werner, haben Sie eine zweite Zusatzfrage? —
Das ist nicht der Fall. Danke schön.

Dann kommen wir zur Frage 35 der Abgeordneten
Katrin Werner:

Inwieweit plant die Bundesregierung eine Verbesserung
der Forschung dazu, wie Kinder selbst ihre Interessenver-
tretung vor Gericht erleben und wie diese verbessert werden
kann, wie es die Kinderkommission in ihrer Kommissions-
drucksache 19/04 fordert?

Herr Lange, bitte.

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr gerne, Frau Präsidentin. — Frau Kollegin, ich
weise auf die vom Bundesministerium für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend geförderte Studie „Kindes-
wohl zwischen Jugendhilfe und Justiz“ von Professor
Johannes Münder und anderen hin, in der das Zusam-
menwirken von Jugendämtern und Familiengerichten
den Forschungsschwerpunkt gebildet hat, aber auch die
Parl. Staatssekretär Christian Lange

Rolle des Verfahrensbeistands in den Blick genommen
wurde. Diese Untersuchung hat unter anderem die Er-
kenntnis erbracht, dass von den jungen Menschen selbst
fast durchgängig die ihnen bestellten Verfahrensbeistän-
de als sehr wertvolle Partnerinnen und Partner im Verfah-
ren angesehen werden.

Der im Koalitionsvertrag vereinbarte Beteiligungs-
prozess zur Modernisierung der Kinder- und Jugendhil-
fe umfasst auch die Einbeziehung der Erfahrung unter
anderem von Kindern und Jugendlichen bei der Kinder-
und Jugendhilfe und der Familiengerichtsbarkeit.

Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frau-
en und Jugend hat daher entsprechende Erhebungen und
systematische Auswertungen zu Erfahrungen von Kin-
dern und Jugendlichen auch in familiengerichtlichen
Verfahren im Rahmen einer wissenschaftlichen Beglei-
tung in Auftrag gegeben. Ergebnisse werden Ende des
Jahres vorliegen. Die Auswertungen werden mit Blick
auf systemische und strukturelle Veränderungsbedarfe
in das weitere Verfahren zur Modernisierung der Kinder-
und Jugendhilfe aufgenommen. Weitere Forschungspro-
jekte dieser Art plant die Bundesregierung zurzeit nicht.

Vizepräsidentin Claudia 
