
Sie müssen zum Schluss kommen, Herr Kollege.

Max Straubinger (CDU/CSU):

Ich wünsche uns eine schöne, gedeihliche Auseinan-
dersetzung um das bessere Konzept, das den Menschen
eine besondere Alterssicherung gibt. Ich bin überzeugt:
Der Dreiklang aus gesetzlicher Rentenversicherung, be-
trieblicher Altersversorgung und staatlich geförderter
privater Vorsorge kann weiterhin die beste Grundlage für
eine gute Alterssicherung der Menschen in Deutschland
sein.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
