

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist Dr. Franziska
Brantner für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Das Brexit-Chaos nimmt nicht ab, sondern
es nimmt von Tag zu Tag zu. Ich finde es erschreckend,
welches Bild das britische Parlament bzw. die britische
Regierung momentan abgibt. Es ist beunruhigend, zu
sehen, dass so eine stolze Demokratie es nicht schafft,
endlich in ruhiges Fahrwasser zu steuern und den Hard
Brexit endlich vom Tisch zu nehmen.

Deswegen müssen wir uns heute mit Notfallgesetzge-
bung beschäftigen. Eigentlich finde ich es krass, dass das
ein paar Wochen vor dem Austritt immer noch nicht vom
Tisch ist.

In diesem Lichte sind wir natürlich alle gezwungen,
eine Notfallgesetzgebung zu machen. Jeder will die Kon-
sequenzen für sich abmildern. Das Risiko ist natürlich,
dass jedes Land das für sich macht und auch jeder einzel-
nen Gruppe im Finanzmarkt sehr weit entgegenkommt,
weil man den Hard Brexit abfedern will. Das Risiko da-
bei ist auch, dass dann, wenn das alle machen, der Hard
Brexit am Ende gar nicht so schlimm ist, weil wir ihn
ja alle abgefedert haben. Auch im Gesetzentwurf ist eine
Übergangszeit von 21 Monaten vorgesehen.

Das ist genau die Strategie der Hard Brexiteers, die
seit Tagen argumentieren: Der Hard Brexit wird gar nicht
so schlimm. Macht euch mal nicht in die Hose! Das fe-
dern die Europäer alles schön ab, und wir können dann
die 38 Milliarden sparen, die wir den Europäern eigent-
lich zahlen müssten, und die Irland-Frage sind wir auch
noch los.

Ich sage Ihnen, von den fehlenden 38 Milliarden wäre
ein großer Anteil aus diesem Bundeshaushalt zu zahlen.
Deshalb kann ich uns alle nur warnen. Wir sollten nicht
zu weit gehen, sondern das gesamteuropäische Interesse
im Blick haben. Wir sollten nicht durch zu weitreichende
Zugeständnisse einen Hard Brexit de facto wahrschein-
licher machen, weil es dann weniger Druck in England
gibt, ihn zu verhindern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Gesetzentwurf, über den wir hier heute reden,
enthält auch eine Frist von 21 Monaten. Das ist genau
der gleiche Zeitraum, der auch bei dem ausverhandelten
Brexit, also dem geordneten Brexit, vorgesehen ist. Wir
haben immer wieder angemahnt, diesen Zeitraum kürzer
zu fassen, um in den Verhandlungen mit den Briten eine
gemeinsame, eine europäische Lösung hinzubekommen.
Man könnte den Zeitraum ja potenziell verlängern, sollte
aber erst einmal einen kürzeren signalisieren. Das Bun-
desfinanzministerium hat heute Morgen in einer Unter-

 
richtung gesagt, das auch so zu handhaben: Erst einmal
nur 12 Monate, und dann überprüft die BaFin.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Das haben wir
dem BFM ja auch so mitgegeben!)

Ich hoffe wirklich, dass Sie das auch so durchziehen wer-
den, dass Sie das auch kommunizieren, dass das nicht au-
tomatisch ein Freifahrtschein für die nächsten 21 Monate
ist. Ich bitte Sie auch darum, die Fristen mit den anderen
europäischen Ländern zu harmonisieren. Es wäre näm-
lich richtig blöd, wenn wir 21 Monate hätten und ande-
re Länder andere Zeitrahmen. Das wäre auch für unsere
Akteure auf dem Finanzmarkt nicht besonders hilfreich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Von daher: Halten Sie sich an das, was Sie uns hier zu-
gesagt haben.

Am Ende meiner Rede komme ich noch kurz auf Frau
May zu sprechen. Ich finde es mittlerweile nicht mehr
verständlich, dass Frau May weiterhin auf die Einheit
ihrer Partei und ihrer Fraktion, auf die Einheit der To-
ries setzt. Die Abstimmungen in den letzten Wochen ha-
ben gezeigt: Sie hat da keine Mehrheit. Trotzdem ist sie
nicht bereit, eine fraktionsübergreifende Lösung zu fin-
den. Herr Corbyn hat heute fünf Bedingungen vorgelegt.
Dazu gehört zum Beispiel eine dynamische Anpassung
der Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Diese Forderung zum Beispiel, die Herr Corbyn artiku-
liert hat, ist total sinnvoll.

(Beifall des Abg. Fabio De Masi [DIE
LINKE])

Er sagt: Wir brauchen eine dynamische Anpassung an
das EU-Recht, damit auch in Zukunft sichergestellt ist,
dass Großbritannien beim Sozialniveau nie — er sagt:
nie — hinter die EU zurückfällt. Das wäre ein Weg, end-
lich mal Mehrheiten im Unterhaus zu finden. Ich kann
nur sagen: Hoffentlich geht Frau May den Weg und stellt
endlich ihr Land über ihre Partei.

Ich danke Ihnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
