
Der nächste Redner ist der Kollege Reinhard Houben,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Reinhard Houben (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Gibt es Fußballergehälter, die für Außenstehende
nicht nachvollziehbar sind? — Ja. Gibt es Einkommen
von Musikern, Schauspielerinnen oder Models, die für
Außenstehende nicht nachvollziehbar sind? — Ja. Gibt es
Managergehälter, die für Außenstehende nicht nachvoll-
ziehbar sind? — Ja. Aber die Politik hat weder das Recht
noch die Pflicht, entsprechende Grenzen festzulegen;

(Beifall bei der FDP)

denn die Gehälter und Bonuszahlungen werden von den
Unternehmen gezahlt, also von den Eigentümern. Und
wenn ein Unternehmen einer Spitzenkraft ein hohes Ge-
halt zahlen will, dann ist es das gute Recht des Unterneh-
mens, dies zu tun.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Stellt ja auch keiner in Rede!)

Und wenn das Unternehmen zu viel oder auch viel zu
viel zahlt, dann ist auch das legitim. Kaufmännische Un-
vernunft gehört nun einmal auch zur unternehmerischen
Freiheit.

(Beifall bei der FDP — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Dann müssen wir den Unter-
nehmern ein bisschen helfen, vernünftig zu
werden!)

Diejenigen, die sich in diesen Fällen beklagen können,
sind die Eigentümer, deren Geld verschleudert wird. Die
Politik geht das im ersten Schritt nichts an. Unser Ansatz
ist es daher, die Eigentümer zu stärken; denn diese haben
ein elementares Interesse an einem vernünftigen Um-
gang mit Managerbezügen. Sie entscheiden, was ihnen
die Arbeit der Vorstände wert ist. Daher sollte das Vo-
tum der Eigentümer, anders als von der Koalition bisher
vorgesehen, unbedingt verbindlich sein. Die Verteidiger
der Arbeitnehmerbeteiligung brauchen hier keine Angst
zu haben. Der Aufsichtsrat soll weiterhin die Bezüge
festsetzen und dafür verantwortlich sein. Aber mit ei-
ner verbindlichen und verpflichtenden Entscheidung der
Hauptversammlung stellen wir das System vom Kopf auf
die Füße. So unterliegt auch der Aufsichtsrat einer ver-
schärften Kontrolle durch die Eigentümer.

Aber eigentlich, meine Damen und Herren, geht diese
Neiddebatte in die vollkommen falsche Richtung. Was
wir in Deutschland brauchen, ist eine Debatte über Ehr-
geiz. Wir brauchen eine Debatte über den Willen zum
Aufstieg, über Bildung, Gründergeist, Unternehmertum
und Wagemut.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Statt permanent das Misstrauen in die Wirtschaft zu

schüren, sollten wir etwas tun, um junge Menschen zu
ermutigen, verantwortungsvolle Positionen in der Wirt-

 
schaft zu übernehmen. Sie sollen Risiken eingehen, sie
sollen Neues schaffen. Deutschland braucht den Hunger
nach eigenem und größerem Erfolg und keine neidgetrie-
bene Begrenzung von Spitzengehältern.

(Beifall bei der FDP)

Erlauben Sie mir, einige Bemerkungen zu Ihren Äu-
Berungen zu machen. Herr Ulrich - in seiner beruflichen
Vergangenheit IG-Metall-Geschäftsführer — und Herr
Dr. Fechner, Sie führen also ausgerechnet VW und Herrn
Winterkorn als Beispiel an. Herzlichen Glückwunsch!
Welches Unternehmen in Deutschland wird denn stark
durch die Politik beeinflusst?

(Kay Gottschalk [AfD]: Von den Gewerk-
schaften!)

Das ist doch der VW-Konzern durch das Gesetz zur Be-
vorzugung Niedersachsens als Anteilseigner. Durch all
die Sprüche, die ich in der Richtung höre — das muss ich
Ihnen als mittelständischer Unternehmer sagen -, fühle
ich mich nur auf den Arm genommen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Kay Gottschalk
[AfD])

Wenn ein Herr Winterkorn mit den Stimmen der nieder-
sächsischen Ministerpräsidenten aus Ihrer Partei und mit
den Stimmen der IG-Metall-Vertreter solche Gehälter
und solche Zusagen bekommen hat, dann dürfen Sie sich
nicht hierhinstellen und so tun, als ob das ein großes Un-
recht sei. Das ist einfach unehrlich.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD - Kay Gottschalk
[AfD]: So ist das! — Dr. Johannes Fechner
[SPD]: Das ist doch Unsinn!)

Herr Hirte, eine letzte Bemerkung. Schade, dass Sie
nicht auf unseren Antrag eingegangen sind. Im Jahr 2013
hat die Union einem Änderungsantrag zur Aktienrechts-
novelle, der im Grunde unserem heute vorliegenden An-
trag entspricht, zugestimmt. Haben Sie also heute Abend
doch den Mut, dem FDP-Antrag zuzustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Ulli Nissen [SPD]:
Bestimmt nicht!)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
