
Frau Dröge, Rückfrage?

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja. — Also, ich finde es super, dass das der Bundesre-
gierung bekannt ist. Ich hatte das auch gehofft.

 
Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister fiir Wirtschaft und Energie:

Sie haben danach gefragt.

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

— Genau. — Dem Wirtschaftsminister ist es anschei-
nend nicht bekannt gewesen, als er dieses Papier ge-
schrieben hat. Deswegen wollte ich ihn hilfreicherweise
noch einmal darauf hinweisen. Er schreibt ja in seinem
Papier: Oft scheitern deutsche und europäische Fusionen
mit Blick auf den Weltmarkt daran, dass es zu eng regi-
onal oder national gefasst ist. — Weil Sie in dem Papier
„oft“ schreiben, würde ich Sie einfach bitten, ein Beispiel
zu nennen — in der Vergangenheit —, wo eine Fusion da-
ran gescheitert ist, dass man nicht den globalen Markt
betrachtet hat — auBer Siemens/Alstom, wo sich Herr Mi-
nister Altmaier ja positioniert hat. „Oft“ ist ja nicht ein
Fall; deswegen können Sie mit Sicherheit jetzt noch zwei
oder drei andere Beispiele nennen, wo aus Ihrer Sicht Fu-
sionen an dieser zu engen Betrachtung des Kartellrechts
gescheitert sind.

Vizepräsidentin Claudia 
