

Vielen Dank. — Als letzter Redner zu diesem Tages-
ordnungspunkt erhalt der Kollege Michael Frieser, CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Frieser (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Dass es sich um einen schwierigen Kompromiss
handelt, hat diese Debatte mehr als demonstriert. Um am
Anfang gleich die Begriffsverwirrung einigermaßen zu
klären — es gibt überhaupt keine Frage -: Im Kontext der
$$ 218, 219a macht ein Arzt oder eine Ärztin, der oder
die Schwangerschaftsabbrüche durchführt, Werbung,
und wer das nicht tut, informiert.

Hier gibt es keine Nebelkerzen zu werfen. Es gilt aber
deutlich darauf hinzuweisen — um das noch einmal klar-
zustellen —: In der Gesamtsystematik der §§ 218 ff. — das
ist als Stufenlésung angelegt — kommt es als integralen
Bestandteil auf § 219a an. Er steht nicht durch Zufall
dort, sondern weil das Bundesverfassungsgericht eindeu-
tig davon ausgeht: Einen Schwangerschaftsabbruch ohne
Beratung soll und darf es nicht geben, weil es sich um
keinen normalen ärztlichen Eingriff handelt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist keine Petitesse, weil ein Schwangerschafts-
abbruch kein normaler ärztlicher Eingriff ist. Es ist eine
Frage von Leben und Tod. Wie eine Gesellschaft am An-
fang und am Ende des Lebens mit ihrem höchsten mög-
lichen Rechtsgut, dem Leben und der Würde, umgeht,
entscheidet auch über den zivilisatorischen Gehalt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD)

Deshalb ist diese Entscheidung bzw. diese Diskussion so
wichtig.

Vizepräsident Wolfgang 
