

Vielen Dank, Kollege Kurth. — Die nächste Rednerin
ist die Kollegin Jana Schimke, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jana Schimke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt in
Deutschland eine besondere historische Verantwortung,
wenn es um jüdisches Leben hierzulande geht. Das ist
unstrittig, und dem werden wir jedes Jahr mehrfach im
Rahmen verschiedener Gedenkveranstaltungen gerecht.
Das zieht sich durch das gesamte Bildungswesen in
Deutschland, etwa in den Schulen, und das zeigt sich na-
türlich auch an der Ausgestaltung unseres Sozialrechts.
Es ist heute schon mehrfach angeklungen: Wir haben für
die Überlebenden des Holocausts verschiedene Regelun-
gen geschaffen — auch im Rentenrecht. Ich denke, damit
wird sehr deutlich, wie groß unsere historische Verant-
wortung ist und wie wir dieser gerecht werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Debatte, die wir heute führen, ist aber nicht nur
eine Debatte, in der es um historische Verantwortung
geht, sondern sie ist vor allen Dingen eine Debatte, die
mal wieder die Tücken, die Besonderheiten und das auf-
zeigt, was es letztendlich manchmal so schwierig und an-
spruchsvoll macht, unser Sozialrecht zu erklären.

Ich muss ganz ehrlich sagen: Das, was ich in dem An-
trag der FDP, der Grünen und der Linken gelesen habe,
waren im Grunde genommen nichts anderes als warme
Worte. Auch Sie scheitern an der schwierigen rechtlichen
Lage, die wir hier haben, wobei sie eigentlich gar nicht so
schwierig ist; sie ist nämlich eigentlich sehr offensicht-
lich. Aber auch Sie, Herr Birkwald — und Sie kennen sich
bestens aus -, sind nicht in der Lage gewesen, hier eine
rechtlich und fachlich korrekte Antwort zu geben und
einen entsprechenden Vorschlag zu machen. Ihr Antra
wird den Anforderungen fachlich und sachlich letztend-
lich nicht gerecht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Worum geht es? Es geht um das sogenannte Fremdren-
tengesetz, das nichts anderes als ein Kriegsfolgengesetz
ist. Ziel war es nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges,
nach dem Bundesvertriebenengesetz anerkannten Perso-
nen eine Entschädigung zukommen zu lassen. Es ging
um Menschen, die ihre Heimat verloren hatten, die eine
Deutschstämmigkeit vorzuweisen hatten, die auch einem
Vertreibungsdruck nach dem Zweiten Weltkrieg unterle-
gen waren und aus diesem Grund nach Deutschland ge-
kommen waren und hier einen entsprechenden Anspruch
hatten, über gewisse Rentenanwartschaften zu verfügen.

 
Die jiidischen Kontingentfliichtlinge, um die es hier
heute geht, sind davon aber nicht erfasst. Ich kann nur
darum bitten, die Dinge, die Themen und die Probleme
nicht miteinander zu vermengen, sondern ganz genau zu
schauen, welches Gesetz welchen Anspruch formuliert
und an welche Zielgruppe es sich vor allen Dingen rich-
tet. Der Antrag widerspricht dem Sinn und Zweck des
Fremdrentengesetzes, und deswegen werden wir diesen
Antrag hier heute ablehnen.

(Sven-Christian Kindler [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wir stimmen doch gar nicht ab!
Er geht doch erst in den Ausschuss!)

Die sogenannten jüdischen Kontingentflüchtlinge
hatten nach dem Zweiten Weltkrieg eben keinen Ver-
treibungsdruck. Ja, sie wurden diskriminiert, ohne Fra-
ge, es gab aber eben keinen Druck der Vertreibung nach
Deutschland. Es gibt auch keine sogenannte Volkszuge-
hörigkeit, wie sie im Gesetz festgeschrieben ist.

Ich möchte auch hier erwähnen - das finde ich einen
sehr wichtigen Gedanken, auch wenn Sie das so kritisiert
haben, Herr Kurth -: Natürlich ist das eine Gruppe, für
die wir eine Ungleichbehandlung gegenüber anderen
Kontingentflüchtlingen schaffen würden. Das kann man
nicht einfach so wegwischen. Das muss man anerkennen,
und man muss dann auch entsprechend handeln.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die historische Verantwortung, die wir gegenüber
Menschen jüdischen Glaubens in Deutschland haben,
rechtfertigt eine Änderung des Fremdrentengesetzes, so
wie Sie es sich wünschen, eben nicht — und schon gar
nicht die Änderung der Intention des Fremdrentengeset-
zes. Ich frage mich, ehrlich gesagt, schon, welches So-
zial- und auch Rechtsstaatsverständnis die Antragsteller
haben, wenn sie uns hier solche Vorschläge unterbreiten.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Haben
Sie dem Kollegen Kurth nicht zugehört?)

Ich möchte abschließend noch - ich will es mal so sa-
gen — eine weitere Aussage tätigen, die Ihnen möglicher-
weise ganz und gar nicht gefällt.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Was ist denn
mit den anderen Leistungen, Frau Kollegin?)

Es geht auch hier wieder einmal um die Grundsicherung
in Deutschland. Ich frage mich immer: Warum ist es ent-
würdigend, Grundsicherung in Anspruch zu nehmen?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Weil
Sie von 796 Euro in Deutschland nicht leben
können!)
Das ist etwas, wofür unsere Solidargemeinschaft auf-
kommt, um bedürftigen Menschen in Deutschland zu
helfen. Was ist denn daran, bitte schön, so unwürdig?
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
796 Euro! Das kostet schon die Wohnung!
Hallo!)
Ich bitte darum, dieses wichtige Instrument unseres Sozi-
alstaats hier nicht immer schlechtzureden.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Jana Schimke

Ich möchte Ihnen eines entgegnen, Herr Birkwald:
Möglicherweise geht es Ihnen gar nicht um die heute hier
besprochene Gruppe, sondern darum, das Instrument der
Grundsicherung weiter in Misskredit zu bringen.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: So ist es! —
Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt aber vorsichtig! Ganz dünnes
Eis! — Weitere Zurufe von der LINKEN und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In diesem Sinne: Lassen Sie uns sachlich bleiben und
die richtigen Entscheidungen treffen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zurufe vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ungeheuer-
lich! — Oh!)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
