
Vielen Dank, Niels Annen. — Das Wort für die Frakti-
on Die Linke hat Simone Barrientos.

(Beifall bei der LINKEN — Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das Schlim-
me ist doch, dass der Mann nur instrumentali-
siert wird für deren Zwecke! Um etwas ande-
res geht es ihnen doch gar nicht!)

Simone Barrientos (DIE LINKE):

Es ist schon eine wirklich sehr schlecht gemachte
Monty-Python-Nummer, die Sie hier abliefern. Wir ha-
ben das gerade gehört.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist schlimmer!)

Lügentruppe, Jammertruppe, Heulsusen, all das passt,
wenn Ihnen etwas nicht passt. Dass Menschenrechte für
alle gelten, wissen wir, Sie nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN

Aber zum Thema. Selbstverständlich und ohne Ein-
schränkung haben sich die Bundesregierung und die
jeweiligen Botschaften dafür einzusetzen, dass deut-
sche Staatsbürger, die, in welchem Land sie auch immer
inhaftiert sind, konsularisch betreut werden, dass für
Rechtsbeistand gesorgt ist, dass rechtsstaatliche Verfah-
ren eingehalten werden — Punkt. Und all das — Sie wissen
das — ist im Fall Billy Six passiert. Darüber hinaus ha-
ben sich Reporter ohne Grenzen, Journalistenverbände,
Schriftstellervereinigungen, Menschenrechtsorganisatio-
nen und übrigens auch Die Linke für seine Freiheit ein-
gesetzt.

(Jürgen Braun [AfD]: Die Parlamente nicht!
Die Linke hat ihn verhöhnt! Sie haben ihn ver-
höhnt!)
— Halten Sie einfach mal die Klappe. Sie wissen doch eh
nicht, worum es hier geht.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Jürgen Braun [AfD]: Sie ha-
ben ihn verhöhnt!)

 
Sie wissen doch nicht, was Menschenrechte für alle sind.
Sie wissen das nicht. Seien Sie einfach mal still. Lernen
Sie noch was.

Deniz Yücel hat nach der Verhaftung von Billy Six
getwittert:

Die Freiheit des Wortes gilt oder gilt nicht. Sie ist
unteilbar. Darum selbstverständlich: #FreeBilly.

Dem ist nichts hinzuzufügen. Genau so ist es.

(Beifall bei der AfD - Karsten Hilse [AfD]:
Das ist richtig!)

— Da müssen Sie nicht klatschen, das ist ein Missver-
ständnis. Aber wir klären es noch auf.

(Jürgen Braun [AfD]: Herr Hunko hat etwas
anderes gesagt!)

Und es ist ausdrücklich nicht die Aufgabe der gerade
genannten Akteure, die Arbeit von Billy Six zu bewer-
ten. Aber man sollte eines wissen: Laut Definition des
Deutschen Journalistenverbandes ist man dann Journa-
list, wenn man sich - ich zitiere — hauptberuflich an der
Verbreitung und Veröffentlichung von Informationen,
Meinungen und Unterhaltung durch Massenmedien be-
teiligt. — Das heißt, es genügt völlig, dass man einen so
schlecht auch immer gemachten You’Tube-Kanal betreibt,
um sich Journalist zu nennen. Ein Qualitätsmerkmal ist
das nicht. Aber wir wollen hier nicht persönlich werden.

Kommen wir zu dem, worum es angeblich geht.

(Jürgen Braun [AfD]: Sie können das beurtei-
len, Frau Barrientos?)

Wir hörten schon vom Obstkorb samt ominöser Rech-
nung, einem angeblich nicht weitergeleiteten Foto, von
geliehenen Büchern, von Besuchen oder Nichtbesuchen,
selbst Lawrow wird aus der Kirste gezerrt,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Der lebt
noch!)

ein wirrer Wirrwart, man wird völlig wirr im Kopf.

Die Chronologie der Ereignisse wurde hier belegt. Ich
kann mir das sparen. Vielen Dank dafür. Was ich mir al-
lerdings nicht erspart habe — das war wirklich nicht ver-
gniigungssteuerpflichtig —: Ich habe mir gestern die von
Billy Six nach seiner Freilassung gegebenen Interviews
angeschaut. Mein lieber Scholli, Mann, Mann, Mann.

(Zuruf von der AfD: Ja, was denn?)

Interessant ist, dass seine Formulierungen belegen, dass
nicht zu belegen ist, was hier von Ihnen belegt werden
soll.

(Lachen bei der AfD)
Da ist die Rede von: „Ich habe gehört“, „Man hat mir ge-
sagt“, „Ich vermute, dass ...“, „Ich kann nicht beweisen,
aber ...“, usw. usf.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Armer Billy!)

Behauptungen, Halbwahrheiten, Vermutungen, nicht zu
belegende Rückschlüsse und, ja, auch Lügen. Der vene-
zolanische Botschafter hat uns bestätigt, dass die Ereig-
Simone Barrientos

nisse so stattgefunden haben, wie es Niels Annen gerade
dargelegt hat. Und selbst der Anwalt von Billy Six dis-
tanziert sich von den Darstellungen von Billy Six.

(Beifall bei ger LINKEN - Zuruf von der
SPD: Hört! Hört!)

Einen Fakt nennt Billy Six, nämlich den, dass er in
Venezuela ohne Akkreditierung unterwegs war, wissend,
dass die vorgeschrieben ist. Also, na ja, was soll man
dazu sagen. Und, auch das nur der Vollständigkeit hal-
ber: Er recherchierte in Venezuela nicht etwa, weil ihm
die venezolanische Bevölkerung so sehr am Herzen liegt.
Nein, nein, er war dort unterwegs, weil er eine ziemlich
steile These belegen wollte, nämlich die, dass aus Latein-
amerika eine Flut von ... Na ja, Sie wissen schon.

(Zuruf von der AfD: Was denn?)

—Es hat mit Klima nichts zu tun. Das gibt es ja nicht, laut
AfD. Also, lassen wir das.

(Karsten Hilse [AfD]: Sagen Sie doch, was!)

Diese von der AfD aufgesetzte Aktuelle Stunde belegt
vor allem Folgendes:

(Jürgen Braun [AfD]: Sie können nur Realsa-
tire! Etwas anderes können Sie nicht!)

Die AfD schämt sich für nichts. Die AfD argumentiert
immer rassistisch. Es geht ihr immer nur um das eine
Thema. Selbst der Wolf musste schon dafür herhalten.
Er hat für viel Heiterkeit gesorgt. Ich erinnere mich, Sie
sicher auch.

Ich weiß, Wahrheit tut weh, und dann noch von ei-
ner Frau, und dann noch von der Linken. Ich weiß, das
ist übel. Sie haben Angst vor Frauen. Ich kenne das. Ist
okay, ist okay. Übrigens ein kleiner Tipp an die anderen
Fraktionen: Schicken Sie einmal die Frauen nach vorne,
dann haben die Schiss, so ist das nämlich.

(Lachen bei der AfD)

Der Rassismus in Ihrer Argumentation lässt sich so
locker nachweisen.

(Beifall bei der AfD)

Rassistisch ist Ihre Argumentation deshalb, weil Sie bei
Billy Six andere Standards setzen als zum Beispiel bei
Deniz Yücel.

(Jürgen Braun [AfD]: Reden Sie noch zehn
Minuten! Sie blamieren sich immer mehr! Bit-
te reden Sie so weiter! Sie reden sich um Kopf
und Kragen!)

Nach der Freilassung von Deniz Yücel — wir haben das
schon gehört — beklagten Sie zu viel Einsatz der Bun-
desregierung. Wenn ein deutscher Staatsbürger türkische
Wurzeln hat, dann kann der da ruhig ... nicht wahr?
„Entsorgen“ ist hier auch schon gefallen. Also, erzählen
Sie uns doch nichts.

Vizepräsidentin Claudia 
