
Danke sehr. — Frau Kollegin Pantel möchte eine Zu-
satzfrage stellen.

 
Sylvia Pantel (CDU/CSU):

Herr Minister, es freut mich sehr, dass wir eine Regie-
rung haben, die verkehrs- und antriebsoffen arbeitet und
nicht ideologisch nur in eine Richtung denkt.

Jetzt hatten wir letzte Woche eine Informationsver-
anstaltung, in der uns von wissenschaftlicher Seite ganz
klar belegt wurde, dass die Verursachung des Feinstaubs,
die sonst immer dem Kfz zugesprochen wird, nur ganz
wenig mit den Autofahrern zu tun hat.

Meine Frage ist: Gibt es da vonseiten des Ministeri-
ums Aufklärungsarbeit? Ich glaube, dass die Bürger vor
Ort mit all dieser Differenzierung wirklich alleinegelas-
sen werden und nicht wissen, dass eben nicht die Kfz den
Feinstaub verursachen.

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Frau Kollegin, ich habe das Protokoll dieser Veranstal-
tung gelesen, die Sie initiiert haben. Ich bin auch dank-
bar dafür, dass so eindeutige Rückmeldungen gekommen
sind. Man muss auch dazusagen — Quelle 2018 -, dass
laut Umweltbundesamt die Grenzwerte für Feinstaub in
den Innenstädten nicht mehr überschritten werden. Das
heißt, wir haben die Feinstaubdiskussion positiv gelöst.

Man schmeißt da immer alles in einen Topf. Wir dis-
kutieren an dieser Stelle über die NO,-Werte. Aber ich
kann auch durch Rückmeldungen von Wissenschaftlern
bestätigen, die sich dazu geäußert haben — da meine ich
nicht die Diskussion, die wir über den Jahreswechsel mit
Lungenfachärzten geführt haben, sondern andere Wis-
senschaftler, die den Feinstaub noch mal genau analy-
siert haben —, dass wir zu dem von Ihnen geschilderten
Ergebnis kommen.

Präsident Dr. Wolfgang 
