

Gut. — Kollegin Dröge kann gleich stehen bleiben;
denn jetzt kommt die Frage 31:

Ist der Bundesregierung bekannt, dass das aktuell gültige eu-
ropäische Kartellrecht bereits heute die Marktmacht auf globa-
len Märkten betrachtet (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/
DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:32004R0139&from=DE), wenn
der angestrebte Zusammenschluss dies erfordert, und welche
Änderung des europäischen und deutschen Kartellrechts wird
die Bundesregierung vorschlagen, um die „Fokussierung auf
nationale und regionale Märkte“ aufzuheben, wie vom Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie, Peter Altmaier, im
Rahmen seiner Nationalen Industriestrategie 2030 vorgeschla-
gen?

Herr Wittke.

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Der Bundesregierung ist bekannt, dass das europäi-
sche Wettbewerbsrecht bereits heute die Marktmacht auf
globalen Märkten betrachtet, wenn der angestrebte Zu-
sammenschluss dies erfordert. Derzeit werden verschie-
dene Ideen für eine Änderung des europäischen und des
deutschen Kartellrechts geprüft.

Vizepräsidentin Claudia 
