
Für die SPD hat das Wort der Kollege Helge Lindh.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Marian
Wendt [CDU/CSU])

Helge Lindh (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Dr. Curio, wieso sind Sie immer so angestrengt und
unentspannt in Ihren Hassetüden? Ich verstehe das gar
nicht. Es müssen zu viele Stuhlkreise gewesen sein; an-
ders kann ich es mir nicht erklären.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU - Jürgen Braun
[AfD]: Sie sind doch immer entspannt! Aus-
gerechnet Sie, Herr Lindh!)

Sehr geehrte Damen und Herren, wir Sozialdemokra-
ten sind zwar nicht in der Seele, aber im Verstand kon-
servativ.

(Lachen bei der AfD)
— Zur Freude der AfD konservativ.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das ist 30 Jahre
her!)

Deshalb bewahren wir unsere Grundsätze.

Einer dieser Grundsätze lautet, dass gewiss nicht
Migration und Asyl die Mutter aller Probleme sind. So
wenig wie Migration und Asyl die Lösung aller Proble-
me sind,

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die Spaltung der Gesellschaft!)

so wenig sind die Einschränkung und Verhinderung von
Migration und Asyl die Lösung aller Probleme; denn
Politik ist viel umfassender. Wir brauchen mehr denn je
eine umfassende Gesellschaftspolitik, sehr geehrte Da-
men und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN --Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie

regieren doch! — Jürgen Braun [AfD]: Reines
Gelaber!)

 
Der zweite Grundsatz lautet: Prinzip Wiirde. Die an-
tragstellende Fraktion begann einst ihre Karriere damit,
gegen die Währung des Euro, gegen Europa usw. Stim-
mung zu machen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Stimmt gar
nicht! — Jürgen Braun [AfD]: Überhaupt
nicht!)

Dann zeichnete sich die Radikalisierung ab, indem Sie
gegen eine andere Währung Stimmung machen; denn die
Währung einer freien, offenen Gesellschaft ist die Wür-
de. Sie führen einen Feldzug gegen die Würde. Das ist
ziemlich erbärmlich und äußerst würdelos.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Armin-Paulus Hampel [AfD]:
Mein Gott!)

Fazit: Diese Aktuelle Stunde wie auch Ihre Fraktion sind
überflüssig.

(Beifall bei der SPD - Zurufe von der AfD)

Warum haben wir sie heute? Die Instrumente der
Werkstattgespräche, die heute Thema sind, sind, soweit
sie Sinn machen, weitgehend bekannt. Wir haben sie ge-
setzlich umgesetzt, oder sie sind in Arbeit.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das glaubt
Ihnen doch kein Mensch!)

Alles Weitere, die zentralen Aufgaben, beruht darin, die-
se Maßnahmen endlich umzusetzen. Das ist die eigentli-
che politische Aufgabe;

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Der Sie nicht
Herr werden!)

das Bundesinnenministerium ist dazu aufgefordert.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich hörte dann eben auch, es gehe darum, die konser-
vative Seele zu versöhnen. Das kann als Selbstbeschäf-
tigung und auch als Vergangenheitsbewältigung wichtig
sein. Wichtiger aber, als unsere eigenen Seelen zu ver-
söhnen, ist, dieses Land da, wo es gespalten ist, mit sich
selbst zu versöhnen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie haben das
Land gespalten! — Gegenruf des Abg. Armin-
Paulus Hampel [AfD]: Genau!)

Das ist nämlich unser aller Aufgabe, denke ich.

(Jürgen Braun [AfD]: Als Psychotherapeut
sind Sie auch ungeeignet!)

Ich höre weiterhin, es gehe um Humanität und Härte.
Ganz sachlich als Innenpolitiker: Ich kann nachvollzie-
hen, wenn wir bei innerer Sicherheit über Härte, besser
vielleicht über Konsequenz, weil es pragmatischer ist,
in der Verfolgung von Straftätern sprechen. Aber ob
berechtigt oder auch unberechtigt, den Anspruch zu er-
heben, Schutz zu finden, ist aus meiner Sicht noch kein
Verbrechen. Deshalb verstehe ich nicht, warum wir hier
von Härte sprechen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])
Helge Lindh

Ein weiterer Punkt. Ich hörte von Herrn Strobl,
grün-schwarze Regierung in Baden-Württemberg, es
ginge darum, zu verhindern, dass Welcome Partys in
Aufnahmeeinrichtungen stattfinden würden. Bei aller
Abwägung finde ich es immer noch besser, dass wir,
wenn vielleicht auch übertrieben, euphorische Welcome
Partys haben als geballte Fäuste und Steinewürfe vor
Bussen mit verängstigten Flüchtlingen. Ich glaube, das
ist das Angemessenere.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN - Jürgen Braun [AfD]: Wo denn?)

Sehr geehrte Damen und Herren, es geht doch eigent-
lich um was ganz anderes. Ich glaube dem, was ich hier
erlebe, nicht; ich bin völlig verwirrt.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD - Armin-
Paulus Hampel [AfD]: Das glaube ich!)

— Ja, ich erlebe, dass wir dank Ihrer Aufträge, vor al-
lem Ihrer Gesetzentwürfe und Anträge, unendlich viel
Zeit damit verbringen, uns aufgrund dieses angeblichen
Schreckens im September 2015 zu beweinen. Ich denke,
das ist eine krasse Fehlerzählung.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Verwirrung ist
heilbar!)

Ich finde nämlich, wir bräuchten eine, nein, besser fünf
oder noch mehr Aktuelle Stunden, um uns zu verneigen:
vor den unzähligen und auch jetzt noch zutiefst engagiert
arbeitenden Ehrenamtlichen, die sich aus Überzeugung
um geflüchtete Menschen kümmern.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir brauchen die Aktuellen Stunden, um zu danken: den
Polizistinnen und Polizisten, den Kindergärtnerinnen,
den Lehrern und Lehrerinnen. Das wäre die eigentliche
Aufgabe. Darüber sollten wir an dieser Stelle sprechen

(Jürgen Braun [AfD]: Dafür habt ihr ja die
Aktuellen Stunden!)

und nicht über vermeintliche Fehlerbewältigung und Ihre
schlecht gemachten rhetorischen Übungen in Hass.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Armin-Paulus Hampel [AfD]:
Viermal von der SPD!)

Noch ein Weiteres. Ich habe in der Vergangenheit
mal über Menschen berichtet, die in meiner Heimatstadt
Wuppertal sozial am Rande leben und deren Haus ex-
plodiert ist. Ich habe über ihre Wut und Verzweiflung
angesichts ihrer Situation berichtet, auch über ihre Wut
auf Geflüchtete im Heim nebenan. Die Antwort der AfD
darauf lautet: Die Flüchtlinge von 2015, 2019 und 2021
sind daran schuld, dass ihr 2009 aufgrund des Struktur-
wandels eure Arbeit verloren habt.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: SPD-Regie-
rung! — Jürgen Braun [AfD]: So dumm ist nur
die SPD! So dumm kann nur die SPD sein!)

 
Sehr geehrte Damen und Herren, das ist nicht nur eine
logische Zumutung. Das ist zutiefst zynisch. Das ist das
Ende der Politik. Der Anfang der Politik ist das Sozial-
ministerium unter Hubertus Heil; denn er vermittelt den
Menschen nicht solche Lügen, sondern er verbessert mit
seinem Vorschlag zur Grundrente konkret die Situation
dieser einzelnen Menschen. Er schürt eben nicht Hass,
sondern kümmert sich um sie.

(Beifall bei der SPD)

Es ist ziemlich erbärmlich, die Situation von Menschen
dadurch besser machen zu wollen, dass man die Situation
der Ärmsten schlechter macht. Nein, das ist nicht unsere
Aufgabe.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
