

Herzlichen Dank, Herr Kollege Lechte. — Als Nächste
spricht zu uns die Kollegin Kathrin Vogler, Fraktion Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Ich kann nicht schlafen. Wann immer ich versuche,
meine Augen zu schließen, sehe ich den Kopf mei-
nes Vaters vor mir herunterfallen.

Das berichtet die 25-jährige Mary Poni in Juba. Ihr
Vater war einer von 400 000 Menschen im Südsudan, die
in den vergangenen vier Jahren im Bürgerkrieg getötet
worden sind — 400 000 Tote, Millionen Traumatisierte
wie Mary, die keine Hilfe erhalten, weil die Herrschen-
den im Südsudan das Geld aus dem Öl lieber in Luxusvil-
len und in einen aufgeblähten Militärapparat stecken als
in die Versorgung der Bevölkerung.

Schon als ich 2010 den Südsudan besucht habe, wurde
mir deutlich, dass die Gewalterfahrungen und die Trau-
mata aus dem jahrzehntelangen Bürgerkrieg die größte
Hypothek für das neu entstehende Land sein würde. Man
sieht es in den Augen der Menschen, man sieht es an ih-
ren Gesichtern, man sieht es an ihrer Körperhaltung.

Die zweite große Hypothek — auch das war damals
schon klar — ist das Ol, eine Quelle des Reichtums, aber
nur für sehr wenige, und ein Anlass für den blutigen
Kampf um die Macht zwischen den Anhängern von Salva
Kiir und Riek Machar, den beiden Hauptkonkurrenten.

Auch wenn der jüngst erneuerte Friedensvertrag zwi-
schen Kiir und Machar für ein bisschen Hoffnung sorgt:
Nichts ist gut im Südsudan. Der Friedensprozess stag-
niert schon jetzt. Im Süden des Landes wird weiter ge-
kämpft, und die Einheiten, die im Bürgerkrieg gekämpft
und gemordet haben, werden nicht aufgelöst, sondern
ins Militär eingegliedert. Die treuesten Gefolgsleute der
Kriegsherren werden mit lukrativen Ämtern im Parla-
ment und in 45 Ministerien versorgt.

(Ulrich Lechte [FDP]: In Venezuela sind es
4.000 Generäle!)
Kathrin Vogler

Das könnte eine Zeit lang reichen, bis sich irgendwo
neue Pfründe auftun, um die die Mächtigen miteinan-
der streiten und mit denen sie ihre Anhänger erneut zum
Morden aufstacheln. Daran werden auch die UN-Mi-
litärmission UNMISS und die Bundeswehrsoldaten,
die Sie weiter dorthin schicken wollen, leider nichts
ändern. Deshalb dürfen wir das nicht einfach achselzu-
ckend hinnehmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, was das Land braucht, ist
eine große zivile Friedensmission, die den Namen ver-
dient. Es braucht viele, viele Expertinnen für Mediati-
on und Traumaarbeit, Fachleute für Wirtschaft, Bildung
und Verwaltung, Arbeit für die vielen Entwurzelten, die
in ihrem Leben nichts als kämpfen gelernt haben, eine
Polizei, die tatsächlich Verbrechen aufklärt, und eine Jus-
tiz, die Gerechtigkeit schafft und Wahrhaftigkeit fördert.
Wir brauchen zivile Peacekeeper, die in die Dörfer gehen
und wirklich Frauen und Kinder schützen. Sie von der
Bundesregierung werden jetzt sagen: Dafür ist kein Geld
da. — Das, meine Damen und Herren, finde ich wirklich
seltsam; denn für Militäreinsätze ist immer Geld da.

(Ulrich Lechte [FDP]: Das ist doch eine
VN-Friedensmission!)

Herr Staatsminister, zum Schluss bitte ich die Bundes-
regierung: Halten Sie beim Waffenembargo durch, und
sorgen Sie in der UN dafür, dass keine Waffen in den
Südsudan oder woanders hin geliefert werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
