
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Thomas Hitschler für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Thomas Hitschler (SPD):

Geschätzter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir diskutieren heute über einen Antrag der
AfD, der — zumindest habe ich den Eindruck; viele an-
dere haben auch diesen Eindruck — von einer falschen
Grundannahme ausgeht. Ich bin froh, dass nicht nur ich
mein Büro darangesetzt habe, herauszufinden, wie viele
Debatten wir hier eigentlich pro Jahr über Sicherheitspo-
litik führen. Heraus kam die Zahl 20. Wenn man bedenkt,
dass wir 21 oder 22 Sitzungswochen haben, dann merkt
man, dass das im Schnitt eine Debatte pro Woche ist. Die
Anzahl der sicherheitspolitischen Debatten hier im Deut-
schen Bundestag ist also doch enorm. Wer vor diesem
Hintergrund behauptet, das Thema werde im Parlament
nicht ernst genommen, der hat entweder letztes Jahr üp-
pig alimentierte Nickerchen auf blauen Stühlen gehalten
oder bastelt sich seine eigenen Fakten lieber selbst zu-
sammen, Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Allein die Tatsache, dass wir als eines der wenigen
Länder weltweit einen Parlamentsvorbehalt haben, zeigt
doch, dass das Thema Sicherheitspolitik hier im Hohen
Haus einen wirklich hohen Stellenwert hat. Dass wir als
gewählte Volksvertreterinnen und Volksvertreter darüber
diskutieren und entscheiden, ob Soldatinnen und Solda-
ten in den Auslandseinsatz gehen, gerade das macht doch
deutlich, dass uns das Thema eben nicht gleichgültig ist.

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Diese Debatten sind wichtig; aber sie sind nicht das,
was an Diskussionen über Sicherheitspolitik möglich
und wünschenswert ist. Ich meine, liebe Kolleginnen und
Kollegen, es ist ein anderer Punkt, auf den wir hinwir-
ken müssen: Sicherheitspolitik gehört viel mehr in die
breite, ja gesellschaftliche Debatte. Ich will, dass die Si-
cherheitspolitik und die Friedenspolitik in Deutschland
homas Hitschler

dort diskutiert werden, wo Politik auch im Allgemeinen
diskutiert wird. Ich will, dass die Sicherheitspolitik he-
rauskommt aus Hinterzimmern und auch aus bayerischen
Konferenzräumen und Teil der normalen politischen De-
batte wird. Es muss uns gemeinsam gelingen, dass über
die essenziellen friedenspolitischen Fragen der Zeit an
Stammtischen und Gartenzäunen in der Nachbarschaft
gesprochen wird, dass das Thema an der Kassenschlan-
ge, im Wartezimmer und beim Friseur diskutiert wird, da,
wo eben auch andere Bereiche der Politik diskutiert wer-
den, Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich meine, nur so können wir es schaffen, die wichtige
Debatte über unsere Verantwortung in der Welt und unse-
re Verantwortung gegenüber der Bundeswehr noch fester
gesellschaftlich zu verankern. Lassen Sie mich Ihnen das
an zwei Beispielen, wo wir hätten besser sein können,
deutlich machen.

Gerade die Grundlagendokumente unserer Sicher-
heitspolitik entstehen viel zu häufig im Vakuum der
Hauptamtlichkeit, losgelöst vom gesellschaftlichen Kon-
text und auch von gesellschaftlichen Kommentaren. Ich
meine, gerade die wichtigen Dokumente wie das Weiß-
buch zur Sicherheitspolitik oder das Fähigkeitsprofil der
Bundeswehr müssen stärker mit verschiedenen gesell-
schaftlichen Gruppen diskutiert werden. Genau an dieser
Stelle muss der breite Diskurs starten. Es muss einfach
normal werden, dass wir uns in der Öffentlichkeit um
friedenspolitische Themen kümmern.

Zweites Beispiel. Wenn wir uns die thematischen
Auseinandersetzungen der letzten beiden Bundestags-
wahlkämpfe vor Augen führen, erkennen wir schnell,
dass die sicherheitspolitischen Fragen hier eher im Hin-
tergrund standen. So wurde bei den Kanzlerduellen nir-
gends über eine strategische Grundausrichtung unseres
Landes in Fragen der Friedens- und Sicherheitspolitik
diskutiert. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen
wir ändern. Die Fragen nach Sicherheit und Frieden ge-
hören auch in den Wettstreit der Ideen. Sie gehören in die
Debatte zwischen den Parteien, und sie gehören auch in
Wahlkämpfe hinein.

Kolleginnen und Kollegen, allein die Tatsache, dass
sich die Bundeskanzlerin Anfang letzten Jahres in einer
Regierungserklärung ausführlich mit dem Thema Bun-
deswehr auseinandergesetzt hat, zeigt, dass Sicherheits-
politik und auch die sicherheitspolitischen Debatten im
Bundestag durchaus eine große Bedeutung haben. Ich
meine, dass diese Bedeutung unbestritten ist. Genau-
so unbestritten ist aber auch unsere Verantwortung, die
Diskussion hinauszutragen, vom Konferenztisch an den
Stammtisch, vom Hinterzimmer ins Wartezimmer, vom
Sachverständigen zum Skatbruder und vom Gesprächs-
kreis zum Gartenzaun.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Vizeprasident Thomas 
