
Vielen Dank, Svenja Stadler. - Nächste Rednerin für
die AfD-Fraktion: Nicole Höchst.

(Beifall bei der AfD)

Nicole Höchst (AfD):

Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Frau Ministerin!
Sehr verehrte freiwillige und ehrenamtlich tätige Män-
ner, Frauen, Junge und Alte, Ihnen gebührt unser größter
Dank und Respekt. Ihr Engagement ist zugleich Dienst
an der Gesellschaft und betrifft viele Bereiche, wie zum
Beispiel Naturschutz, Pflege, Internationales, Kultur.
Menschen, die sich freiwillig durch Dienste an der Ge-
sellschaft einbringen oder ehrenamtlich tätig sind, sind
helle, wärmende Lichter der Gegenwart. Dies gilt beson-
ders in einem Zeitalter, in welchem Digitalisierung Men-
schen vereinsamen lässt, zu Konsumüberfluss und Ober-
flächlichkeit verführt und ideologische Fehlwege unsere
Nicole Höchst

Gesellschaft täglich rücksichtsloser, undemokratischer,
globaler und ungerechter machen.

Die AfD möchte die Werte des Christentums, der
Antike, des Humanismus und der Aufklärung erhalten.
Dazu gehören auch Bräuche und Traditionen, Dienst an
der Gesellschaft, persönliches Engagement im Ehrenamt
und den Freiwilligendiensten. Unser erklärter Wille ist
es, Freiwilligendienste zu stärken, zu entbürokratisieren,
die persönlich bereichernde Lebenserfahrung des Diens-
tes an der Gesellschaft möglichst vielen zugänglich zu
machen. Denn seien wir ehrlich: So, wie das im Moment
ausgestaltet ist und in der Natur der Sache liegt, sind Frei-
willigendienste eine ziemlich exklusive Veranstaltung.

Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung
leistet einen begrüßenswerten, wenn auch sehr geringen
Beitrag dazu. Die Frage ist doch: Wie viele Menschen,
in absoluten Zahlen oder im Proporz, sind überhaupt
vom Teilzeitwunsch betroffen? Der Verdacht liegt nahe,
dass sich die Regierung hier genauso wie bei unzähli-
gen anderen Gesetzesvorhaben im Klein-Klein verliert,
um auch hier signalisieren zu können: Seht her, wir tun
etwas, wir stärken Freiwilligendienste. Und in Wahrheit
betrifft es wie viele Personen?

Den Beweis, dass wir wirklich deutlich mehr Men-
schen zu Freiwilligendiensten bewegen können, tritt die
Regierung in diesem Gesetzentwurf nicht an; denn die
Begründung ist frei von Zahlen, die die Notwendigkeit
eindeutig belegen. Die Regierung möchte auch gar nicht
wissen, ob dieses Gesetz wirksam und gut für Deutsch-
land ist; denn eine Evaluierung ist erst gar nicht geplant.
Ein regelmäßiger Erfahrungsaustausch soll es dann rich-
ten.

Das sehen wir von der AfD anders, wir möchten we-
nigstens Jährlich einen Bericht über die Wirksamkeit und
die Entwicklung in diesem Bereich bekommen.

(Beifall bei der AfD)

Darüber hinaus muss man einfach einmal zur Kennt-
nis nehmen, dass dieser Gesetzentwurf der verzweifelte
Versuch ist, zusätzliche Potenziale für den Freiwilligen-
dienst an der Gesellschaft zu heben. Denn dieser Dienst
an der Gesellschaft fehlt spürbar und in allen Bereichen.
Geben Sie doch bitte endlich zu, dass die Abschaffung
des Wehr- und Ersatzdienstes ein Riesenfehler war!

(Beifall bei der AfD)

Gerade junge Menschen in diesem Land sind bereit,
sich für die Gesellschaft und ihre Zukunft zu engagie-
ren — wie ja auch die Freitagsdemos zeigen — und die
Solidarität, die sie einfordern, auch zu leben. Sie enga-
gieren sich für ein Miteinander, für gelebte Demokratie
in Vereinen, Institutionen, Elternhäusern, Schulen, Uni-
versitäten, in Freiwilligendiensten und Ehrenamt. Die
Bereitschaft zum Einsatz für Heimat, Natur, Kultur und
Gesellschaft war nie größer als heute. Ermöglichen wir
zukünftig großflächig und ganz unbürokratisch allen
Menschen diesen Einsatz, nicht nur denjenigen, die sich

 
Engagement im Rahmen von Freiwilligendiensten und
Ehrenamt leisten können!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
