

Für die Fraktion der SPD hat das Wort die Kollegin
Katja Mast.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Maik
Beermann [CDU/CSU])

Katja Mast (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir
diskutieren heute das Starke-Familien-Gesetz. Klar ist
doch: Wer eine Kindergrundsicherung in dieser Republik
will — die SPD will eine sozialdemokratische Kinder-
grundsicherung, bei der dem Staat jedes Kind gleich viel
wert ist —, der braucht als ersten Schritt das Starke-Fami-
lien-Gesetz, das den Kinderzuschlag reformiert.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb sind wir froh und stolz, dass wir das heute hier
diskutieren.

Sich hierhinzustellen, wie es meine drei Vorrednerin-
nen und Vorredner gemacht haben — Sie, Frau Baerbock,
gerade auch -, und zu sagen: ,,Kindergeld hilft den armen
Familien nicht“, ist nur halb richtig,

(Maik Beermann [CDU/CSU]: Quatsch! Das
ist einfach falsch!)

weil alle Familien, die vom Kinderzuschlag profitieren,
auch von der Kindergelderhöhung profitieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Auch das ist nicht trennscharf an dieser Stelle.

Natürlich steht in dem Gesetzentwurf eine Annahme
der Bundesregierung, wie breit der Kinderzuschlag wirkt.
Aber wir alle müssen doch den Ehrgeiz haben, jeder und
jede einzelne Abgeordnete hier im Haus — Minister Heil
und auch Franziska Giffey haben es schon gesagt -: Wir
müssen die Werbetrommel dafür rühren, dass es nicht nur
eine Inanspruchnahme von 35 Prozent gibt, sondern von
100 Prozent. — Dafür stehen wir als SPD, und da wollen
wir auch hin.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Unser Ziel in dieser Debatte ist: Es geht uns darum,
in der Bundesrepublik Deutschland alle Familien — alle
Familien! — zu stärken. Das ist das zentrale Ziel für uns
von der SPD.

Mit dem Starke-Familien-Gesetz wenden wir uns den
Familien zu, die einkommensschwach sind. Einkom-
mensschwach heißt: Jeder Euro, jeder Cent wird zwei-
mal umgedreht. Über diese Familien reden wir heute bei
diesem Gesetzentwurf.

Hubertus Heil hat aus seiner Biografie klargemacht,
wie es ist, bei einer alleinerziehenden Mutter aufzuwach-
sen, wo jeder Euro zweimal umgedreht wird. Auch ich
selbst teile dieses Schicksal, auch viele andere im Haus;
ich weiß das. Hier gibt es auch alleinerziehende Mütter.
Katja Mast

Was heißt es denn, 5 oder 10 Euro pro Kind - viel-
leicht sind es auch 15 oder 20 Euro, je nachdem - im
Monat mehr in der Tasche zu haben? Ich weiß, dass das
für die Familien verdammt viel Geld ist.

(Martin Reichardt [AfD]: Das ist doch be-
schämend!)

Genau das beschließen wir hier heute: dass die Familien
mehr Geld am Ende des Monats haben, um ihre Kinder
zu fördern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Daran kann jedenfalls ich nichts Beschämendes finden.

Ich will noch mal aufzählen, was die Verbesserungen
beim Bildungs- und Teilhabepaket für die Familien und
die Kinder bedeuten: mehr Geld, weil die Zuzahlung zum
Mittagessen entfällt; mehr Geld, weil die Schülerfahrkar-
te gebührenfrei wird; mehr Geld für die Schulsachen und
mehr Geld für den Sportverein und die Musikschule. Das
alles bleibt am Ende bei den Familien.

(Beifall bei der SPD)

Bei den Vereinen ist klar: Wenn Kinder in Vereinen
mitmachen, dann bleibt es nicht beim Training einmal
die Woche. Sie fahren am Wochenende zu einem Turnier,
oder es gibt ein Zeltlager des Vereins. Wir sagen: Dafür
reichen die 15 Euro am Ende des Monats vielleicht nicht
aus. Aber die Familien können noch zusätzlich Leistun-
gen dafür beantragen. Das halte ich für ganz wichtig für
die Teilhabe von Kindern in dieser Gesellschaft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Und: Wir verbessern die Nachhilfeförderung. Ich
selbst habe es erlebt, wie es ist, wenn man keine Nachhil-
fe in Anspruch nehmen kann, und was das für die Noten
in der Schule bedeutet. Deshalb ist es ganz wichtig, die
Lernförderung hinzubekommen.

Mit dem neuen und verbesserten Kinderzuschlag im
Verantwortungsbereich von Franziska Giffey unterstüt-
zen wir gezielt die Familien mit geringem Einkommen,
wo das Geld knapp ist. Das heißt, niemand, der für sich
genug Geld verdient, soll wegen der Kinder auf Hartz IV
angewiesen sein. Das ist genau das Versprechen, das wir
da machen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der Kinderzuschlag sorgt dafür, dass künftig 1,2 Millio-
nen mehr Kinder und vor allen Dingen Alleinerziehende
davon profitieren.

Wir setzen mit dem Kinderzuschlag zusätzlich ein
Versprechen um: Wer mehr arbeitet, wer also mehr Ein-
kommen bekommt, hat am Ende des Tages mehr in der
Tasche. Insofern ist auch ein Leistungsanreiz dabei. Auch
das halten wir für diese Familien für wichtig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir beseitigen die Abbruchkante usw.

 
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
