

Frau Zimmermann, haben Sie noch eine Rtickfrage?
Herr Dr. Gebhart, dann können Sie den Rest vielleicht
noch in Ihre Antwort einbinden. — Frau Zimmermann.

Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Vielen Dank für die
Beantwortung. Ich habe da eine Nachfrage. Die Kolle-
ginnen und Kollegen, die in der ambulanten Pflege ar-
beiten, bekommen durchschnittlich 917 Euro weniger
im Monat als ihre Kolleginnen und Kollegen, die in den
Krankenhäusern arbeiten. Jetzt gibt es ja durchaus Mög-
lichkeiten für die Bundesregierung, da auch einzugrei-
fen. Meine Frage ist: Wie wollen Sie in diesen Bereichen
gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit durchsetzen?

Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:

Das zielt eigentlich schon auf Ihre nächste Frage, die
Sie gestellt haben. Es ist so: Wir haben mit dem Pfle-
gepersonal-Stärkungsgesetz eine ganz wichtige Ent-
scheidung getroffen, nämlich dass Tariflöhne in der
häuslichen Krankenpflege refinanziert werden. Diese
Regelung ist erst seit wenigen Tagen in Kraft; sie ist zum
1. Januar 2019 in Kraft getreten. Das heißt, sie muss jetzt
ihre Wirkung entfalten. Ich kann Ihnen aber sagen: Wir
werden ganz genau bewerten, wie sich diese neue Rege-
lung in der Praxis auswirkt. Darüber hinaus möchte ich
Ihnen auch sagen, dass im Zuge der Konzertierten Aktion
Parl. Staatssekretär Dr. Thomas Gebhart

Pflege das Thema „Entlohnung in der Pflege“ ebenfalls
auf der Tagesordnung steht.

Vizepräsidentin Claudia 
