

Vielen Dank, Frau Kollegin von Storch. — Als Nächste
spricht für die CDU/CSU-Fraktion die Kollegin Nadine
Schön.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nadine Schön (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir bringen heute in zweiter und dritter Le-
sung ein sehr schwieriges Thema zum Abschluss. Ich
persönlich und meine Fraktion finden es gut, dass und
wie wir es zum Abschluss bringen. Es ist ein Thema, bei
dem die Positionen sehr weit auseinanderliegen, ein The-
ma, das sehr emotional diskutiert wird. Deshalb ist klar,
dass ein Kompromiss für jeden, der leidenschaftlich für
die eine oder andere Seite gekämpft hat, schmerzlich ist.
Dennoch oder gerade deshalb ist es wichtig, dass wir die-
ses Thema mit einem Kompromiss abschließen.

Es gibt mehrere Aspekte, die man bei diesem sensiblen
Thema betrachten muss. Das ist zum Ersten die Situati-
on der ungewollt schwangeren Frau, die in der konkreten
Situation Hilfe und Unterstützung braucht. Das ist zum
Zweiten die Situation der Ärztinnen und Ärzte, die zu
Recht verlangen, dass sie Rechtssicherheit bekommen.
Schließlich ist es die Tatsache — das darf man nicht aus-
Nadine Schén

blenden -, dass es sich bei Schwangerschaftsabbrüchen
um das Beenden von Leben handelt, was keine ärztliche
Leistung wie jede andere ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Nehmen wir zuerst die Frauen in den Blick. Eine un-
gewollte Schwangerschaft bringt Frauen in eine Ausnah-
mesituation. Deshalb muss es unser gemeinsames Ziel
sein, jede ungewollte Schwangerschaft zu vermeiden.
Das gelingt uns offensichtlich nicht. Es gibt 100 000 Ab-
treibungen pro Jahr in unserem Land. Jede ist eine sehr
belastende Situation für die Frau und auch für das Paar.
Wir brauchen offensichtlich mehr Aufklärung. Auch dass
die Übernahme der Kosten für Verhütungsmittel durch
die Krankenversicherung zwei Jahre länger als bisher er-
folgt, finde ich richtig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Tritt nun doch eine ungewollte Schwangerschaft ein,
dann dürfen wir die Frauen in dieser schwierigen Situa-
tion nicht alleine lassen. Deshalb gibt es das Hilfetelefon
für Schwangere in Not. Es gibt viele Informationen im
Netz und per Telefon, und es gibt vor allem — und das ist
das Besondere in Deutschland - ein breites Netz an sehr
guten Beratungsstellen. Und es ist schön, wenn durch
die Beratung die Frau oder das Paar ermutigt wird, das
Kind zu bekommen. Glücklicherweise wird diese Frau
oder dieses Paar auch danach nicht im Stich gelassen. Ich
denke zum Beispiel an die wertvolle Arbeit der Bundes-
stiftung Mutter und Kind.

Entscheidet sich die Frau oder das Paar nach der Be-
ratung dazu, den Abbruch vornehmen zu lassen, dann
benötigen sie selbstverständlich Informationen darüber,
welcher Arzt oder welche Ärztin in der Umgebung den
Eingriff vornimmt. Hier hatten wir offensichtlich eine
Regelungslücke bzw. eine Rechtsunsicherheit; denn eini-
ge Beratungsstellen haben eben nicht darüber informiert,
wer den Eingriff vornehmen kann, und bei den Ärztin-
nen und Ärzten herrschte Unsicherheit darüber, welche
Informationen sie veröffentlichen dürfen, ohne dass es
Werbung ist.

(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist jetzt nicht besser!)

Diese Rechtsunsicherheit wollen wir mit diesem Gesetz
beenden, indem klargestellt wird, dass der Arzt oder die
Ärztin darüber informieren kann, dass sie den Eingriff
vornimmt, und darauf verweisen kann, bei welchen im
Gesetz genannten Institutionen weitere Informationen zu
finden sind. Klargestellt wird damit auch, dass der Arzt
oder die Ärztin selbst keine weiteren Informationen oder
Beschreibungen einstellen kann. Das ist sachgerecht und
uns als Union besonders wichtig; denn ein Schwanger-
schaftsabbruch, der nach §§ 218 ff. StGB verboten und
nur straffrei gestellt ist, ist eben keine gewöhnliche Leis-
tung des Arztes. Es geht schließlich um die Beendigung
von menschlichem Leben.

Mit Blick auf unsere Geschichte, mit Blick auf unsere
Verfassung, die die Würde des Menschen in den Mittel-
punkt stellt, und mit Blick auch auf unsere christlichen
Werte, die verlangen, dass wir jedes einzelne Kind und

 
jedes einzelne Leben schützen, und zwar von Anfang an,
müssen wir hier sehr sensibel sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb haben wir mit $$ 218 ff. StGB auch ein sehr
gut austariertes System, das der Bedeutung des menschli-
chen Lebens Rechnung trägt, gleichzeitig aber die betrof-
fenen Frauen nicht kriminalisiert und ihnen Schutz und
Hilfe bietet. Aus Sicht der Union ist wichtig, dass wir
dieses Gleichgewicht erhalten. Das tun wir mit diesem
Gesetz. Gleichzeitig verbessern wir die Rechtssicherheit
für die Ärzte und die Informationen für die Schwangeren.

Ich will mich herzlich bei den vier Ministern bedan-
ken, die gemeinsam sozusagen die Quadratur des Krei-
ses geschafft und diesen Kompromiss erarbeitet haben,
der mit Blick auf die beiden Extrempositionen sicherlich
schwierig, aber genau deshalb ein guter Kompromiss ist.
Deshalb empfehle ich Zustimmung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
