
Für die Fraktion der CDU/CSU hat das Wort der Kol-
lege Detlef Seif.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Detlef Seif (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Als Teilnehmer des
Werkstattgesprächs bin ich beeindruckt von dem gefun-
denen Format.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das haben wir
uns gedacht!)

Mitglieder des Bundesvorstandes der CDU, Innenpoliti-
ker und weitere Experten haben hier Ergebnisse erarbei-
tet.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ohne Frau
Merkel!)

Ohne Umwege konnte hier die Expertise einfließen.
Quatschen können Sie von der AfD ja immer. Aber es
war ein mutiger Schritt der Parteivorsitzenden, eine der-
art offene Veranstaltung auf den Weg zu bringen,

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Mutig?)
ohne inhaltliche Vorgaben, ohne irgendeine Regieanwei-

sung. Ich finde, das ist einen Applaus wert. Das ist eine
tolle Veranstaltung gewesen.
(Beifall bei der CDU/CSU - Lachen bei der
AfD - Filiz Polat [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Werkstattgespräch, ein tolles Format,
aber inhaltlich von der AfD abschreiben!)

Die AfD schläft ja. Sie hat gar nicht gemerkt, dass wir
seit 2015 unwahrscheinlich viel auf den Weg gebracht
haben:

(Lachen bei der AfD - Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Doch, das haben wir gemerkt! Deshalb
haben wir das Desaster!)
mehrere Asylpakete, ein Gesetz zur besseren Durchset-
zung der Ausreisepflicht,

(Lachen bei der AfD)
das EU-Türkei-Aktionsabkommen,
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Hohle Phra-
sen!)

ohne das die heutige entspannte Situation gar nicht denk-
bar wäre.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Lachen bei der AfD - Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Pure Realitätsverweigerung!)
Aber, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, das reicht natürlich nicht. Es sind weitere
Maßnahmen dringend erforderlich.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ja, auf dem
Papier!)
Detlef Seif

Zum GroBteil wurden sie in den Masterplan aufgenom-
men, aber man kann 63 umfangreiche Punkte nicht bin-
nen weniger Monate abarbeiten. Die Werkstattgesprache
gehen tiber diesen Masterplan hinaus. Ein ganz wichtiger
Punkt ist,

(Beatrix von Storch [AfD]: Was die SPD
dazu sagt, genau!)

an den Außengrenzen nicht nur die Grenzsicherung zu
verbessern, sondern bereits dort, in Transitzentren und
in Hotspots, eine abschließende Prüfung zu vollziehen.
Genau das ist eine wesentliche Forderung des Werkstatt-
gesprächs.

(Beifall bei der CDU/CSU - Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Das haben wir Ihnen 2015
schon gesagt! Sie kommen ein bisschen spät
damit! — Zuruf von der LINKEN: Die Ab-
schaffung des Asylrechts, nichts anderes!)

Die Attraktivität, nach Deutschland zu kommen, müs-
sen wir für die Leute, die kein Asylrecht haben — darum
geht es —, deutlich reduzieren. Falsche Angaben, Täu-
schungen im Verfahren, mit uns spielen, obgleich wis-
send, gar keinen Anspruch zu haben — wer das macht,
den müssen wir ins Visier nehmen, und das streben wir
auch an.

(Beifall bei der CDU/CSU - Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Das haben wir Ihnen vor vier
Jahren gesagt!)

Ausreisepflichtige Personen, die versuchen, unterzutau-
chen, müssen in Abschiebehaft genommen werden. Es
fehlen Abschiebehaftplätze. Die Vorschriften zur Aus-
weisung straffällig gewordener Ausländer wollen wir da-
rüber hinaus noch weiter verschärfen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Sie regieren mit
den Falschen! Das ist das Problem!)

Das sind einige wichtige Ergebnisse der Werkstattge-
spräche.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Da klatscht
keiner aus Ihrer Fraktion!)

Und eines ist ja richtig: Leider scheitern diese Maß-
nahmen, die erforderlich sind, an der Blockade anderer
Parteien, und da schaue ich auch mal nach links.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die EVP auf europäischer Ebene und wir, die Union in
Deutschland und in den Ländern, haben nun mal leider
keine eigene Gestaltungsmehrheit und sind auf andere
angewiesen.

Beispiel eins: Die zur Verfahrensbeschleunigung er-
forderliche Bestimmung weiterer sicherer Herkunfts-
länder wird ja diese Woche wahrscheinlich wieder
am Widerstand der Grünen scheitern. Unfassbar, dass
Deutschland hier einem erkennbaren Missbrauch nicht
entgegenwirkt!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

 
Beispiel zwei: Transitzentren. Mit der SPD haben wir
in Deutschland die Einrichtung von Transitzentren ver-
sucht und es nicht hingekriegt, und mit der SPD, den
Grünen und den Linken werden wir das auch auf europa-
ischer Ebene nicht hinbekommen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Aha!)

Und das ist schlimm. Ein ganz wesentliches Element der
Ordnung und Steuerung der Migration steht uns nicht zur
Verfiigung.

(Filiz Polat [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Dann koalieren Sie doch mit der AfD, Herr
Seif! Davon träumen Sie nachts doch!)

Ich bin der festen Überzeugung: Die große Mehrheit
in der Bevölkerung will diese Maßnahmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD so-
wie des Abg. Dr. Christoph Hoffmann [FDP])

Ich kann dem Großteil der Bevölkerung nur den Rat-
schlag geben: Wählt demnächst die Union, wählt die
EVP, sodass wir eine eigene Gestaltungsmehrheit haben.

Meine Damen und Herren, wir stehen uneingeschränkt
zum Asyl und Flüchtlingsschutz — das unterscheidet uns
von Ihnen -, aber wir haben eine ganz schwierige Ba-
lance zu finden. Wir wollen keine Grenzschließung, wir
wollen keinen Stacheldraht und keine Mauern,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ultima Ratio!)

und wir wollen auch nicht, dass irgendwas nach unten
gefahren wird. Aber auf der anderen Seite wollen wir
kontrollieren, wer zu uns kommt; wir wollen das wissen.
Und wir müssen notfalls auch die Möglichkeit haben,
Leute, die hier nichts zu suchen haben, auch schon an der
Grenze zurückzuweisen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Filiz Polat
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist so
populistisch! — Armin-Paulus Hampel [AfD]:
Das glaubt Ihnen kein Mensch! Märchenstun-
de! Das hätten Sie vor vier Jahren entscheiden
können!)

Das ist die klare Erklärung und das Signal des Werk-
stattgesprächs: Wir brauchen eine intelligente, flexible
und der Lage angepasste Grenzüberwachung, die — nur
als letztes Mittel — auch die Zurückweisung an der Gren-
ze vorsieht.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Also!)

Der Staat muss seine rechtlichen Möglichkeiten nutzen,
die wir heute gesetzlich auch schon haben, um einer
derart unkontrollierten Zuwanderung — 2015 und 2016
kamen teilweise 10 000 Menschen am Tag — entgegen-
zuwirken.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie machen dieselben Fehler wie in Bayern!)

Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir abschlie-
Bend eine Anmerkung. Sie kennen ja Armin Schuster. Sie
wissen, viele Innenpolitiker der Union arbeiten seit Jah-
ren konstruktiv und kritisch an dem Thema. Und wenn
diese Politiker begeistert sind, nicht nur vom Format,
Detlef Seif

sondern auch von dem Ergebnis, das auf dem Tisch liegt,
dann muss ich Ihnen sagen: Die CDU befindet sich auf
einem guten Weg. Und wir haben es verdient, dass der
Wähler uns das demnächst auch honoriert.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Filiz Polat
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Schreck-
lich!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
