
Dann stellt Harald Ebner, Bündnis 90/Die Grünen, die
nächste Frage.

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke, Herr Präsident. — Frau Ministerin, Ihr Vor-
gänger — ich komme noch einmal auf ihn zurück - hat
versucht, in seinem gescheiterten Gentechnikgesetz ein
gewisses Innovationsprinzip zu verankern, ein Begriff,
den sich die Chemieindustrie ausgedacht hat, um das
Vorsorgeprinzip zu schwächen. Dieser Begriff taucht
im Forschungsbericht 2018 der Bundesregierung wieder
auf. In schöner Deutlichkeit steht hierzu:

Ein Ziel
— dieses Innovationsprinzips —

muss es sein, Regelungen zum Schutz des Men-
schen und der Umwelt so zu formulieren, dass diese
Regelungen Innovationen nicht erschweren oder gar
verhindern.

Die Frage ist: Warum brauchen wir ein Vorsorge-
prinzip, wenn es im Fall einer Innovation gar nicht in
der Lage sein soll, diese Innovation zu verhindern? Ist
das auch Ihre Position, Frau Ministerin? Wie wollen Sie
das im Hinblick auf neue Gentechnik und andere Dinge
handhaben?

 
Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Danke für Ihre Frage. — Zunächst einmal: Ich sehe In-
novationen als etwas sehr Gutes an. Ohne Innovationen
würden wir alle hier nicht sitzen oder stehen.

Offenheit für Innovationen heißt insofern auch Of-
fenheit für neue Erkenntnisse im Hinblick auf Vorsorge.
Und in diesem Fall kann ich nur sagen: Es ist gut, dass
die Bundesregierung auf der einen Seite Risikofolgeab-
schätzungen im Blick hat, sich aber auf der anderen Seite
von der Welt nicht abhängen lässt, sondern in Innovation
und Forschung investiert.

Für mein Ministerium bzw. Ressort kann ich mit Stolz
sagen, dass wir mit rund 900 Millionen Euro den viert-
größten Forschungs- und Entwicklungshaushalt haben.
Ich glaube, es ist unser aller Aufgabe, nicht Angst zu ma-
chen, sondern daten- und faktenbasiert auf Innovationen
zu setzen. Auf welche Innovationen man setzt, kann man
nicht pauschal beantworten, sondern muss man sich im
Einzelfall anschauen.

Präsident Dr. Wolfgang 
