
Jetzt erteile ich das Wort dem Bundesminister für Ge-
sundheit, Jens Spahn.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist gerade gesagt worden: Heute, auf den Tag genau, be-
steht die Große Koalition, besteht dieses Kabinett seit
einem Jahr in dieser Zusammensetzung. In diesem Jahr
haben wir an vielen, vielen Stellen, gerade auch in der
Gesundheits- und Pflegepolitik, konkret im Alltag für
viele Bürgerinnen und Bürger, aber auch für die 5,5 Mil-
lionen Beschäftigten im Gesundheitswesen viel erreicht:
Wir haben für 1 Million Pflegekräfte in Deutschland die
Arbeitsbedingungen verbessert; wir finanzieren zusätz-
liche Stellen; wir haben 50 Millionen Beitragszahler in
Deutschland konkret zum 1. Januar 2019 von Beiträgen
entlastet. Und wir machen mit diesem Gesetz weiter und
Bundesminister Jens Spahn

helfen denjenigen konkret, die auf der Suche nach einem
Termin sind und die zu oft zu lange warten miissen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das ist die Politik der Großen Koalition: konkret im
Alltag die Dinge besser machen. Dieses Gesetz wird die
Versorgung schneller, besser und digitaler machen.

Schnellere Versorgung. Der Umstand, dass der pri-
vat versicherte Nachbar nächste Woche einen Termin
beim Facharzt hat, der gesetzlich Versicherte aber erst
in zwei, drei oder vier Monaten, ist ein sehr konkretes
Aufregerthema für viele Bürgerinnen und Bürger, und
das ist nachvollziehbar. Sie von den Grünen tun ja so,
als sei das ein Thema, das keinen beschäftigt. Doch, das
beschäftigt viele Bürgerinnen und Bürger. Und genau da
setzen wir an: mit den Terminservicestellen, die unter der
Rufnummer 116 117 zusammen mit dem ärztlichen Not-
dienst in Zukunft 24 Stunden am Tag erreichbar sind - es
wird auch digitale Angebote geben —, und mit finanziel-
len Anreizen. Heute sagen Haus- und Fachärzte: Es gibt
Budgets; daher bekomme ich für einen neuen Patienten
oder für Patienten, die ich aufgrund vorhandener Kapa-
zitäten schneller drannehmen könnte, kein zusätzliches
Geld. — Es ist doch zielgerichtet und richtig, zu sagen:
Wer mehr behandelt, soll auch entsprechend besser ver-
gütet werden.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Ja!
Aber bitte für alle Leistungen, nicht nur für
neue Patienten!)

Wir verhelfen den Patienten zu schnelleren Terminen, in-
dem wir da konkret ansetzen. Genau das macht den All-
tag für viele Bürgerinnen und Bürger besser.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Bessere Versorgung. Wir haben in Zukunft eine bes-
sere Situation bei den Hilfsmitteln; das ist schon ge-
nannt worden. Die Ausschreibung bei Rollstühlen, bei
Inkontinenzprodukten und in vielen anderen Bereichen
fällt weg. Durch das Gesetz bekommen wir eine besse-
re Versorgung mit Impfstoffen. Wir bekommen bessere
Rahmenbedingungen für die Heilmittelerbringer. Jedem
Heilmittelerbringer in Deutschland wird ab dem 1. Juli
2019 mehr Geld gezahlt werden. 600 Millionen Euro!
Sie müssen schon sagen, ob Sie diesen Schritt mitgehen
wollen oder nicht. Wir wollen ihn gehen, um zu einer
besseren Versorgung zu kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Christine Aschenberg-
Dugnus [FDP]: Wir tun das! Ausdrücklich tun
wir das!)

Die Kryokonservierung für junge Erwachsene mit
zum Beispiel Krebserkrankungen ist von der Kollegin
Maag schon genannt worden. PrEP wird finanziert, um
die HIV-Infektionszahlen in Deutschland zu reduzieren.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Fin-
den wir auch gut!)

 
Es gibt Verbesserungen bei den Betreuungsdiensten. Das
ist ein Riesenthema fiir Familien mit einem zu pflegen-
den Angehörigen zu Hause, die Unterstützung suchen.
Diese Familien, die heute oft keinen Pflegedienst finden,
können in Zukunft, wenn es um die Nachmittagsbetreu-
ung oder die Haushaltshilfe geht, Betreuungsdienste in
Anspruch nehmen. Das regeln wir. Der Festzuschuss
beim Zahnersatz — viele Versicherte haben hier heute
hohe Eigenanteile zu tragen — wird von 50 Prozent auf
60 Prozent erhöht.

Das alles sind ganz konkrete Maßnahmen, die die Ver-
sorgung besser machen. Alle, die heute gegen diesen Ge-
setzentwurf stimmen, müssen schon sagen, wie sie sich
dazu verhalten: Wollen Sie diese Verbesserungen in der
Versorgung für die Bürger, oder wollen Sie sie nicht?

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Das
haben wir ausdrücklich gesagt, was wir wol-
len und was wir nicht wollen!)

Wir als Große Koalition wollen sie, und deswegen wer-
den wir zustimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
