
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Fritz Güntzler.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Fritz Güntzler (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren auf der Besuchertri-
büne - vielleicht sind Sie auch vor dem Fernsehgerät da-
bei! Die Grundsteuer ist ein Thema, das Sie alle angeht.
80 Millionen Bürgerinnen und Bürger sind irgendwie mit
der Grundsteuer belastet. Von daher ist es auch richtig,
dass wir in diesem Hohen Hause über dieses Thema dis-
kutieren. Seit dem 10. April letzten Jahres liegt ein ent-
sprechendes Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vor.

Bis jetzt haben sich im Wesentlichen die Länder mit
diesem Thema beschäftigt, aber der Bundestag wird ja
irgendwann einmal auch gefragt werden. Von daher bin
ich den Fraktionen von AfD und FDP dankbar, dass sie
das auf die Tagesordnung gerufen haben.

(Zuruf von der AfD: Gerne!)

Enttäuscht bin ich — habe aber auch nichts anderes er-
wartet — von der AfD, die für komplexe Fragestellungen
immer die einfachen Lösungen hat: Abschaffen! Kolle-
ge Daldrup hat es schon ausgeführt: Gewerbesteuer ab-
schaffen! Erbschaftsteuer abschaffen! Einkommensteuer
senken! Die Umsatzsteuer wollen Sie ebenfalls senken.
Die Antwort darauf, wie Sie den Haushalt dann noch fi-
nanzieren wollen, sind Sie schuldig geblieben. Sie sollten
sich vielleicht einmal mit dem Kontext befassen; dann
würde etwas glaubhafter, was Sie hier vortragen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

So jedenfalls schaden Sie den Kommunen vor Ort. Sie
wissen ja — auch das ist mehrfach erwähnt worden -:
14 Milliarden Euro sind eine wichtige kommunale Ein-
nahmequelle; das sind etwa 15 Prozent der Steuereinnah-
men einer Kommune. Daher wollen wir — so haben wir
es auch im Koalitionsvertrag vereinbart — diese wichtige
Steuer auch erhalten.

Die Diskussion rankt sich nun darum: Wie gestalten
wir ein System, das nachhaltig ist, das verfassungsfest ist,
das einfach ist und die Menschen möglichst nicht stärker
belastet? Da gibt es unterschiedliche Ansätze. Das Bun-
desverfassungsgericht hat im Leitsatz seines Urteils ge-

 
sagt, wir haben als Gesetzgeber einen großen Spielraum.
Wir können eigentlich tun und lassen, was wir wollen,
wenn wir denn in der Lage sind, den Belastungsgrund,
den Rechtfertigungsgrund der Steuer exakt zu benennen.
Meine Damen und Herren, die Diskussion krankt mei-
nes Erachtens derzeit daran, dass wir uns zu wenig damit
beschäftigen: Warum gibt es die Grundsteuer? Hier höre
ich immer: Leistungsfähigkeit, Gerechtigkeit. All das
sind wichtige Fragen, auch im Steuerrecht, die wir über
die Einkommensteuer beantworten, die aber nicht in die
Grundsteuer gehören.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Doch! — Lisa Paus [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wieso denn nicht?)

Die Grundsteuer hat einen ganz anderen Ansatz. Wenn
Sie sich damit beschäftigen, stellen Sie fest, dass es da-
rum geht, dass die Einwohnerinnen und Einwohner der
Kommunen einen zusätzlichen Beitrag zu den Beiträgen
und Gebühren für die Inanspruchnahme kommunaler In-
frastruktur leisten. Das ist auch gut so, das ist auch iden-
titätsstiftend für die Bürgerinnen und Bürger. Es ist auch
von daher eine wichtige Steuer für die Kommunen.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die Grundlage wäre die Gewerbesteuer!)

Aber das heißt nicht, dass es vom Einkommen oder vom
Wert einer Immobilie, die jemand bewohnt, abhängt,
wie hoch die Grundsteuer ist. Wir haben eine nutzen-
orientierte Äquivalenz, und von daher sind wir für ein
Einfach-Grundsteuermodell, auch Flächenmodell - teil-
weise unrichtigerweise auch wertunabhängiges Modell —
genannt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP - Lisa
Paus [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Es darf
nicht nur nach der Fläche gehen!)

Ich mag den Begriff „wertunabhängiges Modell“ nicht;
denn jedes Modell braucht einen Wert. Er ist nur anders
ermittelt und hat nichts mit dem Verkehrswert zu tun.
Von unserer Seite wäre das das Richtige. Das würde auch
dem Aspekt der Objektsteuer, der Grundsteuer, gerecht.

Wir wissen aber, dass unser Koalitionspartner dazu
eine andere Auffassung hat, dass auch einige Länder —
vielleicht auch die Mehrheit der Länder — eine andere
Auffassung haben. Von daher haben wir uns auf den
Weg gemacht, eine konstruktive Diskussion zu führen.
Wir sind bei einem wertabhängigen Modell gestartet —
das Minister Scholz vorgelegt hat — und begleiten die
Diskussion mit den Ländern und sehen, dass wir von ei-
nem Problem ins nächste geraten. Kollege Jung hat da-
rauf hingewiesen. Zunächst sollten es die tatsächlichen
Mieten sein. Dann hatte man erkannt, dass das viel zu
komplex ist. Dann haben wir typisierende Mieten ange-
nommen. Darauf hat man festgestellt: Es könnte ja sein,
dass es Menschen gibt, die weniger als die typisierende
Miete zahlen; also können sie eine Miete nachweisen,
die niedriger ist. Dann hat man festgestellt: Das ist zu
komplex. Jetzt versucht man, das über eine Steuermess-
zahl zu regeln, wobei man dann wieder Privatinvestoren
völlig ausschließt und nur kommunale Wohnungsgesell-
Fritz Güntzler

schaften darin haben will, die aber nachweisen müssen,
dass sie ortsübliche Mieten nehmen.

Sie sehen, wir kommen von einem Problem zum
nächsten, wenn wir uns diesem Modell weiter nähern.
Von daher sind wir schon der Auffassung, dass wir ein-
mal Bilanz ziehen sollten, ob diese Diskussionen wirk-
lich zum Ergebnis führen. Diese Notwendigkeit wird
auch deutlich, wenn ich dann noch erwähne, dass wir
derzeit kein Ergebnis für die Nichtwohngrundstücke und
Gewerbegrundstücke haben, sondern nur Eckpunkte. Wir
haben derzeit auch keine Lösung für gemischt genutzte
Grundstücke.

(Zuruf von der AfD: Sie argumentieren für
unseren Antrag!)

— Nein, ich argumentiere konstruktiv, Sie aber sind im-
mer destruktiv, indem Sie einfach nur abschaffen wollen.
Wir wollen eine vernünftige Lösung für das Land und die
Kommunen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir sind konstruktiv in der Debatte. Und ich glaube,
der Punkt ist erreicht, dass wir einfach einmal innehal-
ten und uns gemeinsam mit den Ländern fragen sollten:
Führt das wirklich zum Ziel — auch zu dem Ziel, das in
fünf Jahren vernünftig zu administrieren? Diese Frist hat
uns das Bundesverfassungsgericht gesetzt.

Von daher wäre es ein guter Zeitpunkt- dabin ich auch
bei Herrn Ministerpräsident Söder -, zu sagen: Vielleicht
ist es doch klüger, über ein Einfach-Grundsteuermodell
nachzudenken und dem Ansinnen anderer Rechnung zu
tragen, indem man Sozialkomponenten über Steuermess-
zahlen einbringt. Die Modelle liegen vor. Lassen Sie uns
noch einmal darüber streiten oder diskutieren, ob das
nicht der vernünftigere Weg ist.

(Beifall bei der CDU/CSU - Sebastian Brehm
[CDU/CSU]: So ist es richtig, absolut richtig!)

Ich möchte auch Folgendes klarstellen, weil mich das
wirklich stört: Ich wohne in Niedersachsen und komme
nicht aus Bayern,

(Marianne Schieder [SPD]: Das ist ein Fehler,
ein schwerer Fehler!)

obwohl ich ein Freund Bayerns in verschiedenen Dingen
bin, auch beim Fußball.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich bin ein Bayern-München-Fan!)

Aber den Bayern zu unterstellen, sie seien gegen das,
was derzeit vorgelegt wird, ist absurd und ungerecht.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie lesen Sie denn die Schlagzeile?)

Gucken Sie sich den Finanzsenator Hamburgs an, der
unverdächtig ist, der CDU oder der CSU anzugehören.
Er hat gesagt: Wir sind noch nicht auf der Zielgeraden! —
Herr Daldrup, er hat gesagt: Wir haben noch einen ganz
schönen Weg zu machen, und da sind noch einige Hür-

 
den. — Und: Er spricht sich auch fiir ein Flachenmodell
aus.

Minister Hilbers aus Niedersachsen hat gesagt: Man
kann gar nicht von einer Einigung sprechen. Die einzige
Einigung, die es tatsächlich gegeben hat, besteht darin,
dass der Bundesfinanzminister seine Hausaufgaben jetzt
macht und endlich einen konkreten Gesetzentwurf vor-
legt, über den wir diskutieren können, damit wir endlich
einmal aus der Diskussion der Eckpunkte herauskom-
men.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Was geschieht aber, wenn uns nicht gelingen sollte,
liebe Kolleginnen und Kollegen, alles zusammenzu-
binden? Der FDP möchte ich nur — sie ist ja auch Teil
dreier Landesregierungen — den Hinweis geben: In Nord-
rhein- Westfalen seid ihr mit der Landesregierung ja auf
dem Weg eures Antrags, aber was ich in den Diskussio-
nen mit Schleswig-Holstein und Rheinland-Pfalz erleben
muss, hat mit eurem Antrag recht wenig zu tun.

(Lisa Paus [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
us gutem Grunde!)

Von daher bitte ich, nicht nur hier Uberzeugungsarbeit
zu leisten, sondern auch bei einigen Landesregierungen,
damit das vielleicht bald etwas anders aussieht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn aber all das nicht zum Ergebnis führt — und
wir werden nur über die Länder gehen können, und die
Länder müssen einen Kompromiss finden — und kein
Kompromiss gefunden wird, sind wir gut beraten, noch
einmal darüber nachzudenken, hier ein Freigabegesetz zu
machen und den Ländern die Möglichkeit zu geben, eige-
ne Grundsteuergesetze zu erlassen, weil die Anforderun-
gen in Nordrhein-Westfalen und Bayern vielleicht andere
sind als in Hamburg, Berlin oder Bremen. Das wäre ein
Beweis von Föderalismus, den wir hier antreten könnten,
und von daher wäre ich sehr für eine Regionalisierung,
auch wenn mir der Kollege Daldrup dann unterstellt, ich
sei nicht mehr ganz bei Trost. Ich hoffe, du weißt, es ist
anders.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)

Trotzdem mache ich den Vorschlag: Wir sollten über
die Regionalisierung konkret nachdenken. Dann gelan-
gen wir vielleicht über die Länder zu einem guten Ergeb-
nis. Die Länder sind ja in der Lage, sich zusammenzutun,
um gemeinsam etwas zu machen, und dann kommen die
Steuern dahin, wo sie hingehören. Im Grundgesetz steht
schon jetzt, dass die Kompetenz hierfür bei den Ländern
liegt.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
