

Frau Hänsel, Rückfrage?

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Ja. Danke schön. — Nun ist die Situation folgende: Die
USA werfen Russland vor, den INF-Vertrag gebrochen
zu haben; deshalb steigen sie aus, und Russland wirft den
USA vor, dass sie mit der Stationierung ihrer Raketen-
systeme in Osteuropa den INF-Vertrag gebrochen haben.
Also ist es doch wichtig, dass man das überprüft. Welche
Beweise hat denn die Bundesregierung ganz real — bisher
hat sie keine vorgelegt —, dass Russland den INF-Vertrag
einseitig gebrochen hat und dass die USA das nicht auch
getan haben? Was sind Ihre Beweise? Das wäre wichtig
zu wissen, damit wir in diesem Streit weiterkommen.

 
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Zunächst: Der INF-Vertrag verbietet den Besitz und
den Test von bodengestützten Mittelstreckenraketen mit
einer Reichweite zwischen 500 und 5 500 Kilometern.
Russland hat zugegeben, ein neues System, den Marsch-
flugkörper 9M729, eingeführt zu haben, bestreitet aber
dessen INF-verletzende Reichweite. Die USA sind der
Ansicht, dass dieses System den INF-Vertrag verletzt.

Die Zweifel der US-Regierung an der russischen
Vertragstreue haben sich auch nach etlichen bilateralen
Konsultationsrunden und Gesprächen der im INF-Ver-
trag vorgesehenen Verifikationskommission über viele
Jahre erhärtet. Seitdem die Zweifel an der Vertragstreue
Russlands im Raum stehen, hat es einen intensiven nach-
richtendienstlichen Austausch mit allen NATO-Partnern
gegeben, in dessen Fokus die Beweislage zu einem mög-
lichen INF-Verstoß stand.

Die Summe aller in diesem Austausch geprüften Er-
kenntnisse lässt aus Sicht der Bundesregierung auch kei-
nen anderen Schluss zu, als dass Russland den INF-Ver-
trag verletzt. Die NATO-Außenminister haben diese
Auffassung auch in ihrer Erklärung vom 4. Dezember
2018 bekräftigt.

Vizepräsidentin Claudia 
