
Vielen Dank, Frau Müntefering. — Wir kommen zur
Frage 4 der Kollegin Helin Evrim Sommer:

Welche Position vertritt die Bundesregierung zur Rückfüh-
rung von ehemaligen IS-Kämpfern mit deutscher Staatsange-
hörigkeit und ihren Familienangehörigen nach Deutschland,
die sich derzeit in den unter kurdischer Selbstverwaltung
stehenden Gebieten in Nordsyrien in Gewahrsam befinden
(vergleiche www.zd hrichten/t j l/d i
is-kaempfer-in-syrien-100.html), und welche diesbeziiglichen
Gespräche hat die Bundesregierung bislang mit den politi-
schen Verantwortlichen in Nordsyrien geführt?

Frau Müntefering.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Sommer, in
Syrien ist die deutsche Botschaft momentan geschlossen.
Eine konsularische Betreuung von deutschen Staatsange-
hörigen ist daher nicht möglich. Unabhängig davon prüft
die Bundesregierung auch in Abstimmung mit den Part-
nern mögliche Optionen, um deutschen Staatsangehöri-
gen insbesondere in humanitären Fällen eine Ausreise
zu ermöglichen. Im Übrigen bestehen, wie vorhin schon
Michelle Müntefering

gesagt, keine offiziellen Beziehungen zur sogenannten
kurdischen Selbstverwaltung.

Vizepräsidentin Claudia 
