
Damit ist diese Frage erledigt, Herr Kollege Hampel. —
Frau Kollegin Nissen, Sie dürfen fortfahren.

Ulli Nissen (SPD):

Wegen schlechter Luft drohen vielerorts Fahrverbote.
Wir müssen handeln! Dazu gehört auch, dass Autos, die
erheblich zu Schadstoffemissionen beitragen, technisch
nachgerüstet werden. Das bringt innerorts eine Reduzie-
rung von 70 Prozent, außerorts von 90 Prozent. Schon
2017 hatte die damalige Bundesministerin Barbara
Hendricks die technische Nachrüstung gefordert. Leider
wurde dies aus dem CSU-geführten Verkehrsministeri-
um - ich bin höflich — lange quasi boykottiert. Wertvolle
Zeit ist verstrichen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ulli Nissen

Noch im Spätherbst wurden im Anschreiben des
Kraftfahrt-Bundesamtes die Betroffenen nur auf Um-
tauschprämien für Neufahrzeuge hingewiesen, schräger-
weise mit direkten Verkaufskontaktdaten der Hersteller
BMW, Daimler und VW. Nicht alle Menschen wollen
oder können sich ein Neufahrzeug kaufen. Die SPD ist
auf deren Seite.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mit der 13. Änderung des BImSchG schaffen wir die
Voraussetzung, dass ordnungsgemäß nachgerüstete Fahr-
zeuge und Euro-6-Autos von möglichen Fahrverboten
ausgenommen werden. Dann werden die Menschen ihre
Fahrzeuge nachrüsten, aus unserer Sicht natürlich auf
Kosten der Autohersteller. Diese haben auch im Prospekt
mit umweltfreundlichen Fahrzeugen geworben.

Des Weiteren wollen wir die Mobilität in den Städten
erhalten. Dazu gehört für uns auch, dass wir die Nutzung
von Bussen, Bahnen sowie E-Carsharing-Fahrzeugen
als Alternative fördern wollen. Ich bin selber seit zehn
Jahren elektromobil in Frankfurt unterwegs. Um eine
weitere attraktive Alternative zu bieten, wollen wir von
Fahrverboten betroffene Kommunen dabei unterstützen,
ein 365-Euro-ÖPNV-Jahresticket anzubieten. Das finde
ich klasse, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Unser Ziel ist saubere Luft und eine funktionierende Mo-
bilität.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die technische Nach-
rüstung schont die Umwelt, stabilisiert den Fahrzeugwert
und ermöglicht gemäß unserem heutigen Gesetz auch die
Einfahrt in Verbotszonen. 38 000 Meisterbetriebe haben
uns mitgeteilt: Wir können nachrüsten. — Sie haben uns
aufgefordert, Regeln zu schaffen, damit sie endlich mit
der Nachrüstung beginnen können. Dies machen wir
heute.

Ich bitte Sie um Unterstützung des heutigen Gesetz-
entwurfs.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
