

Herr Kollege Gremmels, gestatten Sie eine Zwischen-
frage der Kollegin Skudelny?

Timon Gremmels (SPD):

Nein, ich gestatte sie nicht. Die Kollegin kann gerne
eine Kurzintervention machen.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Sie ha-
ben für die Solarlobby gearbeitet! Sie sind
befangen! Sie haben einen Interessenkonflikt!
Das ist der Hammer!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
an dieser Stelle eines sagen: Was wir nicht machen soll-
ten, ist, Kohleindustrie, Klimawandel und Atomausstieg
auf einmal gegeneinander ausspielen zu wollen. Das
wollen wir nicht.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist
ein klarer Interessenkonflikt!)

Leider gibt es die ersten Vertreter, auch in der Bundes-
regierung, die genau das machen, die den Kohleausstieg
und den Atomausstieg gegeneinander ausspielen. Herr
Altmaier hat vor kurzem getwittert, dass Finnland noch
immer auf Atomkraftwerke setze und diese sogar aus-
baue und deswegen aus Kohle viel früher aussteigen kön-
ne und dass das in Frankreich und Großbritannien eben-
falls der Fall sei. Davor warnt die SPD. Wir dürfen nicht
Atomausstieg und Kohleausstieg gegeneinander ausspie-
len. Wir machen das, wie das Klößeessen, nacheinander:

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Timon Gremmels

Bis 2022 steigen wir aus der Atomkraft aus, bis 2038 aus
der Kohlekraft. Beides geht und beides funktioniert.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Und bis 2050
aus der deutschen Industrie! Das könnte Ihnen
so passen!)

Gleichzeitig erhalten wir gute und hochqualifizierte Ar-
beitsplätze in Deutschland, weil durch erneuerbare Ener-
gien Arbeitsplätze und Wertschöpfung in den Regionen
geschaffen werden. Das ist gut für unser Land und gut
für die Umwelt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Dr. Alice
Weidel [AfD]: Sie sind ein Lobbyist! — Judith
Skudelny [FDP]: Sind die drei Minuten nicht
schon um?)

Lassen Sie mich am Schluss eines deutlich sagen: Die
beste Werbung im Ausland gegen Atomkraft ist, dass wir
die Energiewende erfolgreich hinbekommen. Wenn wir
das schaffen, wenn wir da gemeinsam an einem Strang
ziehen, wenn das unser Erfolgsprojekt ist, dann kann die
Energiewende Made in Deutschland ein Exportschlager
sein, wovon andere Länder profitieren, die dann ebenfalls
aus der Atomkraft aussteigen. Davon bin ich überzeugt.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Dann sind Sie
aber der Letzte, der davon überzeugt ist!)

Daran arbeitet die SPD mit all ihrer Kraft.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
