
Danke sehr. — Carina Konrad, FDP.

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Sehr geehrte Frau Mi-
nisterin, Sie planen ja auch Dialogforen und Verbraucher-
aufklärungen im Rahmen der Lebensmittelverschwen-
dungsreduktion. Ich würde es sehr begrüßen, wenn es im
Rahmen der Aufklärung gelingen würde, zu verdeutli-
chen, dass der ethische Aspekt der Tierhaltung und die
ganzheitliche Verwertung von Tieren bei diesem Thema
auch eine große Rolle spielen; denn ein Schwein besteht
aus mehr als einem Schnitzel, und auch die Pute besteht
aus mehr als ihrer Brust.

Ich möchte gern noch einen anderen Aspekt beleuch-
ten: Lebensmittelverschwendung endet nicht nur im
Kühlschrank, sondern fängt auch schon auf dem Acker
an. — Jeder ineffizient genutzte Hektar Land in unserem
schönen Land bedeutet aktive Lebensmittelverschwen-
dung. Viel zu oft erleben wir es, dass Schädlinge — gerade
im Obst- und Gemüsebau, in dem es Lückenindikationen
gibt — die Pflanzen befallen, weil Pflanzenschutzmittel
nicht zum Einsatz und neue Züchtungsmethoden nicht
zur Anwendung kommen. Damit findet Lebensmittelver-
schwendung schon auf dem Acker statt. Was planen Sie
da? Welchen Beitrag kann auch hier das Bundesumwelt-

 
ministerium leisten, mit dem Sie ja Hand in Hand zusam-
menarbeiten sollen?

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Danke, Frau Konrad, für Ihre Frage. — Kurz zur Er-
läuterung und Klarstellung: Es gibt eine europäisch
abgestimmte Definition, wann man von Lebensmittel-
verschwendung spricht. Das beginnt ab Ernte bzw. ab
Schlachtung. Insofern geht diese Frage in eine andere
Richtung und fällt nicht unter diese Definition.

Sie haben auf die ethische Komponente hingewie-
sen. Sie haben da absolut recht — da kann ich Sie nur
unterstützen -: Aus Respekt vor dem Tier, aber auch vor
dem Wissen, wie Nahrungsmittel hergestellt und verar-
beitet werden, gehört es am Ende dazu, zu wissen, dass
es eine Gesamtverarbeitung gibt, wenn es zum Beispiel
um Fleischprodukte, aber auch um andere Produkte wie
Obst und Gemüse geht, also um das, was zum Beispiel
der Acker hergibt. Deshalb brauchen wir nicht nur zu
Hause, sondern auch in der Kita und in der Schule eine
Vermittlung der entsprechenden Informationen. Das
sollte selbstverständlich sein; denn die Außer-Haus-Ver-
pflegung nimmt zu. Wir sehen einen Auftrag darin, dort
Wissen zu vermitteln.

Präsident Dr. Wolfgang 
