
Fur die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Joachim Pfeiffer.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Deutschland ist nicht die USA, und Deutschland ist
auch nicht China, sondern Deutschland

(Reinhard Houben [FDP]: Ist Deutschland!)

— ja — kann und will nur im europäischen Verbund und
multilateral erfolgreich sein. Das ist unser Ansatz und
unsere Aufgabe. Deshalb, Frau Kollegin Keul, nützt es
überhaupt nichts, wenn Sie hier mit dem moralischen
kategorischen Imperativ unterwegs sind und dort, wo es
Ihnen gefällt, europäische Dinge bemühen, aber da, wo
es Ihnen nicht passt, Europa konterkarieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Außen- und Sicherheitspolitik, um die es ja im Wesent-
lichen geht, ist keine Quartalsveranstaltung. Vielmehr
braucht sie langjährige Zuverlässigkeit und Verlässlich-
keit, und sie kann auf europäischer Ebene nur gemeinsam
erfolgen.

Deshalb sage ich als Parlamentarier ganz klar, auch
in Richtung unseres Koalitionspartners: Die Entschei-
dung zu Saudi-Arabien, die Sie angesprochen haben, war
ein deutscher Alleingang; sie war nicht europäisch ab-
gestimmt. Und deshalb ist sie zum Scheitern verurteilt,
und es untergräbt Europa — das haben Sie bemüht - in
diesem ganz konkreten Fall. Denn: Was ist die Situation?
Deutschland hat im Alleingang die Ausfuhren ausgesetzt.
Die Franzosen, die Engländer, die Spanier haben es nicht
getan. Wir haben in diesem Verteidigungs- und Sicher-
heitsbereich Kooperationsprojekte. Deshalb kommen
jetzt unsere Verbündeten — die Briten, die Franzosen und
auch die Spanier — und sagen, wir seien nicht zuverläs-
sig, und Claims, sozusagen gerichtliche Schadensersatz-

 
forderungen, gegentiber Deutschland im zweistelligen
Milliardenbereich stünden kurzfristig im Raum.

Das hat für mich überhaupt nichts mit europäischer
Zusammenarbeit in der Außen- und Sicherheitspolitik
zu tun. Wir brauchen hier keine nationalen Alleingän-
ge. Vielmehr brauchen wir entsprechende europäische
Zusammenarbeit. Wie muss diese aussehen? Kurzfristig
wird das, was wir jetzt haben, nämlich dazu führen, dass
es teuer werden kann, wenn wir uns nicht eines Besseren
und einer europäischen Antwort besinnen. Mittel- und
langfristig wird das, was schon voll im Gange ist, dazu
führen, dass es keine Kooperationsprojekte mehr gibt.

Den offensichtlich auch von Ihnen, Frau Keul, be-
fürworteten gemeinsamen Ansatz, mit Frankreich ein
Kampfflugzeug und einen Panzer der Zukunft zu entwi-
ckeln,

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja, für den europäischen Markt!)

wird es nur geben, wenn man sich nicht nur auf die
technischen Kriterien, sondern auch über die Endver-
wendung gemeinsam verständigt. Ansonsten werden die
Franzosen das mit uns nicht machen.

Wir werden in diesem Hause mit sehr großer Zustim-
mung — wahrscheinlich auch mit Ihrer Zustimmung, sie
ist zumindest avisiert — den Elysée-Vertrag II beschlie-
Ben. Nach dem Elysée-Vertrag I, in dem die Verséhnung
im Mittelpunkt stand, konzentriert sich der Elysée-Ver-
trag II in vielen Fragen auf Konvergenz, auf Zusam-
menarbeit. Diese ist in der Außen- und Sicherheitspoli-
tik und in der Verteidigungspolitik essenziell; denn wir
werden niemals so viel Geld in die Bundeswehr stecken
können — wir wollen es wahrscheinlich auch gar nicht -,
dass wir als Deutschland selber in der Lage wären, eine
eigenständige Verteidigungs- und Sicherheitsindustrie zu
halten, die alle Elemente in allen Bereichen abdeckt.

Wir sind auf die Kooperationen angewiesen — mindes-
tens so sehr wie die anderen, wahrscheinlich sogar noch
mehr. Und was machen wir? Wir sagen: Am deutschen
Wesen soll die Welt genesen.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
So ein Quatsch!)

Sie sagen: Wenn die Franzosen oder die Briten Ihre Vor-
stellungen von Exportbedingungen nicht sofort überneh-
men, dann machen wir mit denen nichts gemeinsam.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir bestehen gar nicht auf deut-
schen — wenn Sie nicht zugehört haben -, wir
bestehen auf europäischen! Wahnsinn! — Katja
Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
wollen gar keine Exportbeschränkungen, und
dann können Sie es auch sagen!)

Das wird aber ganz sicher so nicht funktionieren. Viel-
mehr müssen wir in Europa zusammenfinden, um ge-
meinsam zu konstruieren. Wir brauchen deshalb auch
Dr. Joachim Pfeiffer

keine strengeren Rüstungsexportbedingungen; wir brau-
chen bessere Rüstungsexportbedingungen,

(Beifall bei der CDU/CSU - Heike Hänsel
[DIE LINKE]: Aha!)

die europäisch entsprechend abgestimmt sind.

Wir brauchen sie zunächst für die deutsch-franzö-
sischen Projekte. Ich finde sehr gut, was Schmidt und
Debr& damals, in den 1970er-Jahren, gemacht haben. Das
ist ein richtiger Ansatz; er gilt auch im 21. Jahrhundert
als richtig. Auch eine De-minimis-Regelung ist richtig,
damit nicht wegen jeder Schraube oder jedem Schleifring
die Kooperation torpediert wird; denn sonst wird nämlich
nichts stattfinden. Dann wird „German-free“ das Schlag-
wort sein. Das findet heute schon statt; in vielen Bereichen
werden diese Dinge ohne deutsche Beteiligung gemacht.
Damit erreichen wir das Gegenteil: keine kollektive und
keine multilaterale Außen- und Sicherheitspolitik. Damit
schießen wir uns im wahrsten Sinne des Wortes ins eige-
ne Knie. Dann sind wir nicht mal moralisch auf großer
Flughöhe, sondern erreichen das Gegenteil.

Wir als Union wollen eine verlässliche und gute eu-
ropäische Zusammenarbeit in der Außen- und Sicher-
heitspolitik. Deshalb müssen wir auch die Frage des
Endverbleibs innerhalb Europas gemeinsam lösen. Wir
sind dazu bereit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
