
Vielen Dank, Michael Frieser. — Nächster Redner für
die FDP-Fraktion: Dr. Jürgen Martens.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jürgen Martens (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist schon angeklungen — Kollege Ruppert
hat es dargestellt —: Ihr Gesetzentwurf, meine Damen
und Herren von der AfD, beruht schon auf einer fachlich
und juristisch grundfalschen Annahme. Danach sollen
Wahlvorschläge, die etwa Frauen oder andere Gruppen
begünstigen, per se wegen dieser Begünstigung verfas-
sungswidrig sein. Dem ist nicht so. Das ist schlicht eine
falsche Behauptung, die Sie in den Raum stellen.

(Fabian Jacobi [AfD]: Quoten sind verfas-
sungswidrig!)

— Herr Jacobi, nehmen Sie doch mal die Urteile von Ver-
fassungsgerichten in diesem Land wenigstens zur Kennt-
nis, bevor Sie hier solche Gesetzentwürfe vorlegen! Das
haben Sie aber offensichtlich nicht getan.

(Fabian Jacobi [AfD]: Doch, doch! — Ulli
Nissen [SPD]: Warum wohl?)

Parteien zum Beispiel sind kein Teil der öffentli-
chen Gewalt und unterliegen auch keiner unmittelbaren
Grundrechtsbindung, anders als staatliche Gewalt. Das
interessiert Sie nicht, oder?

(Fabian Jacobi [AfD]: Doch, doch!)
Der Gesetzgeber verfügt auch im Bereich des Wahl-
rechts über Gestaltungsbefugnis, verfassungsrechtlich

gewünschte Ziele, etwa die in Artikel 3 Grundgesetz
genannte Förderung von Frauen, zu erreichen und dabei
Dr. Jürgen Martens

bestimmte Gruppen zu fördern. Die Förderung der einen
Gruppe und die damit verbundene — ja — Benachteiligung
anderer Gruppen macht diese Förderung aber nicht per se
unzulässig. Das war übrigens Rechtsprechung des Bun-
desverfassungsgerichtes. Auch das scheint Sie nicht zu
interessieren, meine Damen und Herren.

Es gibt für Parteien natürlich die Möglichkeit, Ange-
bote an den Wähler zu machen - die er übrigens nicht
annehmen muss — und Quoten aufzustellen. Es gibt sogar
Parteien, die sich ausdrücklich an bestimmte Bevölke-
rungsgruppen wenden, wie etwa Seniorenparteien, die
ausdrücklich die Ziele von älteren Menschen in diesem
Land politisch befördern wollen. Dass sie nicht gewählt
worden sind, liegt eben am Wähler. Aber den Parteien
verbieten können Sie das jedenfalls nicht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Auch ein Paritätsgesetz sehen wir kritisch,
(Ulli Nissen [SPD]: Ach!)

sehr kritisch. Denn es ist nicht Aufgabe des Gesetzge-
bers, dem Volk als Souverän mittels Gesetzgebung vor-
zuschreiben, wen es in welcher Zusammensetzung zu
wählen hat oder nicht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir werden sehen, inwieweit sich tatsächlich so etwas
durchsetzen lässt.

Die Repräsentation und Teilhabe von Männern und
Frauen ist ungleich, richtig. Wir Liberalen verzichten
dabei noch auf Quoten. Ja, darüber streiten wir. Aber
es einfach zu verbieten, um damit einer Diskussion von
vornherein aus dem Weg zu gehen, das ist ein Weg, den
wir so nicht mittragen.

(Beifall bei der FDP)

Und was wir bestimmt nicht mittragen, ist die offen-
sichtliche Strategie der AfD, die hinter dem Gesetzent-
wurf steht: eine gesellschaftspolitische Rtickwartsrolle in
die 50er-Jahre zu machen, bei der die Frau zu gehorchen
und Kinder zu kriegen hat und in der Politik den Mann
bitte nicht stören darf.

(Fabian Jacobi [AfD]: Was erlauben Sie
sich?)

Das machen wir bestimmt nicht mit,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wir
auch nicht!)

geschweige denn, dass wir uns den Überlegungen, die
bei Ihnen ventiliert werden, anschließen, das Frauen-
wahlrecht insgesamt infrage zu stellen. In diese Welt
werden Sie hier keinen mitnehmen können.

(Beifall bei der FDP — Zuruf der Abg. Beatrix
von Storch [AfD])

 
Vizeprasidentin Claudia 
