
Herr Kollege, auch Ihnen habe ich jetzt das Wort ent-
zogen. Sie dürfen sich setzen. — Vielen Dank

Als Nächster redet zu uns der Kollege Detlev Pilger,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Detlev Pilger (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher auf den
Tribünen! Herr Präsident, ich werde mich beeilen und
schneller reden. Das wird eng bei Ihnen; ich merke das.

Mein Wahlkreis liegt mitten im Weltkulturerbe, einem
wunderschönen Rheintal — das muss man an dieser Stelle
sagen - mit vielen tollen Gegebenheiten, mit tollen Wein-
bergen in Steillagen, mit Burgen und Schlössern. All das
ist bei einer Fahrt auf dem Rhein schön zu besichtigen.
Es ist eine wunderschöne Landschaft — ich lade Sie herz-
lich dorthin ein — und ist nicht umsonst Weltkulturerbe.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Landschaft bietet ganz viel. Es ist eigentlich, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ein Paradies — aber für die
Anwohner die Hölle. Alle — da darf ich Sie etwas ver-
bessern — drei Minuten — man muss im Rheintal beide
Seiten einrechnen — fährt ein Zug durchs Rheintal. Alle
drei Minuten! Das Rheintal ist sehr eng, sodass alles hin
und her schallt. Das ist extrem. Von daher ist der Begriff
„Hölle“ gar nicht so verfehlt.

Ganze Ortschaften zerfallen — fahren Sie mal durch
das Rheintal —, Dörfer werden ausgehöhlt. Die Men-
Detlev Pilger

schen vor Ort in den Dörfern und Städten engagieren sich
enorm. Aber das hilft nichts; denn wer wegziehen kann,
zieht weg. Die Immobilienpreise verfallen zusehends.
Die Touristenzahlen sind gut, aber nur die der Tagestou-
risten, weil dort keiner schlafen kann.

Sehr geehrter Herr Staatssekretär Ferlemann, wir sind
ja alle lernende Menschen. Ich nehme an, Sie auch. Ich
lade Sie herzlich ein — ich habe zweimal im Rheintal
übernachtet -, im „Nassauer Hof“, einem kleinen netten
Hotel, zu übernachten. Ich würde Ihnen sogar empfehlen,
mit mir abends ein paar Schoppen Wein zu trinken, da-
mit Sie besser schlafen. Aber ich sage Ihnen: Man schläft
nicht. Man wird wachgerüttelt, weil eben alle drei Minu-
ten der Zug durch das Rheintal rasselt. Es ist nicht nur der
Lärm, sondern es sind auch die Rütteleffekte im wahrsten
Sinne des Wortes, wobei ich in diesem Zusammenhang
nicht auf Erwin Rüddel - ich grüße dich! - anspielen will.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD und der CDU/CSU)

Ich darf an dieser Stelle auch die Kollegin Weeser vom
Bahnbeirat kurz erwähnen.

Es wurde schon angesprochen: Die gesundheitlichen
Schäden — auch die muss man, sehr geehrter Herr Staats-
sekretär, volkswirtschaftlich bemessen — sind enorm.
Die Menschen haben Bluthochdruck, Herzleiden bis hin
zu Schlafstörungen existenzieller Art. Das muss unter-
bunden werden. Die Beeinträchtigungen sind hoch, die
Übernachtungszahlen gehen kontinuierlich zurück. Ich
kann das verstehen. Wie gesagt, ich habe zweimal im
Rheintal übernachtet und wirklich kein Auge zugemacht.
Die Erschütterungen sind extrem. Man hält es nicht aus.
Eben wurde es gesagt: Es rüttelt am Bett und in den Re-
galen.

Die Menschen im Rheintal, liebe Kolleginnen und
Kollegen, brauchen dringend eine Perspektive. Das kann
an dieser Stelle nur die Alternativtrasse sein, auch wenn
das lange dauert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber das wird den Menschen die Möglichkeit bieten,
dort über Generationen zu leben.

(Beifall des Abg. Klaus-Peter Willsch [CDU/

Wir haben noch nicht oder nur kurz die Gefahr-
guttransporte im Rheintal erwähnt. Unlängst konnte bei
Unkel - Gott sei Dank — eine extreme Situation vermie-
den werden. Aber es gab ein großes Feuer. Ich möchte
mir nicht ausmalen, wie das ausgegangen wäre, wenn
so etwas mit hochexplosiven Gütern im engen Rheintal
passieren würde, nahe bei Ortschaften. Dieses Szenario
möchte ich mir gar nicht vorstellen. Ich möchte dann
auch nicht die Frage stellen: Wer ist denn dafür verant-
wortlich? Wir kennen die Situation. Wir können nicht sa-
gen: Wir haben das nicht gewusst. — Jedes Jahre fahren
Tausende Tonnen Gefahrgüter durch das enge Rheintal.

Im Rheintal — ich muss auf die Uhr gucken — fühlen
sich 45 Prozent der Bevölkerung durch Lärm belästigt.
Im Bundesdurchschnitt liegt dieser Wert bei 3,2 Prozent.

 
Wir haben viel gemacht; auch das ist wahr, das darf
man auch nicht verschweigen — nicht zuletzt dank der
Initiative der Parlamentariergruppe „Bahnlärm“, die
mittlerweile — auch daran sieht man, dass dies ein bun-
desweites Problem ist — die größte im Deutschen Bun-
destag ist. Auch die Bürgerinitiativen — Peter Bleser hat
sie erwähnt — sind ein ganz wichtiger Bestandteil. Die
Bahn AG und das Verkehrsministerium haben Mittel für
Sofortmaßnahmen in Höhe von noch mal 100 Millionen
Euro nachgelegt.

Trotz allem — ich komme zum Schluss — wollen wir
ja mehr Giiter auf die Bahn bringen. Wir wollen ja um-
weltfreundlicher sein. Aber wir müssen das menschen-
verträglich machen. Wir können das nicht nur güterver-
träglich machen, lieber Herr Kollege Ferlemann, sondern
wir müssen es auch menschenverträglich machen. Dazu
brauchen wir zunächst eine Machbarkeitsstudie.

Vizepräsident Wolfgang 
