
Das sagen wir der Kanzlerin. Keine Sorge, das geben
wir ihr weiter.

(Heiterkeit)

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Ja, gut, sie ist außen vor. — Sehr geehrte Damen und
Herren, ich freue mich, jetzt wieder etwas Sachliches zur
Frage des Einsatzes von Glyphosat beitragen zu können.
Ganz kurz und knapp: Die Bundesregierung empfiehlt,
die drei vorliegenden Anträge abzulehnen. Sie sind
schlichtweg überflüssig; denn die Bundesregierung ist
bereits dabei, eine Minderungsstrategie für den Einsatz
Bundesministerin Julia Klöckner

von Glyphosat zu erarbeiten. Im Koalitionsvertrag ha-
ben wir eine systematische Minderungsstrategie — das ist
nämlich auch europarechtskonform; das versuchen eini-
ge auszublenden — vorgesehen

Im Grunde ist es ein Aufruf von den Grünen, Euro-
parecht zu ignorieren, indem immer wieder, auch in den
Medien, gesagt wird, man solle sofort aus dem Einsatz
von Glyphosat aussteigen. Man unterstützt übrigens etwa
vonseiten der Grünen und der Linken auch Petitionen ge-
gen den Einsatz von Glyphosat. Das ist nichts anderes
als ein Aufruf, sich europarechtsinkonform zu verhalten.
Das halte ich wirklich für nicht in Ordnung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Am Ende geht es auch darum, dass sich Deutschland or-
dentlich verhält und den unionsrechtlichen Rahmen im
Blick behält.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Frau Ministerin, Sie haben den Antrag
nicht gelesen! Das steht im Antrag der SPD!)

Ich werde das auch gerne noch kurz erläutern. Wir alle
wissen, dass Glyphosat auf Europaebene noch fünf Jahre
zugelassen sein wird. Deswegen wird ein Totalverbot —
das wissen Sie, wenn Sie Richtung Kärnten, nach Ös-
terreich, schauen — europarechtlich nicht machbar sein.
Was machen \ wir also? Wir haben natürlich auch noch die

fahren. Auch da müs-
sen wit, elaube ich, unser Verfassungsrecht ernst nehmen.

Wir, das Bundesministerium für Ernährung und Land-
wirtschaft, haben — Herr Kollege Spiering, ich weiß zu
schätzen, dass Sie es zu schätzen wissen — sehr frühzei-
tig, bereits im April des vergangenen Jahres, gehandelt.

(Marianne Schieder [SPD]: Das wird auch
Zeit, nach dem, was vorher gelaufen war!)

Da war von toten oder lebendigen Pferden überhaupt
nicht die Rede. Da haben wir ein Eckpunktepapier zu
einer Minderungsstrategie vorgelegt. Wir sind in Gesprä-
chen mit unseren Kollegen im BMU. Gut Ding braucht
Weile. Ich kann Ihnen aber sagen, was der Vorschlag des
unionsgeführten Ministeriums gemäß Koalitionsvertrag
ist:

Erstens werden wir nichtberuflichen Anwendern die
Anwendung von Glyphosat untersagen. Hier haben wir
nach Länderauskunft häufig Fehlanwendungen.

Zweitens wird die Anwendung von Glyphosat auf
Flächen, die für die Allgemeinheit bestimmt sind — zum
Beispiel Kindergärten, Schulen, Sportanlagen, Altenhei-
me -, untersagt.

(Marianne Schieder [SPD]: Und die Bahn?
Was ist mit der Bahn?)

Drittens wird die Anwendung von Glyphosat in der
Nähe von Gewässern verboten. Wir sehen, dass es dort
noch Schlupflöcher gibt, und ich gehe noch einen Schritt
weiter: Vor allen Dingen in Naturschutzgebieten, wo wir
sensible Ökosysteme haben, wird die Anwendung von
Glyphosat verboten.

 
Ubrigens wird die Anwendung von Glyphosat auch
auf gartenbaulich und landwirtschaftlich genutzten Flä-
chen verboten, wenn — das zeigt unser differenziertes
Vorgehen — nicht genügend Saumstrukturen vorhanden
sind.

Es gehört aber auch dazu, dass man allen, die schon
morgen ein Totalverbot wollen, was europarechtlich
schwierig ist, sagt, dass es Zielkonflikte gibt; diese müs-
sen wir benennen. Schauen wir uns das mal an: Auf der
einen Seite haben wir erosionsgefährdete Gebiete. Da
besteht der Wunsch, eben nicht mechanisch zu arbei-
ten, weil dadurch der Bodenabtrag befördert wird, also
schneller erfolgt. Auf der anderen Seite haben wir Land-
wirte, die ihren Ertrag sichern wollen.

Wenn Sie sagen, dass weder mechanisch gearbeitet
werden soll noch Pflanzenschutzmittel angewandt wer-
den sollen, dann kommt das der Forderung nach einer
Enteignung des Landwirts gleich, und das werden wir
natürlich nicht mitmachen; Sie werden das so auch nicht
aufrechterhalten können. Ein differenziertes Vorgehen ist
also notwendig.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf der Abg.
Marianne Schieder [SPD])

Sehr geehrte Damen und Herren, grundsätzlich gilt —
das ist wichtig —: vorbeugen, geeignete nichtchemische
Maßnahmen einsetzen, soweit verfügbar und zumutbar,
und damit die Beschränkung auf das notwendige Maß
erreichen. Wenn wir ehrlich sind — und das gehört ja
dazu —, müssen wir uns auch mal die Zahlen zum Gly-
phosat-Einsatz anschauen und sagen: In den vergangenen
Jahren haben wir den Einsatz um ein Drittel reduziert.

Ich werde jetzt die Ackerbaustrategie nicht nur erar-
beiten, sondern bis zum Herbst auch vorlegen und zur
Diskussion stellen. Am Ende haben wir bei allen Unter-
schiedlichkeiten — das spreche ich keinem ab — doch die
gleichen gemeinsamen Ziele: Wir wollen sichere Nah-
rungsmittel, wir wollen das Gesundheitsniveau in der
Bevölkerung hochhalten, wir wollen das Klima und die
Umwelt schützen, wir wollen gesunde Böden. Das geht
nur mit Augenmaß und nicht mit Ideologie.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
