
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Dr. Petra Sitte,
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Künstliche
Intelligenz berührt die Menschen auf jeden Fall erst ein-
mal emotional. Die einen sind verunsichert und reagieren
eher ablehnend, andere freuen sich darauf. Ein Grund
mehr, die Kl als das zu bezeichnen, was sie wirklich ist,
nämlich als maschinelles Lernen oder eben gar als au-
tomatisierte Statistik. Unter diesem Blickwinkel lassen
sich bestimmte Vorstellungen, die es in der Gesellschaft
gibt, zurückdrängen. Das mag insgesamt ein bisschen
banal oder langweilig klingen. Verglichen mit futuristi-
schen Vorstellungen von sogenannter starker KI und der
Ersetzung des Menschen ist es das vielleicht tatsächlich.
Aber wir sprechen für die vorhersagbare Zukunft von
selbstlernenden Systemen, die quasi Erfahrungen in der
Mustererkennung sammeln und dann entscheiden. In ein-
zelnen Bereichen — das wissen wir längst — wie Bilder-
kennung, bei Go- oder Schachspielen sind diese Systeme
mindestens genauso gut wie Menschen oder teilweise
schon deutlich besser. Aber wie bei jeder Technologie
liegt die Verantwortung für den Einsatz und die ethische
Konzeption für diesen Einsatz bei uns, bei den Menschen.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Ich habe in den unzähligen Debatten zur KI mal einen
sehr schönen Satz gehört, den ich Ihnen hier nicht erspa-
ren möchte: Nicht vor künstlicher Intelligenz müssen wir
uns fürchten, sondern vor menschlicher Dummheit.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die KI-Strategie der Bundesregierung beginnt mit der
Aussage, dass die Technologie dem Menschen dienen
soll. Gegen diese Aussage habe ich nichts einzuwen-
den. Schaut man sich die KI-Strategie aber konkret an,
dann vermisst man genau diese Ebene. Die Logik dieses
Papiers besteht darin, rein wettbewerbsorientiert, rein
standortpolitisch zu denken. Wer von KI made in Ger-
many spricht, dem muss ich sagen, dass er das gesamte
Wesen dieses Prozesses nicht verstanden hat.

(Beifall bei der LINKEN)

Derzeit werden in vielen Ländern KI-Strategien ent-
wickelt. Wenn man sich die im Einzelnen anschaut, dann
stellt man fest: Sie sind alle ziemlich ähnlich. Man be-
kommt auch immer die gleichen Beispiele vorgeführt.
Da fragt man sich doch ernsthaft: Wieso entwickelt
man das nicht arbeitsteilig? Wieso werden solche Dinge
wie KI-Wettrüsten an die Spitze gestellt? Wir brauchen
eine gesellschaftliche Diskussion über die Ziele und die
Ethik von KI. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe, die
wir hier leisten müssen. Da sind eben Fragen zu stellen:
Was ist gesellschaftlich sinnvoll? Was ist gewollt? Wie
kann die Diskriminierung von Menschen und Gruppen
verhindert werden? Wie sichern wir gute Arbeit? Welche
Sicherheitsstandards brauchen wir? Und natürlich auch:
Welche ordnungspolitischen Entscheidungen müssen ge-
fällt werden, um die Konzentration von Monopolmacht
zurückzudrängen? Da brauchen wir Transparenz und
Kontrolle. Wir brauchen klare Verantwortlichkeiten und
schließlich eine klare Entscheidung zum Thema „Einsatz
KI-basierter Waffensysteme“. Dazu können wir heute
schon klar Nein sagen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Bundesregierung hat keine Strategie vorgelegt.
Sie hat lediglich einen Maßnahmenkatalog der Ministe-
rien zusammengefasst. Das halten wir für gesellschafts-
politisch höchst fahrlässig. Mithin geht es in einer rastlo-
sen, an Daten nimmersatten Informationsgesellschaft um
nichts Geringeres als um die Ausgestaltung menschlicher
Freiheit im 21. Jahrhundert.

Ich danke Ihnen, liebe Kollegen.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
