
Jetzt hat Herr Annen das Wort. Herr Braun, können
wir uns darauf jetzt vereinbaren?

(Jürgen Braun [AfD]: Wir haben das Recht,
dazwischenzurufen! Zwischenrufe sind mög-
lich!)

— Jetzt hat Staatsminister Annen das Wort. — Herr Annen,
bitte.

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Das bestätigt mich nur in dem, was ich hier gerade
vortragen möchte. Ich sage es einmal sehr diplomatisch:
Es ist doch sehr verwunderlich, welche Vorwürfe von
Herrn Six, aber in den letzten Tagen auch von der AfD
gegen das Auswärtige Amt erhoben worden sind.

(Jürgen Braun [AfD]: Wem glauben wir denn
eher, dem Opfer oder der Bundesregierung?)
Ich will es sehr deutlich machen: Es gibt für diese Debat-
te keinen Grund.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)
Denn wir haben hier ganz bewusst von Ihnen die Un-

wahrheit gehört. Es ist beschämend, zu sehen, wie Mit-
glieder dieses Hauses versuchen, den Fall von Herrn Six

 
politisch zu instrumentalisieren. Ich habe, ehrlich gesagt,
auch allergrößte Schwierigkeiten, zu verstehen, wie diese
hanebüchenen Vorwürfe überhaupt von Ihnen geglaubt
werden können.

(Zuruf von der AfD: Lesen Sie einmal den
„Spiegel“!)

Das läuft hier nach dem Motto: Da wird mit Dreck ge-
worfen, und irgendetwas wird schon hängen bleiben. —
Das ist ein Teil der politischen Auseinandersetzung; den
können wir alle hier aushalten, meine Damen und Her-
ren. Aber das ist ganz besonders unfair gegenüber denje-
nigen, die als Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Aus-
wärtigen Amtes in Caracas alles getan haben, um Herrn
Six konsularisch zu betreuen. Das ist zutiefst ungerecht.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Das ist eine Sau-
erei!)

Auch das will ich deutlich sagen: Wenn unsere Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter ihre Pflicht erledigen, dann
erwarten sie keine Dankbarkeit. Aber wir können hier in
diesem Hause auch von Ihnen erwarten, dass es ein Min-
destmaß an Respekt gegenüber denjenigen gibt, die diese
Arbeit gemacht haben. Sie sollten diese Aktuelle Stunde
nutzen, um sich für Ihr Verhalten zu entschuldigen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gestatten Sie mir an dieser Stelle den Hinweis, dass es
nicht das erste Mal war, dass Herr Six die Hilfe des Aus-
wärtigen Amtes in Anspruch genommen hat. Das letzte
Mal war dies 2013 in Syrien. Damals war Herr Six we-
gen illegaler Einreise verhaftet worden. Auch 2013 hat
sich das Auswärtige Amt intensiv um seine Freilassung
bemüht und ihn konsularisch betreut. Herr Six hat sich
dafür übrigens später mit einer persönlichen Karte bei ei-
ner Mitarbeiterin bedankt.

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Hört!
Hört!

Während der Haft in Caracas — das ist eine gewisse
Parallelität — hat sich wieder eine Kollegin des Auswärti-
gen Amtes um Herrn Six bemüht. Sie hat aus ihren eige-
nen privaten Mitteln eine Obstschale nach seinen indivi-
duellen Wünschen zusammengestellt und ins Gefängnis
gebracht.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Jürgen
Braun [AfD]: Das ist ja rührend!)

Sie hat nicht, wie hier fälschlich behauptet worden ist,
dafür am Ende auch noch eine Rechnung gestellt.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD], an die AfD
gewandt: Das war doch Ihre Anfrage!)

Meine Damen und Herren, das Auswärtige Amt be-
treut im Jahr etwa 1 700 Haftfälle. Die Kolleginnen und
Kollegen an unseren Auslandsvertretungen verfügen
über viel Expertise und Erfahrung. Sie wissen, wie man
in jedem Einzelfall bestmöglich vorgeht.
Staatsminister Niels Annen

Der hier erhobene Vorwurf von der AfD, die Bundes-
regierung habe Herrn Six anders behandelt als andere
Journalisten, da er fiir rechte Medien schreibe, ist absolut
lacherlich und entbehrt wirklich jeder Grundlage.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
der Abg. Simone Barrientos [DIE LINKE])

Meine Damen und Herren, das können wir auch belegen.
Ich will deswegen einmal darstellen, was eigentlich in
der letzten Zeit geleistet worden ist.

Die venezolanischen Behörden hatten die Botschaft in
Caracas - übrigens unter Verletzung des Wiener Überein-
kommens — nicht darüber informiert, dass Herr Six am
17. November 2018 in Gewahrsam des Militärgeheim-
dienstes genommen worden ist. Zwei Tage später, also
am 19. November, hat die Botschaft die Nachricht über
seine Verhaftung erlangt. Bereits zwei Tage später, am
21. November, hat Botschafter Kriener bei Vizeaußen-
minister Gil vorgesprochen und gegen die Verhaftung
von Herrn Six protestiert. Sie wissen, dass Herrn Six
Spionage, unerlaubtes Fotografieren von Militäranlagen
und Terrorismus vorgeworfen wurde. Das sind Vorwür-
fe, die wir kennen. Das benutzt der venezolanische Ge-
heimdienst häufig bei Verhaftungen. Die Botschaft hat
sich umgehend bemüht, diese Vorwürfe mit Nachdruck
zurückgewiesen und konsularischen Zugang zu Herrn
Six verlangt, wie es ihre Pflicht und Schuldigkeit ist. Die
deutsche Botschaft hat versucht, Herrn Six zu besuchen.
Das ist auch gelungen; Kollege Nick hat darauf hinge-
wiesen. Viermal hat es entsprechende Besuche gegeben.

(Jürgen Braun [AfD]: Nach fast zwei Mona-
ten der erste Besuch!)

Es hat sogar einen Besuch von Botschafter Kriener per-
sönlich gegeben. Meine Damen und Herren, warum er-
wähne ich das? Weil hier ja offensichtlich auch mit fal-
schen Behauptungen gearbeitet wird.

Die Kolleginnen und Kollegen in Caracas wirkten
konkret und erfolgreich auf eine Verbesserung der Haft-
bedingungen hin. Sie sorgten auch immer wieder per-
sönlich für eine Verbesserung der Versorgungslage von
Herrn Six. Sie bewirkten dabei auch die Zulassung eines
Wahlverteidigers beim zuständigen Gericht. Daneben
standen Botschaft und male Amt im ständigen
Kontakt mit den Eltern von Herrn Six

Im Gespräch mit der venezolanischen Regierung —
hochrangig in Caracas selbst, aber auch hier mit dem von
Herrn Maduro akkreditierten Botschafter — haben wir
uns inständig und intensiv um die Interessen von Herrn
Six bemüht. Insbesondere für die Überprüfung der Tat-
vorwürfe und ein transparentes Verfahren haben wir uns
mit Erfolg eingesetzt. Dies schloss am Ende sogar die
Vorsprache des deutschen Botschafters beim venezola-
nischen Außenminister ein. All diejenigen, die auch aus
ihrer Wahlkreisarbeit konsularische Betreuung kennen,
wissen, dass das eine außerordentlich hochrangige Ebene
ist. All dies ging weit über das übliche Maß einer kon-
sularischen Haftbetreuung hinaus, und zwar — auch das
muss man hier noch einmal sagen - in einer ausgespro-
chen angespannten politischen Lage, mitten in einer dra-

 
matischen Versorgungskrise und während einer starken
Ausdünnung des deutschen Botschaftspersonals.

Meine Damen und Herren, selbst nachdem unser
Botschafter, Herr Kriener, aus Venezuela ausgewiesen
worden ist und wir die extremen Bedingungen mit dem
landesweiten Stromausfall und damit auch verbundene
Sicherheitsrisiken zu betrachten hatten, hat es noch einen
weiteren Haftbesuch gegeben. Nach diesen Anstrengun-
gen waren wir alle erleichtert über die Freilassung von
Herrn Six am vergangenen Wochenende.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Simone Barrientos [DIE LINKE])

Ich will bei aller Kontroverse hier noch einmal sagen:
Wir freuen uns darüber, dass Herr Six wieder zurück in
Deutschland ist. Das ist eine der wenigen guten Nach-
richten, die uns aus Venezuela in der letzten Zeit erreicht
haben.

Doch auch an dem Punkt der Freilassung rissen unsere
Bemühungen nicht ab. Durchgehend, meine lieben Kol-
leginnen und Kollegen, bis zum Abflug der Maschine,
standen Mitarbeiter der Botschaft an der Seite von Herrn
Six. Selbst der Flug wurde von der deutschen Botschaft
organisiert und gebucht. Erst mit Ankunft von Herrn Six
am 18. März 2019 haben wir diesen Konsularfall als er-
ledigt betrachtet und damit abgeschlossen. Deswegen
bleibt an dieser Stelle auch zu hoffen, dass diese Debatte
einen Beitrag dazu leisten kann, der Legendenbildung im
Falle von Herrn Six entgegenzuwirken.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP - Zuruf von der AfD: Das
schreit nach einem Untersuchungsausschuss!)

Ich hoffe, dass diese Debatte deutlich gemacht hat, dass
unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf hoher und
höchster Ebene alles getan haben, um die Rechte eines
deutschen Staatsbürgers zu gewährleisten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will Ih-
nen hier noch etwas sagen und Ihnen eine Sache ein biss-
chen ans Herz legen: Ich weiß nicht, ob Sie überhaupt
bereit sind, den Argumenten und Dingen, die wir vorge-
tragen haben, Glauben zu schenken und zuzuhören.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, man hat nicht den Eindruck,
wenn man sie hier hört!)

Aber Sie alle hier im Deutschen Bundestag — wir freuen
uns über die Unterstützung, die wir aus allen Fraktio-
nen, mit einer Ausnahme, genossen haben - tragen auch
eine Verantwortung dafür, dass Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes in schwierigen und
manchmal schwierigsten Situationen für ihre persönliche
Sicherheit die Rückendeckung und den Rückhalt dieses
Parlaments brauchen, damit wir uns auch in Zukunft er-
folgreich im Ausland für deutsche Staatsbürgerinnen und
Staatsminister Niels Annen

Staatsbiirger in schwierigen Haftsituationen einsetzen
Önnen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es geht ihnen doch gar nicht um den
Mann!)

Sie haben auch eine Verantwortung dafür, dass es das in
Zukunft auch weiterhin geben wird. Wir werden jeden-
falls mit der Unterstützung dieses Hauses diese Politik
weiter betreiben.

Ich bedanke mich herzlich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
