
Gut. Vielen herzlichen Dank. — Dann kommen wir
jetzt zu Frage 17 der Kollegin Sandra Weeser, FDP:

Wie viele Netzausbauvorhaben erfüllen nach Kenntnis der
Bundesregierung die Voraussetzungen für einen Verzicht auf
eine Bundesfachplanung, wie im Gesetzentwurf zur Beschleu-
nigung des Energieleitungsausbaus (NABEG 2.0) vorgese-
hen?

Herr Wittke.

Oliver Wittke, Parl. a beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Ener

Vielen Dank, Frau en — Frau Kollegin
Weeser, eine konkrete Benennung der Vorhaben, für die
nach dem Entwurf der Novelle des Netzausbaubeschleu-
nigungsgesetzes künftig ein Verzicht auf die Bundesfach-
planung möglich sein wird, ist zum aktuellen Zeitpunkt
nicht möglich. Die NABEG-Novelle sieht einen Verzicht
auf die Bundesfachplanung insbesondere bei Vorhaben
vor, die im Zusammenhang mit einer bestehenden Tras-
se realisiert werden. Ob dies der Fall ist, kann bei den
geplanten Vorhaben derzeit noch nicht in allen Fällen
und nicht für alle Trassenabschnitte gesagt werden. Das
Bundesbedarfsplangesetz trifft keine verbindlichen Fest-
legungen über die Ausführung eines Vorhabens als Netz-
optimierungs-, Netzverstärkungs- oder Netzausbaumaß-
nahme oder den konkreten Leitungsverlauf. Hierüber
wird erst in den Planungs- und Genehmigungsverfahren
entschieden. Vorhaben können ganz oder abschnittswei-
se der Neuregelung unterfallen. Auch dies erschwert eine
konkrete Benennung der Anzahl der Verfahren. Zudem
handelt es sich um eine einzelfallbezogene Soll- bzw. Er-
messensentscheidung.

Dies vorangestellt, geht die Bundesregierung nach ers-
ter Einschätzung davon aus, dass aus den aktuell im Bun-
desbedarfsplan enthaltenen Vorhaben mehrere Vorhaben
ganz oder mindestens in Teilen von der Neuregelung
profitieren können. Im aktuellen Bundesbedarfsplange-
setz sind für 16 Vorhaben Bundesf: erfahren
durchzuführen. Von diesen 16 Vorhaben sind laut Netz-
entwicklungsplan zwölf Vorhaben zumindest anteilig als
Netzverstärkung geplant. Diese kommen grundsätzlich
für den Verzicht auf die Bundesfachplanung in Betracht.

_ Darunter sind allerdings fünf Vorhaben, bei denen das
fahren bereits vollständig oder
für einzelne Abschnitte abgeschlossen wurde. Weitere
Verfahren laufen aktuell. Es ist jeweils in einem behörd-
lichen Verfahren zu prüfen, ob der Verzicht auf die Bun-
desfachplanung für die jeweiligen Vorhaben in Betracht
kommt. Dabei ist die Situation vor Ort einzelfallbezogen
zu betrachten.

In einem Fall ist der Verzicht auf die Bundesfachpla-
nung bereits durch die neue Kennzeichnung gesetzlich
vorgegeben, nämlich bei der Maßnahme Grafenrhein-
feld - Kupferzell. Hier können auf Grundlage des zuletzt

 
bestätigten Netzentwicklungsplans Strom 2017-2030
weitere Vorhaben hinzukommen. Laut diesem bestätig-
ten Netzentwicklungsplan sind sechs Vorhaben zumin-
dest anteilig als Netzverstärkung geplant. Auch diese
Vorhaben kommen grundsätzlich für den Verzicht auf die
Bundesfachplanung in Betracht. Voraussetzung dafür ist
zunächst, dass sie zukünftig Eingang in den Bundesbe-
darfsplan finden und als länderübergreifend oder grenz-
überschreitend gekennzeichnet werden.

Vizepräsidentin Claudia 
