
Frau Hänsel, noch einmal?

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Ich finde, aus dieser Antwort wird sehr klar deutlich,
dass Sie eigentlich aufgrund von Vermutungen der Ge-
heimdienste Politik machen. Das halte ich für brandge-
fährlich. Deswegen war ja die eigentliche Frage: Was
schlagen Sie denn als Bundesregierung vor? Welche
Verifizierungsmechanismen — damit wir hier einmal zu
Fakten kommen — sollen zum Einsatz kommen? Wo er-
greifen Sie die Initiative, damit die im Raum stehenden
Vorwürfe von beiden Seiten anhand von Inspektionen
bzw. Untersuchungen überprüft werden, um hier zu einer
neuen Qualität einer möglichen Abrüstungsinitiative zu
kommen bzw. diesen INF-Vertrag schlichtweg zu retten?
Wo sind denn Ihre Initiativen, real — real! — Fakten zu
sammeln, statt nur zu sagen: „Die westlichen Geheim-
dienste haben das jetzt so festgestellt‘?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Am 30. Januar hat mein Kollege Michael Roth auch
im Rahmen der Fragestunde bereits Stellung bezogen.
Die von Russland angebotene statische Außenbetrach-
tung des Marschflugkörpers kann aus unserer Sicht keine
Klarheit darüber bringen, ob der Marschflugkörper ge-
gen den INF-Vertrag verstößt. Das wird auch von zahl-
reichen namhaften Experten so bestätigt, und das ist auch
den russischen Verantwortlichen bewusst.

Vizepräsidentin Claudia 
