
Vielen Dank, Lisa Paus. — Nächster Redner: Alexander
Radwan für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Radwan (CDU/CSU):

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben
heute eine Aktuelle Stunde zum Thema „Deutsche Bank,
Commerzbank“. Was hier mitschwingt, ist der Vorwurf,
dass diese Thematik, die ja eigentlich der Markt regeln
sollte, zu stark politisiert wird, dass sich das Bundesfi-
nanzministerium hier zu stark einmischt. Die Aussage
von Herrn De Masi hat mich erschrocken, und ich wäre
erstaunt, wenn es so ware. Herr De Masi — auch wenn Sie
gerade nicht zuhören können -, welche Machtfülle Sie
dem Bundesfinanzminister zugestehen: eine Herrschaft
über die EZB und über den IWF, und alle kuschen vor
ihm, nur damit das zustande kommt. Ich glaube, der Fi-
nanzminister würde sich wünschen, diese Machtfülle zu
haben.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Das
ist ein ganz Großer!)

Meine Damen und Herren, die Art und Weise des Um-
gangs der Opposition mit diesem Thema ist genau das

 
Gegenteil: Sie politisieren zwei Marktakteure, die gesagt
haben, dass sie miteinander reden wollen. Sie tragen das
Thema in den Deutschen Bundestag, in die Politik, in die
Offentlichkeit und nutzen jede Sekunde, diese Finanzin-
stitute auch noch schlechtzureden, nach dem Motto ,,Wir
wollen sie nach unten priigeln“, statt zur Starkung des
Finanzmarkts beizutragen.

(Beifall bei der CDU/CSU — Dr. Gesine
Létzsch [DIE LINKE]: So ein Unsinn!)

Fusionen, Kooperationen, Ubernahmen bekommen
wir täglich aus den Zeitungen mit. Die Landesbanken
diskutieren darüber, wie es weitergeht. Im Mobilitäts-
und Pkw-Bereich reden Daimler und BMW darüber, zu
kooperieren und national stark zu werden, Herr Kollege
Dr. Toncar.

(Kay Gottschalk [AfD]: Kooperation und Fu-
sion sind zwei unterschiedliche Paar Schuhe!)

— Ich habe gerade gesagt: Wir reden über Fusionen, Ko-
operationen, Übernahmen. Wissen Sie, was in zehn Jah-
ren dabei herauskommt, Herr Gottschalk? Sie wissen es
natürlich nicht. Da kann sich etwas anbahnen. Es kann
auch sinnvoll sein, was da gemacht wird.

Wir reden hier von einer offenen Prüfung. Das Er-
staunliche ist: Zeitungskommentatoren, Wissenschaftler,
auch Mitglieder hier im Parlament wissen bereits, was
herauskommt. Die Zahlen liegen nicht auf dem Tisch.
Wir wissen auch nicht, welches Geschäftsmodell dem
zugrunde liegt. Aber genau das gilt es abzuwarten. Das
müssen die Vorstände jetzt prüfen und dann entsprechend
offenlegen.

Lassen Sie sich von meiner Seite sagen: Eine hohe
Bilanzsumme ist kein Wert an sich. Auch ein nationaler
Champion ist kein Wert an sich. Aber auf eines lege ich
Wert, meine Damen und Herren, nämlich dass die Aufse-
her von Anfang an beteiligt sind. Das habe ich bisher von
keinem Redner hier gehört. Die BaFin, die Bundesbank,
die Europäische Zentralbank müssen an dem Prozess be-
teiligt sein. Der SSM wird darüber entscheiden, werter
Kollege Schäffler. Er wird aber politisch nicht allein von
Deutschland bestimmt werden, außer es träte ein, was die
AfD zuletzt gefordert hat, nämlich dass die EZB jegliche
Aufsicht in Europa abgibt.

(Beifall des Abg. Metin Hakverdi [SPD])

Auch der SRM, der Einheitliche Abwicklungsmechanis-
mus, muss dazu gehört werden. Sie alle müssen sagen,
was es bedeutet, wenn wir eine Bank von dieser Größe,
mit dieser Struktur bekommen. Warten Sie doch die Ant-
worten mal ab. Sie geben diese ja schon, bevor Sie wis-
sen, wie die Analysen aussehen werden. Natürlich muss
auch das Kartellamt mit Blick auf die Auswirkungen auf
den Wettbewerb für die großen und mittleren Unterneh-
men und für den industriellen Mittelstand gehört werden.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Sehr
richtig! Genau!)

Lassen Sie mich eines abschließend sagen: Wir kön-
nen ja nicht ausschließen, dass die Vorstände am Ende zu
dem Schluss kommen, eine Fusion, ein Zusammengehen
der beiden Banken, lohnt sich nicht. Es gilt dann, diese
Alexander Radwan

Entscheidung zu respektieren. Das gilt fiir das Parlament
und fiir die Bundesregierung. Es wird zu entsprechenden
Verwerfungen und Diskussionen an den Märkten kom-
men. Wir müssen dann die Kraft haben, zu sagen: Das
ist nicht der Weg, den wir gehen. — Die Frage, wie es
mit den Unternehmen alleine weitergeht, wie sich diese
entwickeln müssen, meine Damen und Herren, ist dann
noch nicht gelöst. Dann gilt es natürlich, auch diese Fra-
gen zu beantworten.

Die Finanzmärkte haben sich verändert und werden
sich weiterhin massiv verändern, zum Beispiel durch die
Digitalisierung. Natürlich wird auch das Auswirkungen
auf die Strukturen der Commerzbank und der Deutschen
Bank haben. Zu suggerieren, Herr De Masi, dass sich
nichts verändert, wenn keine Fusion kommt, ist ein Trug-
schluss.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Das habe ich
nicht gesagt!)

— Aber suggeriert. — Ein ständiger Wandel wird die Fi-
nanzwirtschaft ereilen, und natürlich werden wir dann
auch über die Strukturen sprechen müssen.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Das habe ich
nicht gesagt!)

— Aber Sie suggerieren es, indem Sie bestimmte Themen
aufgreifen und zum Beispiel sagen, es dürfe keine Ar-
beitsplatzverluste geben.

Wir müssen bei der Frage der Champions und der Be-
gleitung der deutschen und europäischen Wirtschaft auch
mal europäisch denken. Möglicherweise ist es in einem
europäischen Binnenmarkt notwendig, dass grenzüber-
schreitende Wirtschaftsstrukturen geschaffen werden.
Dann ergeben sich auch neue Chancen in der Diskussi-
on darüber, wie wir unseren Finanzplatz in Deutschland,
aber auch in Europa stark machen. Das, meine Damen
und Herren, ist unsere Aufgabe. Unsere Aufgabe ist es
nicht, unsere Bankhäuser und damit den Finanzmarkt
durch regelmäßige Diskussionen in den Parlamenten
schlechtzureden.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Carsten Schneider [Erfurt] [SPD] — Fabio De
Masi [DIE LINKE]: Aber in der Presse! —
Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Ein Un-
sinn!

Vizepräsidentin Claudia 
