

Vielen Dank, Agnieszka Brugger. — Nächster und letz-
ter Redner in der Debatte: Thoma Erndl für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Thomas Erndl (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Lage im Sudan ist schwierig. Seit Monaten Demons-
trationen gegen Präsident al-Baschir, ein ausgerufener
Notstand, die Militarisierung von Teilen der Verwaltung:
Das alles verschlimmert die Lage der Menschen in die-
sem doch seit Jahrzehnten von verschiedenen kriege-
Thomas Erndl

rischen Auseinandersetzungen gebeutelten Land. Ich
glaube, das stellt hier wirklich niemand infrage, liebe
Kollegin.

Aber in dieser Debatte richten wir heute den Blick auf
die Region Darfur. Ich glaube, dass die Debatte zum The-
ma „Mission UNAMID“ in der nötigen Ernsthaftigkeit
geführt werden muss. Die dortige UN-Mission — es wur-
de bereits angesprochen: drei Soldaten, fünf Polizisten
und weitere zivile Kräfte — darf aber durchaus als Erfolg
bezeichnet werden.

Man kann natürlich immer mehr machen, liebe Kolle-
gin Brugger, aber ich glaube, wir müssen sämtliche Ein-
sätze der Bundeswehr und die Gesamtzahl der Missionen
im Blick haben. Da ist es durchaus auch eine Frage von
Verantwortung, in welcher Stärke man sich an so einer
Mission beteiligt. Aber wir sind letztendlich das einzi-
ge europäische Land, das bei dieser Mission militärische
Verantwortung übernimmt, und wir sind hier auch ein
verlässlicher Partner.

Ob es letzten Endes 3 oder 1 300 Soldaten, Polizisten
oder zivile Helfer sind: Jeder einzelne hat unseren Dank
für den Einsatz für unser Land verdient. Im Namen der
Fraktion sage ich hier noch einmal Dankeschön für diese
Leistungen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Die humanitäre, politische und wirtschaftliche Situa-
tion in der Region Darfur ist in einigen Bereichen nach
wie vor prekär. Das will niemand bestreiten. Trotzdem
ist festzustellen, dass die Lage, verglichen mit früheren
Jahren, nie ruhiger und stabiler war.

Die Prioritäten des Mandats bestehen darin, die Si-
cherheitslage zu verbessern, humanitäre Zugänge zu si-
chern, die Menschenrechtslage zu überwachen und die
Friedensbemühungen zu begleiten. Im Wesentlichen
wurden diese Prioritäten auch erfüllt.

Die komplexe Gemengelage — auch das ist Realität —
ist immer noch nicht aufgelöst. Trotzdem ist der Ver-
gleich mit dem Jahr 2007 sicherlich zufriedenstellend.
Ich glaube, dass das eine wichtige Botschaft ist. Denn
Maßnahmen für die politische und wirtschaftliche Sta-
bilität vor Ort sind letztendlich wichtige Maßnahmen
gegen Fluchtursachen. Das liegt in unserem Interesse,
genauso wie es in unserem Interesse liegt, dass wir Afri-
ka als Kontinent der Chancen sehen sollten und müssen.

Wir verlängern möglicherweise zum letzten Mal die
Beteiligung an UNAMID. Wir werden die Situation
genau beobachten. Aber im Jahr 2020 soll die Mission
voraussichtlich in die UN-Aktivitäten für den gesamten
Sudan überführt werden. Aber auch nach möglicher Be-
endigung von UNAMID wird Deutschland die Entwick-
lung in Darfur und im gesamten Sudan sicherlich weiter
nachhaltig unterstützen, Stichwort „Vernetzter Ansatz“.

 
Aber heute geht es um UNAMID. Ich bitte Sie bei
der jetzt folgenden Abstimmung um die Zustimmung zur
Mandatsverlängerung.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
