
Für die Fraktion der AfD hat das Wort die Kollegin
Ulrike Schielke-Ziesing.

(Beifall bei der AfD)

Ulrike Schielke-Ziesing (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Bürger! In der heutigen Aktuellen
Stunde sprechen wir über die Wunschliste der SPD. Ja,
es ist und bleibt eine Wunschliste. So wie die Liste, die
viele Kinder an den Weihnachtsmann verfassen, liest sich
auch das Sozialstaatskonzept der SPD.

(Widerspruch bei der SPD und der LINKEN —
Katja Mast [SPD]: Das haben Sie vor zwölf
Jahren auch beim Mindestlohn gesagt!)

Schauen wir uns doch den Bereich Arbeit in diesem
Konzept an: Sie versprechen den Bürgern das Recht auf
Arbeit. Was genau meinen Sie damit? Eine Beschäfti-
gungstherapie auf Steuerzahlerkosten im sozialen Ar-
beitsmarkt bringt die Arbeitslosen nicht weiter. Schaffen
Sie bessere Rahmenbedingungen für die Unternehmen,

 
damit diese mehr Menschen zu einem guten Lohn ein-
stellen können.

Bei einem Arbeitsplatzverlust sollen Bürger, die län-
ger in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt haben,
auch länger davon profitieren. Das hatten wir doch be-
reits, bevor es die SPD mit den Hartz-IV-Reformen zer-
störte. Die Einführung des Bürgergeldes kaschiert nur
Ihre Unfähigkeit, durchdachte Politik zu betreiben.

(Beifall bei der AfD)

Jetzt müssen Sie Ihre eigenen Fehler reformieren. Selbst-
geschaffene Probleme lösen zu wollen, ist anscheinend
die Spezialität der SPD geworden.

Andere Probleme werden leider nicht angepackt,
Stichwort „Doppelverbeitragung von Betriebsrenten“,
die die rot-grüne Bundesregierung 2004 eingeführt hat.
Die Beseitigung dieses Fehlers würde rund 3 Milliarden
Euro kosten. Davon ist in Ihrem Konzept nichts zu fin-
den.

Haben Sie sich darüber Gedanken gemacht, wie viel
Ihr Sozialstaatskonzept den deutschen Steuerzahler kos-
ten wird? Ich habe dazu keine Aussagen von Ihnen ge-
funden.

(Katja Mast [SPD]: Dazu sagt Carsten
Schneider etwas!)

Ich helfe Ihnen aber gern. Hier nur zwei Beispiele: Herr
Raffelhüschen hat die Kosten der Grundrente

(Zurufe der Abg. Leni Breymaier [SPD] und
Harald Weinberg [DIE LINKE])

bei 300 000 Beziehern auf 1,5 Milliarden Euro beziffert.
Herr Heil rechnet mit einer Zielgruppe für die Grundren-
te in Millionenhöhe. Das bedeutet folgerichtig auch, dass
sich die Ausgaben im zweistelligen Milliardenbereich
bewegen werden. Die Kosten für das Arbeitslosengeld Q,
also die Weiterbildung und Qualifizierung von Arbeitslo-
sen, wurden von der Arbeitgebervereinigung auf jährlich
17 Milliarden Euro geschätzt.

(Zuruf des Abg. René Réspel [SPD])

Die SPD will also Milliarden in einen Sozialstaat pum-
pen, von denen sie noch nicht weil, woher sie sie neh-
men soll. Gut, es ist Wahlkampf. Aber sollte man sich
nicht trotzdem ein wenig Sinn für die Realität bewahren?

(Beifall bei der AfD)

Minister Scholz entdeckt an dem einen Wochenende
ganz plötzlich ein Haushaltsloch in Höhe von 25 Milli-
arden Euro in der Kasse und freut sich am nächsten Wo-
chenende über ein Konzept seiner eigenen Partei, nach
dem das Geld nur so zum Fenster hinausfliegt.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Das
nennt man Dialektik!)
Was sollen wir denn davon halten? Zum Haushaltsdefi-
zit wollte er am Mittwoch nicht mit dem Haushaltsaus-
schuss reden und glänzte durch Abwesenheit. Eine Buch-
vorstellung war ihm wichtiger.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Ulrike Schielke-Ziesing

Sein Staatssekretär mühte sich redlich, konnte den Aus-
schuss aber nicht von der Seriosität des Finanzplans bis
2023 überzeugen.

Dass die SPD nicht mit Geld umgehen kann, beweist
nicht nur ihre Wunschliste, sondern auch die gestrichene
Gehaltserhöhung für die Mitarbeiter in ihrer Parteizentra-
le. Fremdes Geld verwalten wollen und nicht einmal die
eigenen Finanzen im Griff haben — genau mein Humor!

(Beifall bei der AfD — Zuruf des Abg. Harald
Weinberg [DIE LINKE])

Wissen Sie, meine Damen und Herren von der SPD
und damit die Verfasser dieser Wunschliste, das Problem
an Ihren linken Ansätzen ist: Sie versuchen, ökonomi-
schen Herausforderungen mit ideologischen Ansätzen zu
begegnen, anstatt eine vernünftige und realitätsbezogene
Lösung zu erarbeiten. Daran wird auch dieses fantasie-
volle Sozialstaatskonzept im Endeffekt scheitern.

Die Auswirkung Ihres Sozialstaatskonzepts wird eine
steigende Politikverdrossenheit sein. Sie wecken damit
Erwartungen bei den Bürgern, die Sie nicht erfüllen kön-
nen und auch nicht erfüllen werden.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Darin seid
ihr ja Experten!)

Am Ende des Tages muss einer Ihre Wunschliste bezah-
len, und in den meisten Fällen sind es die hart arbeiten-
den Bürger, die von Ihnen ja so gern verteidigt werden.
Diese Bürger werden sich dann aber wundern, warum
immer weniger Netto von ihrem Bruttolohn übrig bleibt.

(Katja Mast [SPD]: Die, die heute Beiträge
zahlen, brauchen morgen den Sozialstaat!)

Hoffentlich wird genau diesen hart arbeitenden Bürgern
in Brandenburg, Thüringen und Sachsen vor den anste-
henden Wahlen deutlich, dass mit ihren Steuerabgaben
die Rechnung für dieses wahnwitzige Konzept beglichen
wird.

Und jene, die glauben, durch das SPD-Konzept werde
sich ihre soziale Lage verbessern, sollten sich vor Au-
gen führen, dass für Frau Nahles die Akzeptanz ihres
Konzepts seitens der SPD-Basis wichtiger ist als seine
Umsetzung. So viel zur Glaubwürdigkeit der SPD und zu
deren wahrem Hauptmotiv für das Sozialstaatskonzept,
nämlich die Wählerstimmen und nicht das Wählerwohl.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
