

Wir gehen davon aus, dass Sie ihn aufgeschrieben ha-
ben, Frau Kollegin Moll.

Claudia Moll (SPD):
Ja.

(Heiterkeit)
Claudia Moll

Daher ist die Biirgerversicherung in der Pflegeversiche-
rung relativ hürdenfrei einzuführen.

(Beifall bas der SPD — Harald Weinberg [DIE
KE]: Genau so ist es!

— Nicht?

In der Pflegeversicherung müssen Beiträge aus allen
Einkommensarten gezahlt werden. Beamte und Beamtin-
nen müssen die Wahlfreiheit haben, und neue Beamtin-
nen und Beamte müssen in die Bürgerversicherung auf-
genommen werden können.

Für uns ist klar, dass wir angesichts einer immer wei-
ter steigenden Anzahl von Pflegebedürftigen — bis 2045
sind es bereits 5 Millionen Menschen — eine Umgestal-
tung der Pflegeversicherung in Angriff nehmen müssen.
Wie Sie sehen, sind wir da schon deutlich weiter als die
Linksfraktion, die gar kein Konzept vorlegt,

(Lachen bei der LINKEN)
sondern nur fordert: Macht mal!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
