
Nächster Redner: Sven Lehmann, Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sven Lehmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,
Sozialpolitik ist eine Frage der gesellschaftlichen Wer-
te und der politischen Prioritäten. Es geht darum, wie
solidarisch eine Gesellschaft ist. Ich werde aber in der
Tat den Verdacht nicht los, dass die FDP diese Aktuelle
Stunde heute vor allem deswegen beantragt hat, um die
wichtige und notwendige Debatte über unseren Sozial-
staat zu ersticken mit dem Argument: Das ist alles nicht
finanzierbar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Pascal Kober [FDP]: Mit keinem Wort ge-
sagt!)

— Ich habe die ganzen Statements der letzten Tage genau
gelesen. — Sie sprechen vom Ende des Leistungsgedan-
kens. Christian Lindner, Ihr Chef, schwadroniert vom
Fall einer armen Rentnerin, die 5 Millionen Euro erbt
und deshalb keine Grundrente mehr braucht. Als wenn
das allen Ernstes Alltag in Deutschland ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
EN)

Im gleichen Atemzug fordern Sie vehement die Ab-
schaffung des Soli für Besserverdienende. Das würde ein
zweistelliges Milliardenloch in den Haushalt reißen. Die
Ausgaben für Rüstung sollen weiter steigen. Außerdem
verschwendet der Bund jedes Jahr über 50 Milliarden
Euro für klimaschädliche Subventionen. Das alles zeigt:
Nicht die Kassen sind leer, Ihnen ist soziale Politik ein-
fach nicht wichtig genug, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen von der FDP.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Ich bin wirklich froh darüber, dass die SPD nun wieder
für mehr soziale Gerechtigkeit kämpfen will. Wir werden
Sie daran messen, was Sie davon in der Regierung auch
tatsächlich umsetzen werden.

Wir Grüne haben klare Prioritäten.

Erstens. Wir wollen eine Kindergrundsicherung ein-
führen, und das schon lange;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

denn für den Kampf gegen Armut bei Kindern und Fa-
milien braucht es einen großen Wurf. Und es braucht
einen Systemwechsel; denn bisher bekommen Eltern,

 
je mehr sie verdienen, auch umso mehr fiir ihre Kinder
durch Steuerfreibeträge. Familien mit keinem oder zu
geringem Einkommen wird dagegen sogar das Kinder-
geld auf Hartz IV angerechnet. Darin liegt der Webfehler.
Wir müssen die Kinder am meisten unterstützen, die die
Unterstützung auch am meisten brauchen, und das geht
nur, wenn wir das System endlich vom Kopf auf die Füße
stellen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Wir wollen eine Garantierente. Wir wollen,
dass diejenigen, die lange Kinder erzogen, gearbeitet
oder Angehörige gepflegt haben, eine Rente oberhalb
der Grundsicherung erhalten. Das ist auch eine Frage der
Glaubwürdigkeit unseres Sozialstaates.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber in einem entscheidenden Punkt gehen wir weiter
als die SPD. Wir wollen eine Bürgerversicherung in der
Rente einführen; denn Solidarität und Gerechtigkeit lei-
den, wenn sich ganze Berufsgruppen wie Selbstständi-
ge, Abgeordnete oder Beamtinnen und Beamte ihre Al-
terssicherung auf einem anderen Weg organisieren, und
übrigens damit auch weniger Schutz genießen, wie viele
Selbstständige, die einfach zu wenig verdienen. Eine
Bürgerversicherung für alle, das würde das Rentensys-
tem gerechter machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Katja Mast [SPD])

Drittens. Eine Grundrente würde übrigens deutlich
günstiger, wenn wir einen höheren Mindestlohn, eine
bessere Tarifbindung und weniger Minijobs hätten; denn
der große Niedriglohnsektor in Deutschland führt dazu,
dass viel zu viele Menschen im Alter nicht von ihrer Ren-
te leben können. Das führt dazu, dass wir mittlerweile
fast 2 Millionen Menschen haben, die arbeiten und trotz-
dem auf Grundsicherung angewiesen sind. Aber beim
Thema Lohnpolitik sind Union und FDP immer ganz
schnell ganz leise. Wer also weniger Menschen in der
Grundsicherung haben will, der muss dafür sorgen, dass
Menschen von ihrer Arbeit auch leben können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Gleichzeitig hat das Konzept der SPD eine krasse
Lücke. Das ist mein vierter Punkt. Mit Ihrem angebli-
chen Bürgergeld überwinden Sie Hartz IV eben nicht.
Sie kleben ein neues Etikett auf etwas, das eigentlich
grundlegend verändert gehört. Wenn Sie weiter an Sank-
tionen, die dazu führen, dass das Existenzminimum un-
terschritten wird, festhalten, dann nehmen Sie auch in
Kauf, dass Menschen in Spiralen getrieben werden, die
in Stromsperren oder Wohnungslosigkeit enden können.
Und das Heftigste ist: Am Regelsatz in der Grundsiche-
rung wollen Sie gar nichts verändern. Dabei ist der Re-
gelsatz, also das, was jedem Menschen als Existenzmini-
mum zusteht, seit Jahren politisch kleingerechnet, und er
reicht nicht aus, um an der Gesellschaft teilzuhaben. Das
ist völlig inakzeptabel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Sven Lehmann

Indem Sie das nicht angehen, halten Sie an einer Spal-
tung der Gesellschaft fest, nämlich an einer Spaltung
in diejenigen, die auf dem Arbeitsmarkt funktionieren
können, und in „die anderen“. Der Wert eines Menschen
leitet sich aber nicht nur aus dem ab, was er auf dem Ar-
beitsmarkt leistet. Der Wert eines Menschen leitet sich ab
aus seiner Würde.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
