

Dann lasse ich über den Antrag nach $ 42 unserer Ge-
schäftsordnung des Kollegen Korte abstimmen. Wer für
den Antrag des Kollegen Korte ist, den Bundesfinanzmi-
nister gemäß $ 42 unserer Geschäftsordnung herbeizu-
rufen, den bitte ich um das Handzeichen. — Wer stimmt
dagegen?

(Beatrix von Storch [AfD]: Hammelsprung!)

Das Präsidium ist sich über die Mehrheitsverhältnisse
nicht einig.

(Lachen und Beifall bei Abgeordneten der
AfD)

Wir müssen jetzt durch eine Auszählung der Stimmen
feststellen, wie die Mehrheitsverhältnisse sind. Das Ver-
fahren heißt Hammelsprung. Ich bitte Sie, den Saal zu
verlassen, damit wir tiber den Antrag der Fraktion Die
Linke abstimmen können. Wenn Sie es schnell machen,
ist der Zeitverlust nicht ganz so groß.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf Sie noch
einmal bitten, den Saal zu verlassen; denn bevor Sie nicht
den Saal verlassen haben, können wir mit der Auszählung
nicht beginnen. — Herr Kollege Schneider, der Tag geht
auch so vorüber, aber die Sitzung geht nicht voran. Sie
können alle Gespräche auch außerhalb des Saales führen,
weil Sie alle sowieso gleich draußen sind. Bitte tun Sie es
zügig! — Ich darf auch die Kolleginnen und Kollegen der
SPD-Fraktion bitten, den Saal zu verlassen. Herr Kolle-
ge Binding, Sie können ja Ihren Meterstab hier liegen
lassen. Ich achte darauf, dass er nicht abhandenkommt.
Bitte verlassen Sie jetzt den Saal, damit wir die Türen
schließen und mit der Auszählung beginnen können.

Ich bitte, die Türen zu schließen. — Dann kann ich jetzt
die Abstimmung eröffnen.

Ist noch jemand da, der an der Abstimmung teilneh-
men will?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bekomme das
Zeichen, dass wir die Abstimmung schließen können.
Dann ist die Abstimmung geschlossen. Ich bitte, mir das
Ergebnis der Abstimmung mitzuteilen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich gebe das Ergeb-
nis der Abstimmung durch Auszählung über den Antrag
der Fraktion Die Linke auf Herbeirufung des Bundesfi-
nanzministers bekannt: abgegebene Stimmen 508. Mit Ja
haben gestimmt 217, mit Nein haben gestimmt 291. Ent-
halten hat sich niemand. Der Antrag ist damit abgelehnt.

Wir fahren in der Aussprache fort. Der nächste Redner
ist der Kollege Fabio De Masi, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Fabio De Masi (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Der
Kollege Korte hat es ja nur gut gemeint mit dem Bundes-
finanzminister. Er war nämlich in großer Sorge darüber,
dass der Finanzminister meine Rede hier verpasst.

Wir sprechen heute über den Mittelstand.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: So geht
das nicht! — Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]:
Sie müssen für Ruhe sorgen!)

Vizepräsident Wolfgang 
