

Vielen Dank, Katharina Dröge. — Der letzte Red-
ner in dieser Debatte: für die CDU/CSU-Fraktion Axel
Knoerig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Axel Knoerig (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Antrag,
den wir hier debattieren, kommt mir irgendwie bekannt
vor: Schon vor einem Jahr forderten die Grünen „faire
digitale Märkte“, jetzt fordert die FDP „Fair Play in der
digitalen Wirtschaft“. Man könnte meinen, Sie proben
Jamaika!

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! — Michael Theurer [FDP]: Das
scheitert an Ihnen! — Dr. Florian Toncar [FDP]:
Sie wollen ja nicht! Sagen Sie das doch!)

Vielleicht ist das ja auch der Grund, warum Ihr Frakti-
onsvorsitzender heute hier nicht dabei ist.

Ich sage: Heute wie auch damals lehnen wir den An-
trag der FDP und auch den Antrag der Grünen ab.
Axel Knoerig

Zum Antrag der FDP. Ich unterstütze voll und ganz
das, was Frau Esken vonseiten der SPD hier formuliert
hat, nämlich dass er schlichtweg unvollständig ist. Die
Grünen, Frau Dröge, haben wenigstens noch Forderun-
gen zum Datenschutz mit aufgenommen,

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ein Schwerpunkt des Antrags! —
Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Interoperabilität auch!)

die FDP beschränkt sich ausschließlich auf Wettbewerb
und Kartellrecht. Damit ist Ihr Antrag inhaltlich schlicht-
weg zu dünn.

Meine Damen und Herren, wir von der Union meinen:
In der digitalen Wirtschaft müssen weitaus mehr Aspekte
berücksichtigt werden.

(Michael Theurer [FDP]: Es geht heute um
Wettbewerbspolitik! Datenschutz diskutieren
wir extra, Herr Kollege!)

Da ist die Grundlage natürlich sehr wohl auch die digita-
le Infrastruktur. Hier wird 5G in Zukunft eine entschei-
dende Rolle spielen. Wir brauchen einen gleichwertigen
Ausbau in Stadt und Land. Das ist doch Fair Play!

(Beifall bei der CDU/CSU — Michael Theurer
[FDP]: Das ist doch Thema verfehlt! Es
geht um Wettbewerbspolitik heute! Ludwig
Erhard!)

Da sind wir uns als Koalition einig, zumindest was uns
als Parlamentarier von SPD und CDU/CSU betrifft. Jetzt
müssen wir das entsprechend umsetzen.

(Michael Theurer [FDP]: Warum machen Sie
es nicht? Sie sind doch seit Jahren an der Re-
gierung!)

Worauf kommt es noch in der digitalen Wirtschaft an?
Selbstverständlich auf Wettbewerb und Innovation — das
haben Sie von der FDP in Ihrem Antrag sehr wohl auch
formuliert —, aber auch auf Datenschutz und Datensicher-
heit. Gerade auf dieses Zusammenspiel kommt es doch
an.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Sie stellen
in Ihrem Antrag fest, dass die großen Digitalkonzerne
„im Visier der Kartellbehörden“ sind. Das ist doch nur
möglich geworden, weil wir mit der neunten Novelle des
Wettbewerbsrechts erst einmal die Voraussetzungen da-
für geschaffen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU - Michael Theurer
[FDP]: Das haben wir nicht kritisiert!)

Damit haben wir erstmals Regeln für die digitale Wirt-
schaft festgelegt, und zwar als eines der ersten Länder
weltweit. Seither setzt das Kartellamt die Neuregelungen
in der Praxis auch erfolgreich um; zwei Beispiele sind
die Verfahren gegen Facebook und Amazon.

In diesem Zusammenhang hat unser Bundeswirt-
schaftsminister Altmaier angemahnt, dass wir auch große
europäische Plattformen brauchen. Das Potenzial für In-
novationen ist in Deutschland ja vorhanden: Deutschland

 
steht bei den Patentanmeldungen auf Platz zwei hinter
den USA.

Voraussetzung fiir Absatz und Wachstum sind offene
Märkte. Abschottung und Protektionismus können nur
schaden, vor allem, wenn man bedenkt, wie schnell sich
digitale Dienste und Angebote ändern. So hat die chi-
nesische App TikTok im letzten Jahr fast 700 Millionen
Nutzer hinzugewonnen - ein riesiger Schub, meine Da-
men und Herren, der zeigt, was in dieser Branche alles
möglich ist. Gerade bei chinesischen Unternehmen kom-
men immer wieder die Themen „Datenschutz“ und „Da-
tensicherheit“ auf. Ein aktuelles Beispiel ist die Debatte
zum 5G-Ausbau und Huawei; wir haben diesbezüglich
gestern eine Anhörung im Auswärtigen Ausschuss ge-
habt. Natürlich darf China nicht auf alle Daten zugreifen,
die bei der Nutzung chinesischer Produkte anfallen, vor
allem Daten aus sensiblen Bereichen wie zum Beispiel
dem Gesundheitsbereich sind besonders schützenswert.

Meine Damen und Herren, es ist eben Fakt: In
Deutschland sind wir auf ausländische Hard- und Soft-
ware angewiesen. Das heißt im Klartext: Wir müssen
diejenigen stärken, die in Europa forschen, und müs-
sen auch die Produktion nach Europa zurückholen. Das
muss insbesondere bei der Netzwerkausrüstung greifen.
Hier müssen wir als Allererstes, um die Datensicherheit
zu unterstützen, eine europäische Zertifizierung einfüh-
ren. Und bei Plattformen muss gewährleistet sein, dass
Nutzer leicht wechseln können. Sonst überträgt sich der
Ausverkauf von europäischen Handyherstellern, wie wir
das in früheren Jahren und Jahrzehnten erlebt haben, wo-
möglich auch auf andere Branchen. Es ist daher gut, dass
wir die Außenwirtschaftsverordnung geändert haben. Mit
Blick auf ausländische Investoren werden Beteiligungen
ab 10 Prozent schon jetzt geprüft. Das betrifft vor allem
kritische Infrastrukturen.

Meine Damen und Herren, wie Sie sehen: Infrastruk-
tur, Wettbewerb und Innovation, Datenschutz und Daten-
sicherheit, das sind fünf Komponenten, die in der digita-
len Wirtschaft ineinandergreifen. Hier müssen wir doch
die richtige Balance finden. Dazu möchte ich ein Beispiel
aus meinem Wahlkreis Diepholz/Nienburg aufgreifen.
Gerade erst ist in der Stadt Sulingen der „Lückenschluss“
beim freien WLAN vollzogen worden, mithilfe der hei-
mischen Wirtschaft sind jetzt zehn Router für freien In-
ternetzugang in Betrieb. Die Voraussetzung dafür haben
wir 2017 mit dem WLAN-Gesetz geschaffen. Hier haben
wir den praktischen Nutzen mit der Datensicherheit in
Einklang gebracht.

Das muss doch auch jetzt in der Gesetzgebung ent-
sprechend zum Tragen kommen. Deswegen gilt bei der
aktuellen Urheberrechtsreform der EU, dass wir nicht
über das Ziel hinausschießen. Auch dabei ist ein fairer
Ausgleich gefragt, nämlich zwischen der Meinungs- und
der Informationsfreiheit und den Rechten der Künstler.
Ich will es einfach formulieren: Urheberrecht ja, Upload-
Axel Knoerig

filter nein — so wir wie es im Koalitionsvertrag festgelegt
haben.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber sie werden doch kommen!)

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
