
Herr Kollege Amthor, erlauben Sie eine Zwischenfra-
ge aus der Fraktion Die Linke?

Philipp Amthor (CDU/CSU):
Ja, das mache ich gerne. — Herr Höhn, jetzt schauen
wir mal, wessen Zahlen stimmen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Matthias Höhn (DIE LINKE):

Herr Kollege Amthor, Sie sind nicht der erste Redner,
der auf die Definitionsfrage eingeht, aber nicht alle Red-
ner sind so freundlich, eine Nachfrage zuzulassen. — Ich
will zunächst darauf hinweisen, dass Sie in anderen Be-
reichen, bei der Rente und den Löhnen, sofort in der Lage
sind, zu definieren, wer Ostdeutscher ist.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Nur bezogen auf die Spitzenfunktionen führen Sie hier
die Debatte an, dass das nicht möglich wäre.

Ich möchte Sie fragen, ob Sie den letzten, zumindest
mir bekannten, Runderlass des Bundesinnenministeri-
ums zur Untersetzung des Artikels 36 kennen, in dem
die Bundesregierung selbst eine Definition vornimmt,
wer, um Artikel 36 gerecht zu werden, ein Ostdeutscher
ist. Zeigt der Runderlass des Bundesinnenministeriums
das gleiche grundgesetzwidrige Agieren, das Sie uns un-
terstellen? Die Definition seitens der Bundesregierung
gründet sich auf den Wohnort. Wenn es der Wohnort
nicht klärt — das ist der Vorschlag von vorhin —, dann sol-
len die Personen das selbst definieren. — Ist das nicht ein
praktikabler Vorschlag? Warum setzen Sie den nicht um?

(Beifall bei der LINKEN)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Herr Höhn, ich finde das sehr schön. Als so prakti-
kabel, wie Sie es jetzt vorgetragen haben, können Sie
das ja mal Ihren Referenten vortragen. Dann würden die
Zahlen der Linken vielleicht mal stimmen. Viele der De-
finitionen, die Sie vorbringen, sind nämlich willkürlich
und stellen auf solche ostdeutschen Begriffe ab, die Sie
unseriöserweise an ein Aufwachsen in der DDR und an-
deres knüpfen. Objektiv wird es natürlich, wenn man am
Wohnort anknüpft. Sie müssen sich aber auch mal ehrlich
machen und mit Ihren Zahlen daran anknüpfen. Das tun
Sie nämlich nicht. Vielmehr rechnen Sie sich die Realität

 
immer so zurecht, wie Sie das für Ihren Populismus brau-
chen. Das ist eine falsche Grundlage.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Ich will Ihnen noch etwas sagen: Wenn Sie zu Arti-
kel 36 etwas lesen wollen - es ist ja ein Fortschritt, dass
Sie die Rundschreiben des Innenministeriums lesen —,
dann nehmen Sie sich doch einen Kommentar zum
Grundgesetz zur Hand. Dort lesen Sie dann nämlich, dass
aus Artikel 36 keine Quote folgt und die Ansprüche, die
sich aus daraus ergeben, allenfalls den Bundesländern
zustehen und nicht einer wie auch immer konstruierten
Kohorte Ostdeutscher. Da geht es um landsmannschaftli-
che Fragen und nicht um die Definition, wie Sie sie sich
backen wollen. Deswegen kann man nur sagen: Ihre Zah-
len sind falsch und werden auch dadurch nicht besser,
dass Sie sie hier verteidigen wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Unabhängig von den Zahlen frage ich mich, wozu eine
solche Ostquote führen soll. Braucht man jetzt den Jam-
merossi, dem man nichts zutrauen kann? Ich kann Ihnen
sagen: Ich bin selbst in Ostdeutschland groß geworden.
Meine Generation hat es gar nicht nötig, darauf zu schau-
en, dass sie besonderes Mitleid bekommt. Die Angehöri-
gen der Generationen in Ostdeutschland, meiner und vie-
ler anderer davor, sind schlau genug, um in diesem Land
etwas zu erreichen. Dafür brauchen wir nicht Ihr Mitleid.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Linda Teuteberg [FDP])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will auch zu
dem Antrag der AfD einiges sagen. Bundesbehörden in
den Osten verlagern — ja, das ist eine richtige Zielstel-
lung. Wir nehmen es aber doch ein bisschen genauer mit
dem Geld des deutschen Steuerzahlers. Angesichts der
Haushaltsdisziplin sollte man Behörden nicht nur nach
regionalen Aspekten verlagern; es sollte auch darum
gehen, was Sinn macht. Deswegen ist das Innenminis-
terium gerade dabei, die Raumplanung auf einen guten
Stand zu bringen. Mit dem Deutschlandatlas wird Horst
Seehofer eine evidenzbasierte Grundlage dafür erarbei-
ten, wie Behördenverlagerungen möglich sind. Das ist
der richtige Weg.

Herr Komning, Sie haben gesagt, im Wahlkampf wer-
de abgerechnet und danach gefragt, wie viele Behörden
denn in den Osten verlagert worden sind. Solch einem
Leistungsvergleich mit der AfD stellt sich die CDU-Lan-
desgruppe Mecklenburg-Vorpommern gerne; denn Sie
werden am Ende der Legislaturperiode nichts, aber auch
gar nichts auf der Pfanne haben — außer flotten Sprü-
chen. Wir haben bereits nach einem Jahr folgende Bilanz
vorzuweisen: Das DLR-Institut ist in Neustrelitz, zwei
Fraunhofer-Institute sind in Rostock, und das Holzkom-
petenzzentrum ist in Güstrow. — So macht man konkre-
te Politik, nicht durch schlaue Reden hier im Deutschen
Bundestag.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Philipp Amthor

Ich kann Ihnen nur sagen: Wir brauchen Ihre Quoten
nicht, wir brauchen Ihre einfachen Plane nicht. Vielmehr
brauchen wir eine Politik, die den Osten nicht schlechtre-
det, sondern dem Osten etwas zutraut. Genau das machen
wir. Deswegen ist in diesem Jahr der Landtagswahlen in
Ostdeutschland wichtig: Die umbenannte SED gehört
abgewählt, und die AfD verdient kein Vertrauen. Wir
sind die Anwälte Ostdeutschlands, und das werden wir
auch bleiben.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
