
Das Leben ist hart.

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Gut. Dann suche ich mir eben eine aus. — Zum Thema
Mindesthaltbarkeitsdatum: In der Tat — Sie haben recht —
werden Produkte von vielen prophylaktisch weggewor-
fen; gerade bei Milchprodukten stellen wir das fest. Beim
Mindesthaltbarkeitsdatum handelt es sich aber nicht um
das Verfallsdatum. Nur: Wenn wir das Verfallsdatum
draufschreiben wollten, könnten wir es gar nicht genau
angeben. Das hat ja auch was mit der Kiihlkette und der
Lagerung zu tun. Jedes einzelne Produkt hat ein indivi-
duelles Verfallsdatum.

Womit wir uns aber beschäftigen, sind die sogenann-
ten intelligenten Verpackungen - deshalb geben wir jetzt
rund 3 Millionen Euro in die Forschung -, bei denen man
farblich oder auf andere Weise erkennen kann, in wel-
chem Zustand das Produkt ist, ob es noch genießbar ist
oder nicht.

Am Ende gehört auch dazu, am Point of Sale, direkt
dort, wo der Verbraucher ist — sei es beim Bäcker, im
Markt oder sonst wo -, entsprechende Informationen zu
vermitteln. Damit müssen wir schon in der Schule be-
ginnen.

Präsident Dr. Wolfgang 
