
Herr Wadephul, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU):
Nein.

Zweitens. Wir stehen jetzt vor der Möglichkeit — man
kann darüber diskutieren, ob es frühere Möglichkeiten
oder Notwendigkeiten gegeben hätte -, zu einer friedli-
chen Einigung zu kommen. Sowohl die Russen als auch
die Amerikaner führen mit erheblicher Verspätung unter
Einbeziehung der Taliban — das ist richtigerweise gesagt
worden; auch das hätte man früher sagen können; ich
meine, Kurt Beck hat das schon vor vielen Jahren gesagt,
er ist damals zu Unrecht verlacht worden —

(Axel Schäfer [Bochum] [SPD]: Sehr wahr!)

Friedensgespräche. Auch die afghanische Regierung
muss in diesen Prozess eingeschlossen werden. Das ist
die Linie der deutschen Außenpolitik. Das vertreten wir
auch im europäischen Rahmen.

Gerade in dieser Situation — das möchte ich zur voran-
gegangenen Rede sagen -, in der es die Chance auf eine
friedliche Einigung gibt — es liegt im Interesse vieler, zu
einer friedlichen Einigung zu kommen, an der auch Pa-
kistan beteiligt wird, das vielleicht auch seinen Teil der
Verantwortung besser erkennt als noch vor einiger Zeit,
muss Deutschland standhaft bleiben und kalkulierbar
sein. Gerade in dieser Situation dürfen wir unseren mili-
tärischen Einsatz nicht infrage stellen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Zum Entschließungsantrag der Freien Demokraten
möchte ich sagen — darüber haben wir schon mehrfach,
auch im Auswärtigen Ausschuss, fruchtbare Diskussio-
nen geführt —: Natürlich muss der Einsatz ressortüber-
greifend evaluiert werden,

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist schon seit zehn Jahren nicht
mehr passiert!)

um zu konkreten Ergebnissen zu kommen. Insofern kön-
nen wir — Sie werden das verstehen — Ihrem Entschlie-
Bungsantrag nachher nicht zustimmen, aber ich will
darauf verweisen, dass es in unserer gemeinsamen Dis-
kussion bei den von Ihnen aufgeworfenen Fragen große
Übereinstimmung gibt.

Der letzte Punkt, der von Bedeutung ist — darüber
wurde in den letzten Tagen diskutiert —: Wie verlässlich
ist Deutschland im Bündnis? Angesichts mancher kri-
tischen amerikanischen Wortmeldung sollten wir noch
einmal betonen: Der Einsatz der NATO und auch der
Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan waren von Be-
ginn an ein Musterbeispiel für internationale Solidarität

 
und gemeinsames Handeln. Zeitweise waren Soldatinnen
und Soldaten aus rund 50 Nationen Schulter an Schulter
im Einsatz. Es war der erste Artikel-5-Einsatz des gegen-
seitigen Beistandleistens der NATO.

Deutschland hat keine Sekunde gezögert, an der Seite
der Vereinigten Staaten von Amerika für mehr internati-
onale Sicherheit zu sorgen. Seit 2002 sind wir dort mit
unterschiedlichen Koalitionsmehrheiten ununterbrochen
im Einsatz. Wir sind der zweitgrößte Truppensteller und
bleiben auch in dieser entscheidenden Situation, in der
es Friedensverhandlungen gibt, kalkulierbar im Einsatz.
Deswegen ist es anlässlich manch einer Diskussion, die
im Bündnis geführt wird, in der kritische Bemerkungen
aus Washington kommen, vielleicht wichtig, zu sagen:
Wir Deutsche sind verlässlich. Unsere Bundeswehr leis-
tet mit Selbstbewusstsein ihren Beitrag im Bündnis. Wir
brauchen uns nicht vorhalten zu lassen, wir müssten mehr
tun. Nein, Deutschland ist sicherheitspolitisch präsent.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Abschließend möchte ich sagen: Ich finde, wir sollten
uns hier im Hause nicht teilen lassen. Wir sollten auch
nicht zwischen den Soldaten unterscheiden: zwischen
Mannschaftsdienstgraden, Unteroffizieren und Offizie-
ren, die dort ihren Dienst leisten. Mein Dank gilt allen
Soldatinnen und Soldaten. Wir stehen hinter allen Sol-
datinnen und Soldaten, die dort ihren Einsatz geleistet
haben. Wir betrauern den schrecklichen Verlust vieler
Kameradinnen und Kameraden, die tapfer dort gekämpft
haben. Wir sollten zum Ausdruck bringen, dass der Deut-
sche Bundestag geschlossen hinter diesem Einsatz steht.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Thomas 
