
Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/Die
Grünen auf der Drucksache 19/8540 mit dem Titel „Ein
deutsch-französisches Parlamentsabkommen — Für eine
verstärkte parlamentarische Zusammenarbeit“.

Mir liegen zur Abstimmung mehrere Erklärungen
nach $ 31 der Geschäftsordnung vor.”

Wir stimmen über den Antrag auf Verlangen der Frak-
tion der AfD namentlich ab.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Darf ich fragen, ob
die Plätze an den Urnen besetzt sind? — Das ist offen-
sichtlich der Fall. Dann eröffne ich die Abstimmung über
den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU, SPD, FDP und
Bündnis 90/Die Grünen.

Darf ich fragen, ob noch ein Mitglied des Hauses an-
wesend ist, das seine Stimme noch nicht abgeben konnte,
obwohl er oder sie wollte? — Dann schließe ich die Ab-

D Anlage 2

 
stimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schrift-
führer, mit der Auszählung zu beginnen. Wir werden das
Ergebnis der Auszählung später bekannt geben.?

Ich würde jetzt gerne die Beratungen fortsetzen und
bitte Sie, falls Sie überraschenderweise und bedauerli-
cherweise nicht an den weiteren Beratungen teilnehmen
wollen, den Saal für diejenigen, die jetzt hereinströmen,
rasch frei zu machen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Befragung der Bundesregierung

Ich erinnere noch einmal an die neuen Regelungen —
ich verspreche, dass ich es letztmals tue; also hören Sie
gut zu! —: Die Regierungsbefragung dauert eine Stunde;
das kann auch etwas verlängert werden.

Im ersten Abschnitt werden Fragen zum Bericht und
Geschäftsbereich des anwesenden und von der Bundes-
regierung benannten Bundesministers aufgerufen. Es
können unter Umständen mehrere Bundesminister anwe-
send sein; das ist nicht vom Grundgesetz ausgeschlossen.

Im zweiten Abschnitt können Fragen zu allen anderen
Themen, auch zu der gegang renae
gestellt werden.

Für Frage und Antwort stehen jeweils maximal eine
Minute zur Verfügung. Ich betone das Wort „maximal“:
je kürzer, desto besser. Das gilt für die Frage, und es gilt
für die Antwort.

Es kann eine Nachfrage gestellt werden; Nachfrage
und Antwort sollen nicht länger — auch das gilt wieder
als Maximum - als 30 Sekunden sein.

Um Fragen thematisch im Zusammenhang zu be-
handeln, werde ich nach der ersten Frage und Antwort
fragen, ob es weitere Wortmeldungen zu diesem Thema
gibt, und wenn es abgeschlossen ist, kommt der nächste
Fragesteller dran. Auch dabei werde ich jeweils Nach-
fragen zulassen. Insofern ist das eine Weiterentwicklung
gegenüber der letzten Regierungsbefragung. Zur Beant-
wortung erhält vorrangig der zuständige Bundesminister
das Wort.

Für heute hat die Bundesregierung mitgeteilt, dass der
Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur,
Herr Andreas Scheuer, zur Verfügung steht.

Herr Bundesminister, wenn Sie mögen, dürfen Sie
einleitend einen Bericht von bis zu fünf Minuten Dauer
geben. — Ich entnehme Ihrer Mimik, dass Sie mögen. Sie
haben das Wort.

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Gern mache ich eine Einleitung — vor allem nach einer
Abstimmung, in der es um die deutsch-französische
Freundschaft geht und zu der ich vermelden kann, dass
wir sehr viele Projekte zusammen mit Frankreich haben.
Ich werde in den nächsten Wochen als trilaterales Pro-

2) Ergebnis Seite 10400 A
Bundesminister Andreas Scheuer

jekt ein Testfeld zwischen Luxemburg, Frankreich und
Deutschland besuchen. Das heißt, auch wir leben in ver-
schiedenen Projekten die deutsch-französische Freund-
schaft.

Aber es gibt natürlich noch viel mehr Projekte, die
wir in diesem ersten Jahr angeschoben haben. Das sind
das Zukunftsbündnis Schiene, der Deutschland-Takt, das
Spitzengespräch zur Luftfahrt, das in ein paar Tagen wie-
der ansteht und eine erhebliche Verbesserung erzielen
soll. Das ist der Mobilfunkgipfel, sind das „Sofortpro-
gramm Saubere Luft“, die „Aktion Abbiegeassistent“,
der „Masterplan Binnenschifffahrt“, das Planungsbe-
schleunigungsgesetz, die Pkw-Maut, die Autobahn-Re-
form und, und, und. Das heißt, wir sind gut drauf, und
wir können 15 Gesetze und mehr als 40 Verordnungen
vermelden. Wir haben in diesem Jahr gemeinsam mit
unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr gut ge-
arbeitet. Ich danke den vielen Tausend Mitarbeitern mei-
nes Hauses und meiner politischen Hausleitung für diese
Unterstützung.

Ich könnte mit der Aufzählung der einzelnen Bereiche
über die Verkehrsträger und die digitale Infrastruktur hin-
weg fortfahren. Wir haben in den letzten zwölf Monaten
enorm viel auf den Weg gebracht. Hinzu kommt, dass
wir auf Rekordniveau investieren — in unsere Verkehrs-
wege, aber auch in die digitale Infrastruktur. Mein Haus
investiert, baut, fördert; das BMV]I ist in ganz Deutsch-
land unterwegs.

Wir wollen bessere Mobilität. Wir wollen natürlich
auch flächendeckend Mobilfunk und wollen Deutschland
mit den entsprechenden Gigabit-Anschlüssen versorgen.
Da gibt es einiges zu tun, und ich weiß, dass wir Themen
oft und intensiv auch in den zuständigen Ausschüssen
diskutiert haben.

Ich möchte vorneweg bemerken, dass wir über die
Verkehrsträger hinweg fördern und in Schiene, Straße,
ÖPNV, Radverkehr sowie Wasserwege und Flugverkehr
investieren. Wir sind das wirkliche Investitionsministeri-
um des Bundes, wir investieren wie nie zuvor.

Jeder Verkehrsträger hat seine Stärken. Jeder Ver-
kehrsträger wird gebraucht, und keiner ist ersetzbar. Wir
wollen ganzheitliche Mobilität, und das nicht nur auf das
Auto bezogen. Aber wir brauchen weiterhin leistungs-
fähige automobile Mobilität; denn ich bin auch davon
überzeugt, dass die Menschen — die Bürgerinnen und
Bürger — auch in den nächsten 20, 30 Jahren aufs Auto
setzen, aber in einer veränderten Form, mit einem ande-
ren Mobilitätsmanagement. Dem stellen wir uns in der
Nationalen Plattform Zukunft der Mobilität. Diese na-
tionale Plattform ist nicht eine nationale Plattform nur
für das Auto. Diese nationale Plattform ist nicht nur eine
Plattform für die Einhaltung der Klimaschutzziele im
Verkehrssektor und die CO,-Reduzierung, sondern die
Nationale Plattform Zukunft der Mobilität erstreckt sich
über alle Verkehrsträger.

Das Auto wird sicherlich anders gemanagt werden
müssen. Vielleicht kann man den Ausblick wagen, dass
das Auto nur ein Baustein der Mobilität von Morgen sein
wird. Einen Mobilitätsmix wird es in der Zukunft mehr
denn je geben, und das in ganz neuen Formen der Fortbe-

 
wegung beispielweise im öffentlichen Nahverkehr oder
auch in der Logistik — mit Drohnen, mit Zustellrobotern,
was den innerstädtischen Verkehr betrifft.

Die Digitalisierung wird uns dabei helfen. Selbstver-
ständlich kann die Digitalisierung allein nicht für die Ein-
haltung aller Klimaschutzziele sorgen, aber die digitalen
Helferlein werden einen Beitrag dazu leisten. Das heißt,
die Mobilität von morgen wird sicherlich gepolt sein,
mit dem Tretroller oder mit dem Fahrrad zu beginnen,
dann in den Bus einzusteigen, dann die Bahn zu nehmen,
zuletzt wieder den (E-)Roller. Und diese App, die früh-
morgens benutzt wird, empfiehlt vielleicht am nächsten
Tag, einfach einen Ridesharing-Dienst zu nehmen, von
Haustür zu Haustür, weil es gerade regnet oder weil es
die Verkehrsverhältnisse zulassen.

Und das meinen wir nicht nur für Stadtbewohner und
Bewohner von Metropolregionen, sondern wir haben im
Koalitionsvertrag die Gleichwertigkeit der Lebensver-
hältnisse vereinbart. Wir widmen uns durch diese neu-
en Mobilitätsmöglichkeiten vor allem dem ländlichen
Raum. Gute, moderne, saubere Mobilität für alle. Zum
Beispiel die Ridesharing-Dienste in Stadt und Land wer-
den natürlich auch mit alternativen Antrieben unterwegs
sein. Die Digitalisierung kann uns vor allem auch im
ländlichen Raum dabei helfen, neue Angebote für die
Bürgerinnen und Bürger zu schaffen, und das nicht nur
für die junge Generation, sondern vor allem auch für die
ältere Generation.

Wir benötigen zudem den Wechsel auf emissionsfreie
oder wenigstens emissionsarme Fahrzeuge. Da brauchen
wir einen schnelleren Hochlauf von Fahrzeugen, die bat-
terieelektrisch sind oder mit Wasserstoff oder Gas ange-
trieben werden. Konkret bedeutet das, bis 2030 werden
wir bis zu 10 Millionen Elektro-Pkws brauchen — wir
brauchen aber Fahrzeuge, die vor allem bezahlbar sind
und alltagstauglich — und 500 000 Elektro-Nutzfahrzeu-
ge und 300 000 Ladepunkte.

Herr Präsident, ich habe Ihr Räuspern vernommen.
Meine einleitenden Worte gehen auf die Zielgerade.

Wir diskutieren gerade über den Haushalt 2020,
vielleicht unter schwierigeren Bedingungen. Trotzdem
möchte ich das Parlament um Unterstützung bitten, die
notwendigen Investitionsmittel wieder bereitzustellen,
um wirklich wichtige Investitionsprojekte im Bereich der
Mobilität der Zukunft anzuschieben und vor allem beim
Bauen nicht nachzulassen; denn das ist die Reinvestition
von Steuergeld in die einzelnen Wahlkreise und Regio-
nen, und das werden die Bürger auch zu nutzen wissen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
