
Danke sehr. — Herr Kollege Föst, FDP.

Daniel Föst (FDP):

Vielen Dank. — Vielen Dank, Frau Ministerin. — Ich
muss noch einmal auf das Armutsrisiko für Alleinerzie-
hende zurückkommen, das Frau Kollegin Dörner schon
angesprochen hat. Wir müssen in diesem Bereich ohne
Zweifel noch viel tun, weil das Armutsrisiko für Allein-
erziehende so groß ist wie in nur ganz wenigen anderen
Gruppen. Wir fragen uns: Könnte neben Verbesserungen
bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie, wo wir
auch noch viel zu tun haben, nicht auch ein neuer fami-
lienrechtlicher Regelungsrahmen, der dabei hilft, dass
die Kinder auch nach der Trennung weiter gemeinsam
erzogen werden können, dieses Armutsrisiko von Allein-
erziehenden nicht reduzieren? Deswegen halten wir das
Leitbild Wechselmodell, wie es der Europarat vorschlägt
und wie es einige europäische Nachbarländer pflegen, für
sinnvoll. Wie stehen Sie zum Leitbild Wechselmodell?

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Grundsätzlich setzen wir in der Familienpolitik auf
die Unterstützung durch Partnerschaftlichkeit, sowohl,
wenn die Familie nicht getrennt ist, als auch nach einer
Trennung. Die Kinder wünschen sich auch, dass beide
Elternteile für sie da sind. Das wissen wir aus vielen Be-
fragungen. Dennoch ist das Wechselmodell, für das Sie
sehr werben, nicht in allen Fällen das Nonplusultra. Es
gibt Familien, in denen das sehr gut funktioniert; aber in
anderen ist das hochproblematisch. Deshalb sagen wir:

 
Wir wollen nicht ein bestimmtes Modell staatlich verord-
nen, nach dem sich alle zu richten haben, sondern wir
wollen den Familien möglichst viel Flexibilität bieten,
das Modell zu wählen, das sie brauchen, um auch nach
einer Trennung gut miteinander leben zu können. Des-
halb müssen für Eltern, die gemeinsam getrennt erziehen,
Steine aus dem Weg geräumt und Hürden abgebaut wer-
den. Darauf muss unser Fokus liegen, aber nicht auf dem
Vorschreiben eines Modells.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
