

Der letzte Redner in der Aktuellen Stunde ist der Kol-
lege Roderich Kiesewetter, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am Ende dieser
Aktuellen Stunde ist uns allen deutlich geworden, dass
bei der Münchner Sicherheitskonferenz, aber auch hier
die Bruchlinien der internationalen regelbasierten Ord-
nung zum Greifen nahe sind. Das für uns Beklemmende
ist, dass auf der Münchner Sicherheitskonferenz keine
europäische Position sichtbar war, die das Ganze wieder
gekittet hätte. Wir sollten uns noch einmal vor Augen
führen, was Angela Merkel angesprochen hat. Sie hat
die Bruchlinien, die Puzzles benannt: die Entwicklung in
Afrika, die Erosion der internationalen Rüstungskontrol-
larchitektur, aber auch die demografische Entwicklung,
den Klimaschutz und letztlich die Handelskonflikte. Die
Antwort darauf, die wir hier zum Teil versucht haben
zu geben, ist nicht der Rückzug ins Nationale. Die Pro-
bleme zu lösen — das haben meine Vorrednerinnen und
Vorredner fraktionsübergreifend dargelegt -, geht nur ge-
meinsam. Wenn wir nicht in der Lage sind, die Probleme
gemeinschaftlich zu lösen, wird uns eine Renationalisie-
rung erst recht an den Abgrund bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der

Drei Punkte liegen mir am Herzen. Erstens, der Blick
auf die Münchner Sicherheitskonferenz selbst: Das ist
eine privat organisierte Konferenz, wo Außen-, Entwick-
lungs-, Sicherheits-, Handels- und Wirtschaftspolitik zu-
sammengeführt werden. Dieser Konferenz gelingt es au-
Rerdem seit vielen Jahren, auch junge Leute einzubinden.
Das ist ein Pfund. Das Kostbare an dieser Konferenz ist,
dass sie nicht mehr wie vielleicht vor 30, 40 Jahren eine
Konferenz der Elder Statesmen ist, sondern die Proble-
me generationenübergreifend anpackt. Sicherheitspolitik
bekommen wir nur in die Gesellschaft, wenn wir Foren
schaffen. Deshalb sollte das uns als Parlamentarier ein
Mahnruf sein, uns im Parlament mit solchen Fragen in-
tensiver zu beschäftigen. Wir als CDU/CSU und SPD in
der Koalition haben bewusst dieses Thema auf die Tages-
ordnung gesetzt, um nicht nur über 30 Einzeldebatten —
16 oder 17 mal 2 im Jahr — über Einsätze zu führen, son-

 
dern um auch gezielt über die strategische Ausrichtung
zu sprechen.

Wenn eines deutlich geworden ist, dann das — das sind
meine beiden anderen Punkte -: Die Bundesrepublik
Deutschland kann nicht alleine agieren. Aber die Ver-
teidigungsanstrengungen, die wir unternommen haben,
haben die NATO gestärkt. Diese Stärkung der NATO
führt dazu, dass sie wieder ernst genommen wird, dass
sie auch von den Partnern in Osteuropa, von Polen und
dem Baltikum, als Sicherheitsgarantie verstanden wird.
Die Folgerungen, die wir daraus ziehen, sind die Verbes-
serung der Ausrüstung der Bundeswehr und ein stärkeres
Engagement in der NATO bzw. eine stärkere Sichtbarkeit
in der NATO. Genauso wichtig ist, dass wir vor dem Hin-
tergrund einer gestärkten NATO und mit durchgedrück-
tem Rücken wieder das Gespräch mit Russland suchen.
Wir brauchen auf militärischer und politischer Ebene den
NATO-Russland-Rat. Nachdem wir die NATO wieder
stark gemacht haben, sollten wir uns nicht der Chance
begeben, einen engeren Austausch mit Russland zu su-
chen und unsere Punkte durchzubringen - sie alle sind
bekannt —, von der Krim bis hin zum Vorgehen in Syrien.

Der letzte Gedanke, den ich anstellen möchte, betrifft
die Rolle Europas. Wenn wir über Afrika und eine faire
Handelspolitik nachdenken, stellen wir fest, dass die Rol-
le Europas weniger sichtbar ist, als sie sein könnte. Wo
ist unser strategischer Beitrag, um den Maghreb stärker
an den europäischen Wirtschaftsraum anzubinden? Wo
ist der europäische Beitrag, die Operation Sophia und die
europäische Grenzmission in Libyen enger miteinander
zu verknüpfen? Wo ist der europäische Beitrag mit Blick
auf den Schutz von Minderheiten in Idlib, um im Nahen
und Mittleren Osten stärker präsent zu sein? Hier haben
wir in den nächsten Jahren unsere Hausaufgaben zu ma-
chen.

Die Lösung bedeutet also nicht weniger Europa oder
weniger NATO und Renationalisierung, sondern, dass
wir, fest verankert im Westen, Trump als Warnzeichen
und gleichzeitig als Ermutigung sehen, unser europä-
isches Schicksal fester in die Hand zu nehmen und im
Umfeld Europas mehr Verantwortung zu übernehmen.
Das kostet Geld. Das bedeutet mit dem Blick auf den Fi-
nanzrahmen nicht nur der Bundeswehr, sondern auch der
Entwicklung beit, der industriellen Unter-
stützung sowie der Ausbildungs- und der Bildungsunter-
stützung, dass wir Geld in die Hand nehmen müssen, um
Junge Menschen außerhalb Europas aus der Arbeitslosig-
keit in Beschäftigung zu führen — davon profitieren wir
Europäer wiederum — und um gemeinsam einen Sicher-
heitsraum um das Mittelmeer herum zu gestalten.

In diesem Sinne war die Münchner Sicherheitskonfe-
renz ein Weckrufund, ich glaube, auch ein Appell an uns,
dass wir uns im Parlament intensiver mit solchen Fragen
beschäftigen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
