

Für die Fraktion Die Linke hat das Wort die Kollegin
Susanne Ferschl.

(Beifall bei der LINKEN)

Susanne Ferschl (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
auf den Tribünen! Ich freue mich, dass wir überhaupt mal
wieder über die Ausrichtung des Sozialstaates diskutie-
ren.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Soweit ich das
überblicken kann, debattieren wir das fast in
jeder Sitzungswoche!)

Auch von meiner Seite ein herzliches Dankeschön an die
FDP für das heutige Themensetting. Aber an der Stelle
endet die Danksagung auch.

(Pascal Kober [FDP]: Das ist okay!)

So, wie Sie über Soziales sprechen, ist das einfach uner-
träglich.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Sie haben natürlich — das verstehe ich — als Möven-
pick-Partei eine andere Schwerpunktsetzung. Aber Sie
sagen einfach die Unwahrheit, wenn Sie behaupten, das
sei nicht finanzierbar.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Sven Lehmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] — Lachen bei
Abgeordneten der FDP)

Wir als Linke sagen — das ist die entscheidende Fra-
gestellung —: Was ist in diesem Land politisch gewollt?

(Christian Dürr [FDP]: In Venezuela läuft es
im Moment unrund - mein Eindruck!)

Wir als Linke freuen uns über die Initiativen der SPD und
sind gerne bereit, bei der Wiederherstellung des Sozial-
staates mitanzupacken.

(Beifall bei der LINKEN)
usanne Ferschl

Ganz ehrlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, wenn die FDP und die Union quietschen, dann be-
weist das letztendlich doch nur: Man ist auf dem richti-
gen Weg.

(Beifall bei der LINKEN - Lachen bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)

Die Debatte über eine Distanzierung von der Agenda-
politik wird in den Betrieben wahrgenommen. Viele
Beschäftigte hoffen, dass man in Berlin nicht länger die
Augen vor der Realität verschließt.

(Pascal Kober [FDP]: Dann machen Sie doch
erst mal Ihre auf!

Es ist völlig okay, dass viele der Ideen, die jetzt auf dem
Tisch liegen, eigentlich von uns sind. Denn es geht hier
nicht darum: Wer hat es erfunden? Es geht darum: Was
wird gemacht? Vor allem: Wie setzen wir es um?

(Beifall bei der LINKEN)

Um mal auf ein paar Punkte einzugehen: Die Erhö-
hung des Mindestlohns auf 12 Euro ist eine Forderung,
die wir schon sehr lange vertreten.

(Zuruf von der LINKEN: Magdeburger Par-
teitag!)

Da sind wir natürlich mit dabei.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Stärkung von Tarifverträgen, indem man den Ar-
beitgebern das Vetorecht in Bezug auf die Allgemeinver-
bindlichkeitserklärung der Tarifverträge nimmt, ist auch
unsere Forderung. Da sind wir natürlich mit dabei.

(Beifall bei der LINKEN -- Dr. Matthias
Zimmer [CDU/CSU]: Natürlich!)

Die Forderung nach einer Verlängerung der Bezugsdauer
von Arbeitslosengeld I ist schon in der letzten Legisla-
turperiode in einem unserer Anträge gewesen. Auch da
gehen wir gerne mit.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Grundrente atmet zumindest den Geist des Sozial-
staates, auch wenn sie von der Bürgerversicherung, wie
wir sie fordern, noch meilenweit entfernt ist.

Aber man muss natürlich auch die Kritikpunkte be-
nennen. Da gibt es im Wesentlichen zwei. Sie benennen
zwar Hartz IV in „Bürgergeld“ um. Aber Sie ändern
nichts an dem Sanktionsregime und seiner Systematik.

(Katja Mast [SPD]: Natürlich! Das werfen
uns die anderen ja vor!

Und Sie erhöhen nicht die Regelsätze, die von Ihnen über
all die Jahre eh künstlich kleingerechnet worden sind und
die nicht für eine menschenwürdige Existenz ausreichen.

Der zweite Punkt ist: In Ihrem Sozialstaatskonzept
fehlt völlig die Regulierung des Arbeitsmarktes. Ein
Drittel der Menschen hierzulande, die erwerbstätig sind,

 
sind arm: arm trotz Arbeit. Auch dazu sagen Sie nichts,
obwohl Ihr Konzept den Titel „Arbeit“ trägt.

(Pascal Kober [FDP]: Dann muss man die
inzuverdienstgrenzen anpassen!)

Mindestlohn und Tarifbindung haben nichts mit der Re-
gulierung des Arbeitsmarktes zu tun.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Mit was
denn sonst?)

Sie sagen nichts zur sachgrundlosen Befristung,

(Katja Mast [SPD]: Das kommt noch in die-
sem Jahr!)

Leiharbeit, zu Midijobs, Minijobs usw.

Gegen all diese Verheerungen der Agendapolitik habe
ich als Betriebsrätin fast 20 Jahre gekämpft.

(Beifall bei der LINKEN)

Deswegen weiß ich, wie es ist, wenn die Kolleginnen
und Kollegen bereit sind, jede Arbeit, sei sie noch so
schlecht bezahlt, anzunehmen, wie es ist, wenn Leihar-
beiter 1 000 Euro im Monat weniger als Festangestellte
verdienen und was das mit Belegschaften macht. Prekä-
re Beschäftigung drückt Löhne, diszipliniert Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer und ganze Belegschaften
und schwächt Gewerkschaften.

Sie geben weiterhin ein Bekenntnis zum Niedriglohn-
sektor ab. Ihre Parteichefin Andrea Nahles ist sich nicht
mal zu blöd,

(Pascal Kober [FDP]: Na, na, na!)

diesen Niedriglohnsektor als Begründung dafür ins Feld
zu führen, warum die Hartz-IV-Regelsätze weiterhin so
niedrig bleiben müssen, obwohl man in diesem Zusam-
menhang nicht von einer menschenwürdigen Existenz
sprechen kann. Die SPD spielt damit Erwerbsarme gegen
Erwerblose aus. Das machen wir als Linke nicht mit.

(Beifall bei der LINKEN - Zurufe von der
PD)

Ich kann Sie nur davor warnen, die Menschen durch
leere Versprechungen erneut zu enttäuschen. Das würde
nur die größte Oppositionspartei hier im Hause stärken.
Ich glaube, das wollen wir alle nicht.

(Zuruf von der AfD: Doch!)

Zum Schluss noch an die Adresse der FDP: Hören
Sie mit dieser Haushaltsdebatte auf! Sie ist scheinheilig.
Eine Austrocknung des Niedriglohnsektors würde die
Sozialkassen stärken, weil weniger Steuerzuschüsse nö-
tig wären. Geld ist genug da. Es ist nur falsch verteilt.

(Beifall bei der LINKEN — Manfred Grund
[CDU/CSU]: Wie immer! — Kai Whittaker
[CDU/CSU]: Das habe ich schon meinen El-
tern versucht klarzumachen! Da war es auch
immer falsch verteilt!)

Es wird Zeit, dass wir durch eine andere Steuerpolitik
endlich wieder zu einer gerechten Vermögensverteilung
in diesem Land kommen. Aber jedem muss klar sein: Da-
usanne Ferschl

fiir braucht es andere politische Mehrheiten — in diesem
Haus und in diesem Land.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
