

Vielen Dank, Frau Kollegin Vogler. — Als Nächstes
spricht zu uns der Kollege Ottmar von Holtz, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am
Mittwoch hatten wir die Gelegenheit, mit dem Leiter der
UNMISS, dem Neuseeländer David Shearer, zu spre-
chen. Er berichtete, dass das Friedensabkommen vom
September im Südsudan bislang tatsächlich einige posi-
tive Entwicklungen nach sich gezogen habe. Menschen
erwögen sogar eine Rückkehr in ihre Heimatorte, die
Opposition könne sich wieder in der Hauptstadt Juba be-
wegen. Das ist erfreulich und macht uns Hoffnung. Auch
das im Juli 2018 im UN-Sicherheitsrat verabschiedete
Waffenembargo habe dazu beigetragen.

Doch, meine Damen und Herren, wir wissen: Das
Waffenembargo läuft am 31. Mai aus. Deswegen war
ich sehr froh, vom Staatsminister zu hören, dass Sie sich
in New York dafür einsetzen werden, es zu verlängern.
Es sollte nicht nur verlängert, sondern auch verschärft
und vor allen Dingen vor Ort konsequent umgesetzt
werden;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Ulrich Lechte [FDP])

 
denn noch gibt es viel zu viele Waffen in dem Land.

Was wir allerdings auch gehört haben: Die deutschen
Kräfte in der UNMISS sind sehr angesehen und leisten
einen wertvollen Beitrag zur Stärkung der Mission. Al-
lerdings finden wir, dass 14 Soldatinnen und Soldaten im
Einsatz ein bisschen wenig sind, wenn das Mandat 50
zulässt. Ich glaube, dass Deutschland in diesem Rahmen
noch mehr leisten kann.

Es gibt allerdings auch Schattenseiten. Der Friedens-
prozess gerät derzeit leider doch ins Stocken. Es drohen
neues Chaos und neue Gewalt. Außerordentlich wichtig
ist es deswegen, meine Damen und Herren, dass der Frie-
densprozess jetzt durch die internationale Gemeinschaft
mehr denn je unterstützt wird. Sonst droht wieder ein
Rückfall in Gewalt.

Bei allem leicht vorsichtigen Optimismus des Leiters
der UN-Mission: Die Lage der Zivilbevölkerung im Süd-
sudan — wir haben das hier eben schon häufig gehört - ist
weiterhin fürchterlich. Rede- und Versammlungsfreiheit
sind eingeschränkt. Die Presse kann nicht frei berichten.
Noch immer leben 200 000 Menschen in den Schutz-
zonen der UNMISS. Über 2 Millionen Kinder im Süd-
sudan — Kollege Lechte hat es gesagt — besuchen keine
Schule. Es wächst eine Generation heran, die nichts au-
Ber Gewalt und Entbehrung kennt, eine verlorene Gene-
ration. Und — das haben wir auch gehört — die Gewalt
gegen Frauen hat zugenommen. Monat für Monat wer-
den Frauen und Mädchen durch Regierungstruppen und
Rebellen entführt und vergewaltigt.

Deswegen, meine Damen und Herren, ist es nur fol-
gerichtig, dass auch unsere Fraktion der Verlängerung
des UNMISS-Mandats zustimmen wird. Doch wir sagen
auch: Um dauerhaft für Frieden und Stabilität im Südsu-
dan zu sorgen, braucht es eine Reihe weiterer Maßnah-
men. Deutschland kann sich bei all diesen Maßnahmen
gut einbringen. Wir brauchen beispielsweise ein Sonder-
tribunal für Kriegsverbrechen.

Die deutsche Beteiligung an UNMISS - ich hatte es
vorhin schon gesagt — fällt militärisch und zivil zu ge-
ring aus. Wenn nur 14 Soldatinnen und Soldaten bei ei-
ner Obergrenze von 50 zum Einsatz kommen, frage ich
mich, warum.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum Abschluss eine Bemerkung. Die UNAMID-Mis-
sion in Darfur wurde immerhin evaluiert. Ich möchte da-
her die Frage aufwerfen: Wie sieht es mit UNMISS aus?
Ist die Mission richtig aufgestellt, um den Friedenspro-
zess maximal zu unterstützen? Vielleicht kann die Bun-
desregierung auch in dieser Hinsicht im Sicherheitsrat
etwas Hilfreiches anstoßen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizeprasident Wolfgang 
