
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage
auf der Drucksache 19/5810 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? — Das ist offenbar der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 5 auf:

Erste Beratung des von den Abgeordneten Fabian
Jacobi, Stephan Brandner, Jürgen Braun, weite-
ren Abgeordneten und der Fraktion der AfD ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Wie-
derherstellung der Gleichberechtigung im
Wahlrecht und in den politischen Parteien

Drucksache 19/7936

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Federführung strittig

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte Sie, die offenbar notwendigen Platzwechsel
zügig durchführen.

 
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Fabian Jacobi, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Fabian Jacobi (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ge-
schichte der Demokratie in Deutschland beginnt nicht
im Jahr 1949. Die Jahrhunderte, die unserer heutigen
Ordnung vorausgingen, waren angefüllt von vielfältigen
Herrschaftsformen. Es gab Fortschritte und Rückschläge
beim Ringen, zuerst um die Mitbestimmung des Volkes
im monarchischen Staat, späterhin um die Selbstbestim-
mung des Volkes in der Republik.

In all dieser Zeit galt in Deutschland das, was in der
Menschheitsgeschichte weithin üblich war und vielfach
noch ist: eine Unterteilung des Volkes in Stände, Klas-
sen und Schichten, nach Religionen und Geschlechtern.
Dabei definierte die Zugehörigkeit des Einzelnen zu
einer solchen Gruppe auch seine Rechtsstellung im Ge-
meinwesen. Selten war es möglich, dass Einzelne von
einer Gruppe in eine andere überwechselten, etwa durch
Erhebung in den Adelsstand, durch Freilassung eines
Leibeigenen oder auch durch Religionswechsel. Für die
meisten jedoch war mit der durch Herkunft und Geburt
bestimmten Gruppenzugehörigkeit auch ihre Rechtsstel-
lung in der Gesellschaft lebenslanges Schicksal. Die Ge-
schichte der Demokratie in Deutschland ist die Geschich-
te des Kampfes um die Aufhebung dieser Spaltungen des
Volkes, dieser Unfreiheit des Einzelnen.

(Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)

Mit dem Grundgesetz ist dieser Kampf um Freiheit
und Gleichheit an sein logisches Ende gekommen. Es
kennt im Hinblick auf die Teilnahme des Einzelnen an
der Demokratie keine Unterteilung des Volkes mehr.

(Beifall bei der AfD)

Damit verwirklicht das Grundgesetz zugleich die Befrei-
ung des Einzelnen aus dem Zwang der Gruppenzugehö-
rigkeit. Die Republik kennt nur einen relevanten Status:
den des Staatsbürgers. Der demokratische Souverän ist
das Staatsvolk in seiner Einheit. Es äußert seinen Wil-
len in demokratischen Wahlen. Demokratisch sind Wah-
len dann, wenn sie neben anderen zwei ganz elementare
Grundbedingungen erfüllen: Sie müssen frei und gleich
sein.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brö-
mer [CDU/CSU]: Und geheim!)

Frei ist die Wahl, wenn die Willensbildung von un-
ten nach oben, vom Bürger zum Staat verläuft und der
Staatsbürger in der Wahl seine eigene, souveräne Ent-
scheidung trifft. Eine Wahl, bei der vorgegeben wird,
dass das Wahlergebnis bestimmten Kriterien entsprechen
muss, ist keine freie Wahl.

(Beifall bei der AfD)

Gleich ist die Wahl, wenn das Recht, zu wählen und
sich zur Wahl zu stellen, den Staatsbürgern in gleicher
Weise zukommt. Eine Wahl, bei der das Gesetz die
Fabian Jacobi

Staatsbürger in verschiedene Klassen einteilt, ist keine
gleiche Wahl.

(Beifall bei der AfD)

Zwischen dem einzelnen Staatsbürger und dem Staat
stehen die Parteien. Weil faktisch der Weg in ein Parla-
ment fast ausschließlich über das organisierte Zusam-
menwirken in den Parteien führt, kommt den Parteien
eine besondere Rolle zu. Parteien sind gerade nicht be-
liebige private Vereine. Deshalb hat das Grundgesetz
auch für die Parteien eine klare Regelung getroffen. Ihre
innere Ordnung muss demokratischen Grundsätzen ent-
sprechen. Das heißt, auch Wahlen in Parteien müssen frei
und gleich sein.

(Beifall bei der AfD)

Erst recht und umso mehr gilt das dort, wo die Partei-
en Kandidaten für Parlamente aufstellen. Damit sind wir
bei dem Grund angekommen, der unseren Gesetzentwurf
notwendig macht: Parteien in Deutschland versuchen,
die Entwicklung unserer Demokratie umzukehren und
zurückzudrehen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Das sagen Sie!)

Sie wollen das Volk wiederum spalten und den Einzelnen
bei der Ausübung seiner demokratischen Rechte wiede-
rum an seine Gruppenzugehörigkeit binden. Sie halten
Wahlen ab, bei denen mittels sogenannter Quoten den
Wählern vorgeschrieben wird, nach welchen Kriterien
gewählt werden muss, und den Bewerbern, ob sie kandi-
dieren dürfen oder nicht. Diese Wahlen sind keine demo-
kratischen Wahlen.

(Beifall bei der AfD)

Die innere Ordnung dieser Parteien entspricht nicht,
wie es das Grundgesetz verlangt, demokratischen Grund-
sätzen. Als wäre das nicht schlimm genug, praktizieren
sie dieselben undemokratischen Verfahren auch bei der
Aufstellung von Parlamentskandidaten. Sie korrumpie-
ren damit die demokratische Natur unserer Parlaments-
wahlen. Wahlen nach Quoten sind ein Angriff auf die
demokratische Grundordnung Deutschlands.

(Beifall bei der AfD)

Es ist unsere Verantwortung als Volksvertreter, diesen
Angriff abzuwehren. Unser Gesetzentwurf sieht vor, dass
in den Gesetzen, in den Wahlgesetzen und im Parteienge-
setz, klargestellt wird, was sich eigentlich von selbst ver-
steht, was aber von einigen Parteien bewusst missachtet
wird: dass die Parteien niemandes demokratische Rechte
beschneiden dürfen aufgrund der Eigenschaften, die das
Grundgesetz in seinem Artikel 3 Absatz 3 aufzählt. Also:
keine Einschränkung demokratischer Rechte wegen des
Geschlechtes, der Abstammung, der Rasse, der Sprache,
der Heimat und Herkunft, des Glaubens oder der Behin-
derung. Wie gesagt: Eine völlig banale Selbstverständ-
lichkeit!

(Beifall bei der AfD — Anke Domscheit-Berg
[DIE LINKE]: Wegen Rasse, ja, habe ich das
richtig gehört?)

 
Nun versuche ich, einiges vorwegzunehmen, was in
nachfolgenden Redebeiträgen vorhersehbarerweise vor-
getragen werden wird, zum Beispiel dies: Es gibt Juris-
ten, die meinen, die Vorgabe des Grundgesetzes, dass
auch in den Parteien demokratische Regeln gelten müs-
sen, dürfe man nicht so eng sehen. Parteien müssten sich
entsprechend ihrer jeweiligen Ideologie verhalten kön-
nen, und wenn die Ideologie der Partei es mit der Demo-
kratie nicht so genau nehme, dann müsse die Partei das
eben auch ausleben dürfen.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Ja, diese Meinung gibt es. Sie ist aber falsch.
(Beifall bei der AfD)

Wenn eine Partei eine Ideologie vertritt, nach der die Re-
geln der Demokratie missachtet oder abgeschafft werden
sollen, dann darf man dieser Partei nicht die Möglichkeit
geben, das auszuleben, sondern dann muss sich um diese
Partei der Verfassungsschutz kümmern. Im Extremfall
muss diese Partei verboten werden.

(Beifall bei der AfD — Michael Frieser [CDU/
CSU]: Das macht der Gott sei Dank! — Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Macht ja auch gerade der Verfassungsschutz
mit Ihnen!)

Dann wird vermutlich gleich vorgetragen werden,
speziell für die von den Parteien praktizierte Diskrimi-
nierung wegen des Geschlechtes gebe es eine Rechtfer-
tigung, nämlich den sogenannten Gleichstellungsauftrag,
der angeblich im Grundgesetz enthalten sei. Auch diese
Meinung gibt es. Auch diese Meinung ist falsch.

(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Lesen!)

— Lesen Sie einfach das Grundgesetz. Es kennt dieses
Wort nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Es gab vor langer Zeit einmal den Versuch, das Wort
„Gleichstellung“ in das Grundgesetz hineinzuschreiben.
Dieser Versuch ist zum Glück gescheitert.

(Beifall bei der AfD)

Seitdem versuchen diejenigen, die damals diesen Ver-
such unternommen haben, das durch die Hintertüre doch
noch durchzusetzen, indem sie so tun, als seien Gleich-
berechtigung und Gleichstellung dasselbe. Das ist reine
Propaganda.

(Beifall bei der AfD - Lachen bei Abgeordne-
ten der SPD)

Solange Menschen Individuen mit freiem Willen sind
und keine normierten Klone ä la „Schöne neue Welt“, so
lange lässt sich statistische Gleichverteilung nur durch
Zwang erreichen, also gerade durch die Abschaffung
gleicher Rechte. Gleichstellung und Gleichberechtigung
schließen sich deshalb gegenseitig aus.

(Beifall bei der AfD)
Fabian Jacobi

Der erfundene Gleichstellungsauftrag rechtfertigt kei-
nesfalls den Bruch elementarer demokratischer Regeln.

(Sylvia Kotting-Uhl [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Mal „extra 3“ anschauen!)

Ich möchte zum Abschluss den Blick weg von der
Ebene der abstrakten juristischen Begriffe auf die Ebene
der Menschen richten. Um die geht es.

(Andrea Nahles [SPD]: Ui, ui!)

Wir leben ja in Zeiten, in denen Regierungsparteien — Sie
grinsen, Frau Nahles; aber ich schaue Sie an — es unter-
nehmen, das Volk wieder zu spalten und gegeneinander
zu treiben. Sie teilen die Staatsbürger ein, erst in Männer
und Frauen, demnächst noch in andere Kategorien. Sie
nehmen uns die Freiheit, die das Grundgesetz doch ga-
rantiert, die Freiheit, uns von Ihnen nicht solchermaßen
einteilen zu lassen.

(Beifall bei der AfD)

Sie wollen zur Sicherung Ihrer Herrschaft einen Ge-
schlechterkonflikt anzetteln, und Sie wollen in diesem,
von Ihnen selbst geschürten Konflikt keine Neutralität
akzeptieren und keine Verweigerung. Die Verfassung
schützt aber die Freiheit und die Würde des Einzelnen,
die Würde derjenigen, die sich dem verweigern, die sich
nicht nötigen lassen wollen zum Zwangsdienst in Ihrem
absurden Geschlechterkrieg.

(Beifall bei der AfD)

Es ist unsere Verantwortung als Gesetzgeber, dafür zu
sorgen, dass dieser Schutz durch die einfachen Gesetze
effektiv gewährleistet wird. Dafür sorgt unser Antrag.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Burkhard
Lischka [SPD]: Genau! — Weiterer Zuruf von
der SPD: Helau!)

Das Quotendenken ist ein Gift, eine Säure, die unsere
freiheitliche Gesellschaft zerfrisst.

(Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE]: Ja!
Matriarchat! )

Dieses Gift hat unsere Rechtsordnung, unsere bürgerli-
che Freiheit bereits an vielen Stellen angegriffen.

(Burkhard Lischka [SPD]: Helau!)

Hier und heute geht es um den Kern der politischen Frei-
heit, um die Freiheit der Wahl, und es geht um die Würde
des Einzelnen als Staatsbürger. Bekennen Sie sich zur
Freiheit, zur Demokratie, zur Würde des Einzelnen! Un-
terstützen Sie unseren Antrag!

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Burkhard Lischka
[SPD]: Helau!)

 
Präsident Dr. Wolfgang 
