
Vielen Dank, Kollege Knoerig. - Ich schließe die Aus-
sprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8264 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sie sind damit ein-
verstanden? — Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Zusatzpunkt 3. Wir kommen zur Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses für Wirtschaft und Energie zum
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Ti-
tel „Faire digitale Märkte — Wettbewerb und Datenschutz
sicherstellen“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe
b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/4777,
den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/1852 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen von CDU/CSU, SPD,
FDP und AfD, dagegengestimmt haben die Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 a und 5 b auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Einführung einer Teilzeitmöglichkeit in
den Jugendfreiwilligendiensten sowie im
Bundesfreiwilligendienst für Personen
vor Vollendung des 27. Lebensjahres

Drucksache 19/7839
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ss
mS

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Grigorios Aggelidis, Matthias Seestern-
Pauly, Katja Suding, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Den Bundesfreiwilligendienst für Senio-
rinnen und Senioren attraktiver machen

Drucksache 19/8225

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, En Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Inneres und H

Ausschuss für Recht und Verbrancherschutz
Finanzausschuss

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

 
Dann rufe ich die erste Rednerin auf. Das ist fiir die
Bundesregierung Dr. Franziska Giffey.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin fiir Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Sehr geehrte Frau Vizepräsidentin! Sehr geehrte Da-
men und Herren Abgeordnete! Ich freue mich, dass wir
heute die erste Lesung des Entwurfes für das Freiwilli-
gendienste-Teilzeit-Gesetz haben. Dieses Gesetz soll es
mehr jungen Menschen unter 27 Jahren ermöglichen,
sich in den Freiwilligendiensten des Bundes zu engagie-
ren. Jetzt schon entscheiden sich jedes Jahr 80 000 Men-
schen unter 27 Jahren für einen Jugendfreiwilligendienst
oder einen Bundesfreiwilligendienst. Das ist eine gute
Entwicklung.

(Beifall bei der SPD)

Diese jungen Leute entscheiden sich, ein Jahr ihres Le-
bens Zeit zu schenken, und sind dann im Umweltschutz,
in der Altenhilfe oder in der Behindertenhilfe tätig. Sie
sagen danach: Das war für mich eine wichtige Zeit. Die
Zeit hat mich persönlich bereichert. Das ist vielleicht
eine Grundlage für meinen eigenen weiteren beruflichen
Weg. — Für die Gesellschaft ist es von unmessbarem
Wert, dass diese 80 000 jungen Menschen jedes Jahr sa-
gen: Ich mache das. Ich will das. — Wir wollen vonseiten
der Bundesregierung genau dieses Engagement starken.

Was machen wir mit dem Freiwilligendienste-Teil-
zeit-Gesetz, das heute hier besprochen wird? Dieses Ge-
setz soll den Rahmen verbessern, in dem sich junge Men-
schen freiwillig engagieren. Wir haben viele Menschen,
die älter als 27 sind und sich engagieren, viele ältere
Menschen, die sehr aktiv sind. In Deutschland sind um
die 30 Millionen Menschen ehrenamtlich engagiert. Das
ist ein großer Teil der Bevölkerung. Dieses Engagement
geht durch alle Altersgruppen.

Aber bisher ist es so, dass der Bundesfreiwilligen-
dienst und auch der Jugendfreiwilligendienst nur von
über 27-Jährigen in Teilzeit absolviert werden kann. Das
hat sich als unpraktisch und auch ungerecht herausge-
stellt. Denn wir haben zum Beispiel eine junge Frau mit
einer kleinen Tochter, die sich engagieren würde, aber
nachmittags ihr Kind betreut, oder einen Vater, der das
gern machen möchte, es aber nicht den ganzen Tag tun
kann. Wir haben die junge Frau aus Eritrea, die einen In-
tegrationskurs besucht und sich nebenbei freiwillig en-
gagieren will, vielleicht in einem Altenheim. Auch hier
kommt nur Teilzeit in Betracht. Ein weiteres Beispiel
wäre ein junger Mann Anfang 20, der sehbehindert ist
und für den Weg zum Einsatzort und den Heimweg ein-
fach länger braucht. Trotzdem möchte er gerne ein Frei-
williges Ökologisches Jahr beim BUND machen.

Das sind Dinge, die wir begünstigen wollen. Wir
wollen, dass diese jungen Menschen erleben: Ich kann
mich freiwillig engagieren, auch wenn ich es nicht in
Vollzeit tun kann. Es gibt die Möglichkeit, das in Teilzeit
zu machen. — Wir wollen mit dem Freiwilligendienste-
Teilzeit-Gesetz die beiden bestehenden Gesetze, das
Bundesministerin Dr. Franziska Giffey

R 4 L z sii; Ar +

tz und das Jugendfreiwilli-
gendienstegesetz, verändern und diese Möglichkeit
schaffen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Was wir ganz bewusst nicht schaffen, ist ein Rechts-
anspruch auf Teilzeit; denn das ist von den Praktikern als
nicht praktikabel bezeichnet worden. Es müssen beide
die Teilzeit wollen: Diejenigen, die einen Teilzeiteinsatz
machen wollen, müssen es begründen, und die Träger,
die die Einsatzorte vorbereitend zur Verfügung stellen,
müssen sagen, dass es bei ihnen machbar ist. Wir wollen,
dass es dem Wunsch entsprechend funktioniert und dass
diejenigen, die sich engagieren, aber auch diejenigen,
die den Einsatzort anbieten, damit gut umgehen können.
Genau diese Möglichkeit schafft der vorliegende Gesetz-
entwurf.

Mein Anliegen geht darüber hinaus. Wir haben im
letzten Jahr ein Konzept für ein Jugendfreiwilligenjahr
vorgestellt, das es ermöglichen soll, dass sich noch mehr
junge Menschen engagieren. Wir haben aus den Erfah-
rungen gesehen, dass wir ein hohes Potenzial haben:
Nach Schätzungen wären etwa 120 000 junge Menschen
pro Jahr bereit, solch einen Freiwilligendienst zu ma-
chen. Aber einige sagen auch: Ich kann mir das nicht leis-
ten. Es ist für mich zu schwierig. — Dieses Engagement
kann dann nicht stattfinden. Deswegen wollen wir die
bestehenden Freiwilligendienste mit einem Jugendfrei-
willigenjahr stärken. In diesem Konzept wollen wir das,
was wir bereits an guter Erfahrung haben, bündeln. Wir
wollen über genau dieses Konzept auch mit denjenigen,
die vor Ort sind, die die Freiwilligenjahre organisieren,
ins Gespräch kommen. Das werden wir auch tun.

Letztendlich ist jeder, der sich engagiert, Teil dieser
Gesellschaft. Es sind Menschen, die dafür eintreten, dass
ein friedliches und gutes Zusammenleben funktionieren
kann, dass unsere Demokratie funktioniert. Es sind Men-
schen, die nicht nur teilhaben wollen, sondern auch bereit
sind, ihren Teil zu geben. Das ist etwas sehr Besonderes.
Deshalb ist mir auch sehr wichtig — so ist auch das Kon-
zept seitens des Bundesjugendministeriums -, zu beför-
dern, dass sich junge Menschen aus Überzeugung ent-
scheiden, sich in dieser Form zu engagieren. Sie tun dies
nicht aufgrund einer Pflicht, sondern sagen freiwillig: Ja,
ich möchte mich für mehr interessieren als nur für mich
selbst. Ich möchte mich engagieren. Ich möchte ein Jahr
lang in der Zeit nach dem Schulabschluss und vor dem
Beruf oder dem Studium noch einmal etwas anderes ma-
chen. Ich will lernen für das Leben, aber vor allen Dingen
auch für meinen eigenen Weg.

Wir erleben, dass nicht nur diejenigen, die den Frei-
willigendienst machen, sondern auch diejenigen, die da-
von profitieren, sich gegenseitig immer wieder Kraft ge-
ben und dass beide Seiten etwas davon haben. Deswegen
macht das so viel Sinn. Es gibt einen schönen Spruch,
der lautet: Wer Engagement will, muss Sinn geben. —
für manche Menschen macht eben ein Freiwilligendienst
absolut Sinn, und zwar auch in Teilzeit.

Mit diesem Gesetzentwurf, der hier vorliegt, wollen
wir auch für unter 27-Jährige die Möglichkeit schaffen,
einen Freiwilligendienst zu machen. Das ist ein guter

 
Weg. Die Praktiker vor Ort sagen uns: Ja, ihr seid auf
dem richtigen Weg. Macht das. Wir wiinschen uns das.
Wir warten darauf. — Insofern hoffe ich hier und heute
auf gute Beratungen, sodass dieser Schritt gegangen wer-
den kann und noch mehr junge Menschen diesen Dienst
machen können. Damit geben wir hier heute auch einen
ersten Baustein für unser Konzept für eine Stärkung der
Jugendfreiwilligendienste in Deutschland in die parla-
mentarische Beratung. Ich hoffe, dass das gut gelingt.

Vielen Dank für Ihre Unterstützung.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
