
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dagmar Schmidt,
SPD.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Maik
Beermann [CDU/CSU])

Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Manch einer
mag es mitbekommen haben: Die SPD hat am Wochen-
ende ihre Vorstellungen für einen modernen Sozialstaat
beschlossen. Wir haben klare Vorstellungen davon, dass
wir einen Kulturwandel im Sozialstaat brauchen, dass
der Sozialstaat als Partner auftreten muss, damit man
einfach und transparent die Unterstützung bekommt, die
man braucht, um sein Leben selbstständig und selbstbe-
stimmt zu meistern.

(Beifall bei der SPD)

Vieles weist in die Zukunft. Wir sind bereits dabei, uns
mit großen Schritten auf den Weg zu machen. Das Star-
ke-Familien-Gesetz ist ein zentraler Beitrag dafür.

(Martin Reichardt [AfD]: 5 Prozentpunkte!)

— Es gibt halt einen Unterschied zwischen denjenigen,
die glauben, dass es einen sozialen Rechtsstaat gibt, in
dem die Menschen soziale Rechte haben und deswegen
etwas erhalten, und denjenigen, die glauben, dass wir Al-
mosen verteilen.

(Beifall bei der SPD - Nicole Höchst [AfD]:
Sie zum Beispiel!)

Wir haben uns gerade auf die Seite des sozialen Rechts-
staats geschlagen.

Was leitet uns in dieser Frage immer noch? Sind die
Chancen, die ein Kind in Deutschland hat, abhängig da-
von, wie viel Geld die Eltern verdienen oder wo es groß
wird? Wir wollen, dass jedes Kind die bestmöglichen
Chancen erhält. Für viele reicht das Einkommen gerade
so, wenn sie nur sich selbst oder sich zu zweit versorgen
müssen. Wenn man sich aber Kinder wünscht, dann wer-
den diese zum Armutsrisiko. Wir wollen, dass niemand
wegen seiner Kinder arm werden muss.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wer alleine Kinder großzieht, hat es in unserer Gesell-
schaft besonders schwer. Wohnen die Großeltern nicht
um die Ecke oder arbeiten vielleicht selber noch, dann
muss man sich ganz schön durchs Leben kämpfen. In
Deutschland ist schon das stinknormale Familienleben
oftmals kompliziert und anstrengend zu organisieren;
aber wehe, es kommen noch Krisen oder Schicksals-
schläge dazu. Das wollen wir ändern. Wir wollen das Le-
ben leichter und die Sorgen geringer machen. Auch dazu
ist dieses Gesetz ein großer Beitrag.

(Beifall bei der SPD)
Wir haben an diesem Wochenende auch eine Kinder-
grundsicherung beschlossen. Wir schaffen mit dem Ge-

setz nicht nur eine gute Grundlage — die Ministerin hat
es gesagt —, sondern wir gehen auch einen ersten großen

 
Schritt. Menschen, die nicht auf der Sonnenseite des Le-
bens stehen, Menschen, die für geringes Geld arbeiten,
die Kinder alleine großziehen, lieben ihre Kinder genau-
so wie alle anderen, und sie wollen für ihre Kinder ge-
nauso das Allerbeste wie alle anderen auch. Es ist für sie
aber deutlich schwieriger, das zu erreichen.

Kinder aus Familien mit geringem Einkommen sind
nicht dümmer; sie werden aber öfter unterschätzt und
bekommen die Nachhilfe meist nicht von den Eltern am
Küchentisch. Sie sind besonders von Ausgrenzung be-
troffen, haben öfter gesundheitliche Probleme. Kurz ge-
sagt: Kinder aus armen Familien haben es schwerer als
andere Kinder. Deswegen bringen wir heute ein wichti-
ges Gesetz für mehr Gerechtigkeit und für mehr Chan-
cengleichheit ein, und ich bin darauf stolz.

(Beifall bei der SPD)

Unsere Kindergrundsicherung hat zwei Säulen. Die
erste Säule bildet das Einkommen einer Familie, um
Kinder gut großzuziehen. Dazu gehört eine eigenständi-
ge Absicherung der Kinder. Die zweite Säule bilden ein
gutes und gerechtes Bildungssystem und außerschulische
Angebote, die alle Kinder gleichermaßen und gemein-
sam nutzen können: bei Sport, Kunst, Kultur, Musik.

Die erste Säule stärken wir bereits jetzt durch die
Neugestaltung des Kinderzuschlags. Und wir stärken die
erste und die zweite Säule durch die deutlichen Verbesse-
rungen beim Bildungs- und Teilhabepaket. Wir erhöhen
das Schulstarterpaket — sprich: das Geld, das Schülerin-
nen und Schüler für Schulsachen bekommen — von 100
auf 150 Euro. Mit diesem Gesetz werden das Mittagessen
und die Fahrten kostenlos. Wenn wir es schaffen, auch
noch den Teilhabebeitrag zu erhöhen, dann geht das alles
in die richtige Richtung.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Maik
Beermann [CDU/CSU])

Außerdem ermöglichen wir Nachhilfe nicht erst, wenn
die Versetzung akut gefährdet ist, sondern dann, wenn
es notwendig ist, um die Lernziele zu erreichen und um
das Bestmögliche für sich im Bildungssystem möglich
zu machen.

Ganz persönlich: Dass wir diese Dinge erreichen, dass
wir das in den Koalitionsvertrag verhandelt haben, war
für mich ein wichtiges Moment, dem Koalitionsvertrag
zuzustimmen. Es mag sein, Herr Bartsch, dass man alles
immer noch besser machen kann. Das wollen wir auch.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Das ist
gut! Mit uns?)

Das haben wir am Wochenende beschlossen. Aber wer so

tut, als wären die Verbesserungen für 1,2 Millionen Kin-

der, die den Kinderzuschlag bekommen, und für 4 Mil-

lionen Kinder insgesamt nichts, der mag weiter in der

Opposition sitzen. Ich setze das lieber in der Regierung
urch.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)

Es gibt keine großen Entdeckungen und Fortschrit-
te, solange es noch ein unglückliches Kind auf Er-
den gibt.

Das hat Albert Einstein gesagt.

Wir wollen Entdeckungen und Fortschritte mit glück-
lichen Kindern.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Wollen wir auch!)

Präsident Dr. Wolfgang 
