

Vielen Dank, Frau Kollegin. Sie hatten jetzt noch
30 Sekunden, weil ich eine erfreuliche Botschaft loswer-
den kann: Die Kollegin Emmi Zeulner, CDU/CSU-Frak-
tion, die Kollegin Claudia Tausend, SPD-Fraktion,
der Kollege Daniel Föst, FDP-Fraktion, die Kollegin
Nicole Gohlke, Fraktion Die Linke, der Kollege Karsten
Möring, CDU/CSU-Fraktion, die Kollegin Ulli Nissen,
SPD-Fraktion, und der Kollege Torsten Schweiger,
CDU/CSU-Fraktion, haben ihre Reden zu Protokoll ge-
geben,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

sodass der letzte Redner der Kollege Marc Bernhard,
AfD-Fraktion,

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

ist und sein muss. — Frau von Storch, wir hören auch die-
se Rede; keine Sorge!

Marc Bernhard (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen! Der Antrag
der Grünen ist Ausdruck von Ratlosigkeit, von Ver-
zweiflung, aber vor allem für die wohnungssuchenden
Menschen nicht zielführend. Sie wollen also die Woh-
nungskrise in Deutschland ernsthaft mit dem Ausbau von
Dachgeschossen lösen? Als ob das überall möglich, ge-
schweige denn kurzfristig umsetzbar wäre!

D Anlage 15
Marc Bernhard

Ein weiterer Beweis für die Verzweiflung und Wider-
sprüchlichkeit Ihrer grünen Politik ist der Vorschlag —
ausgerechnet von Ihnen! -, entvölkerte Dörfer wie-
derzubeleben. Wer wie Sie von den Grünen das Auto
abschaffen will

(Marianne Schieder [SPD]: O mei, o mei, o
mei! Das ist ja aus der Mottenkiste des letzten
Jahrhunderts!)

und gleichzeitig die Wiederbelebung von Dörfern und
die Aktivierung des Umlandes fordert, aber kein Wort
darüber verliert, wie die Menschen zu ihrem Arbeitsplatz
kommen sollen, der ist nichts anderes als paranoid und
unehrlich.

(Beifall bei der AfD - Christian Kühn [Tü-
bingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was
sind die Vorschläge der AfD? Noch nie haben
Sie einen Vorschlag gemacht!)

Früher war die Mansarde eine Wohnung für arme Leu-

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN]: So was Schlechtes habe ich
selbst von der AfD noch nie gehört!)

— hören Sie lieber mal zu; vielleicht lernen Sie noch was —

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Seit eineinhalb Jahren höre
ich Ihnen zu! Ich habe noch nie einen Vor-
schlag gehört!)

und brotlose Künstler. Heute ist eben diese Mansarde ein
Inbegriff für Luxus geworden,

(Ulli Nissen [SPD]: So was muss man sich
anhören!

jetzt heißt sie einfach „Penthouse“. Der Marktpreis für
ein Penthouse mittlerer Größe in einem urbanen Bal-
lungszentrum — und nur dort machen Dachausbauten
Sinn - fängt bei einer halben Million Euro an.

(Ulli Nissen [SPD]: Wissen Sie, was in den
Städten passiert?)

Mit Ihrem sogenannten Hunderttausend-Dächer-Pro-
gramm wollen Sie 90 000 Wohnungen fördern. Wo haben
Sie denn die fehlenden 10 000 Dächer versteckt? Oder
ist das einfach nur ein Rechenfehler und handwerkliche
Schlamperei in Ihrem Antrag? Mit 810 Millionen Euro
wollen Sie also den Bau von 90 000 Wohnungen anregen.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das passt zur Geisterstunde, die seit
28 Minuten läuft!)

— Sie müssen nicht so schreien; dadurch wird das, was
Sie sagen, nicht richtiger.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Christian
Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was will denn die AfD? Keiner weiß
es! Sie wollen einfach nichts! Nichts wollen
Sie!)
Das wären dann 9 000 Euro pro Wohnung. Niemand in-
vestiert eine halbe Million Euro oder mehr, weil er dafür

 
mit 9 000 Euro vom Staat gefordert wird. Mit allem, was
Sie hier vorschlagen,

(Ulli Nissen [SPD]: Sie hetzen gegen Auslan-
der!)
erreichen Sie nichts anderes als Mitnahmeeffekte.

Vizeprasident Wolfgang 
