

Vielen Dank, Konstantin von Notz. — Nächster Red-
ner für die CDU/CSU-Fraktion: Josef Oster. Er gibt seine
Rede zu Protokoll.”

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Andreas Mattfeldt [CDU/
CSU]: Ausgezeichnet! Einer der besten im
Bundestag!)

Interfraktionell wird die Uberweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 19/8038 und 19/8265 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sie sind einverstanden? — Dann sind die Überweisungen
so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 19 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Um-
setzung der Richtlinie (EU) 2017/1371 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom
5. Juli 2017 über die strafrechtliche Bekämp-
fung von gegen die finanziellen Interessen der
Union gerichtetem Betrug

Drucksache 19/7886

D Anlage 12

 
Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und gebe für die Bundesre-
gierung dem Parlamentarischen Staatssekretär Christian
Lange das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Betrug im Zusammenhang mit Mitteln der Europäischen
Union gefährdet genau das, was wir mit Europa erreichen
wollen: die Lebensbedingungen in der EU verbessern,
für nachhaltiges Wirtschaftswachstum sorgen und Ar-
beitsplätze schaffen. Der Betrug am Haushalt der Euro-
päischen Union schadet nicht nur Brüssel, sondern geht
zulasten der Mitgliedstaaten sowie der Bürgerinnen und
Bürger, auch bei uns in Deutschland. Wir müssen daher
gemeinsam für einen wirksamen Schutz der EU-Gelder
sorgen. Jeder einzelne Mitgliedstaat ist in der Verantwor-
tung; denn mehr als 90 Prozent des EU-Haushalts werden
auf nationaler Ebene verwaltet. Gerade Deutschland als
großer Nettozahler muss seiner Verantwortung gerecht
werden und seinen Beitrag für einen wirksamen, auch
strafrechtlichen Schutz des EU-Haushaltes leisten. Dazu
ist unser geltendes Recht bereits jetzt in der Lage, und
deshalb sieht der heute zu beratende Gesetzentwurf zur
Umsetzung der sogenannten PIF-Richtlinie auch nur ge-
ringfügige Änderungen vor, die dann zusammen mit dem
bestehenden deutschen Strafrecht eine solide Grundlage
für die Arbeit der Europäischen Staatsanwaltschaft sein
werden.

Der Gesetzentwurf beschränkt sich auf eine Eins-zu-
eins-Umsetzung der Richtlinie; denn auch beim Schutz
der finanziellen Interessen der Europäischen Union
müssen strafrechtliche Maßnahmen verhältnismäßig
sein, und sie dürfen nicht zu grundlegenden Verwerfun-
gen in den nationalen Strafrechtssystemen führen. Dies
hatte auch bereits der Bundesrat in seiner Stellungnah-
me vom 21. September 2012 betont, die zu Beginn der
Verhandlungen auf zu weitgehende Vorgaben des da-
maligen Richtlinienentwurfs hinwies. Die Bundesregie-
rung hat der Bitte des Bundesrates entsprochen und sich
bei den Verhandlungen in Brüssel dafür starkgemacht,
dass es nicht zu unangemessenen Vorfeldstrafbarkeiten
und zu Brüchen mit den grundlegenden Wertungen des
deutschen Vermögensstrafrechts kommt. Das deutsche
Strafrecht ist den Anforderungen an einen wirksamen
Schutz der finanziellen Interessen der Union ausreichend
gewachsen. Wir haben uns daher nicht nur bei den Ver-
handlungen auf europäischer Ebene dafür eingesetzt,
dass die Vorgaben der Richtlinie mit dem deutschen
Strafrechtssystem kompatibel sind. Wir haben auch bei
der Erstellung des heute zu beratenden Gesetzentwurfs
auf dem geltenden Strafrecht aufgebaut und, wo nötig,
Anpassungen vorgenommen.
Parl. Staatssekretär Christian Lange

Die noch erforderlichen Regelungen sollen mit dem
Gesetz zur Stärkung des Schutzes der finanziellen Inte-
ressen der Europäischen Union in Artikel 1 und durch
kleinere Anpassungen im Strafgesetzbuch in Artikel 2
geschaffen werden.

Der Gesetzentwurf sieht in seinem Artikel 1 insbeson-
dere die Einführung zweier neuer Straftatbestände vor.
Künftig sollen die missbräuchliche Verwendung von
Mitteln der Europäischen Union und die rechtswidrige
Verminderung von Einnahmen der EU unter bestimm-
ten Bedingungen auch dann unter Strafe stehen, wenn
die strengeren Voraussetzungen des Strafgesetzbuches
in Deutschland nicht erfüllt sind. Der Straftatbestand
der missbräuchlichen Verwendung von Mitteln der Eu-
ropäischen Union schützt Ausgaben der EU, die keine
Subventionen sind und daher nicht unter den geltenden
Straftatbestand des Subventionsbetrugs des $ 264 Straf-
gesetzbuch fallen. Der Straftatbestand der rechtswidrigen
Verminderung von Einnahmen der Europäischen Uni-
on stellt es unter Strafe, wenn jemand eine für die Ver-
waltung von EU-Einnahmen zuständige Stelle täuscht
und dadurch Einnahmen verkürzt. Damit wird auch für
EU-Einnahmen, die keine Steuern sind, ein ähnlich star-
ker Schutz wie für Steuereinnahmen geschaffen.

Diese neuen Straftatbestände sollen ausschließlich
für Taten gelten, die gegen die finanziellen Interessen
der Europäischen Union gerichtet sind. Das allgemeine
Strafrecht soll neben diesen neuen Straftatbeständen un-
eingeschränkt weiter anwendbar sein.

Nach meiner Wahrnehmung, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist es mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
elungen, das zur Umsetzung der PIF-Richtlinie noch
Erforderliche klar zu umgrenzen. Das mag nicht zuletzt
darauf zurückzuführen sein, dass wir bereits bei den Ver-
handlungen auf europäischer Ebene auf die Kompatibi-
lität zwischen deutschem Strafrecht einerseits und den
Vorgaben aus Brüssel andererseits bedacht waren. Des-
halb bitte ich Sie herzlich um Unterstützung des Gesetz-
entwurfs der Bundesregierung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
