
Frau Dröge.

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich nehme also zur Kenntnis, dass der Minister Vor-
schläge macht, die er der Presse kommuniziert, aber dem
Deutschen Bundestag nicht erläutern will.

Da er ja gesagt hat: „Es soll eine europäische Initiative
sein“, würde ich ihm als Denkanstoß einfach mal mitge-
ben — Sie geben ja auch die ganze Zeit Denkanstöße -,
dass er einen Weg finden sollte, zu vermeiden, dass das
am Ende eine uneuropäische Ministererlaubnis wird.

Das war jetzt ein Vorschlag von Deutschland und
Frankreich. Sie haben ja eine etwas ausgeprägte
Machtstellung im Europäischen Rat. Je nachdem, wie Sie
die Mehrheitsverhältnisse bei der Erteilung einer Minis-
tererlaubnis ausgestalten, kann es dann so kommen, dass
in Zukunft deutsche und französische Fusionen durch
Ministererlaubnisse genehmigt werden und zum Beispiel
portugiesische und griechische Fusionen nicht. Deswe-
gen ist es eine sehr europäische Frage, wie Sie zum Bei-
spiel bei einer solchen Ministererlaubnis den Mehrheits-
entscheid ausgestalten.

Vizepräsidentin Claudia 
