

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat die Kollegin Gisela Manderla, CDU/CSU-Fraktion,
das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gisela Manderla (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Sehr verehrte Damen und Herren! Ich möchte nicht auf
die menschenverachtenden Bemerkungen der AfD-Kol-
legen eingehen, die peinlich waren,

(Corinna Miazga [AfD]: Was war das denn?)
Gisela Manderla

aber vorab eine Bemerkung zur Kandidatur von Kanz-
lerin Merkel machen: Als sie zum ersten Mal kandidiert
hat,

(Stephan Brandner [AfD]: Das war men-
schenverachtend!)

waren es die Frauen der CDU/CSU und die Frauen aus
der Gesellschaft und anderen politischen Gremien, die
Frau Merkel in dieses Amt getragen haben, und darauf
sind wir heute immer noch sehr stolz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

„Wer Frauen stärkt, stärkt die Welt“ ist der Leitspruch
des UN Women Nationales Komitee Deutschland. Und
die Tatsache, wie emotional heute über Ihren Antrag dis-
kutiert wird, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, zeigt, dass dieses Thema im Fokus bleiben muss.
Ich bin Ihnen deshalb dankbar, dass Sie dieses Thema
heute noch einmal auf die Tagesordnung gebracht haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Allerdings muss ich Ihnen sagen, dass ich den Ansatz

„feministische Außenpolitik“ nicht unterstütze. Sie wis-

sen ja auch, dass wir Ihren Antrag heute ablehnen wer-
en.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, wir überweisen ihn!)

— Wir werden ihn überweisen, danke schön.

Bereits im Jahr 2000 hat der Sicherheitsrat der Ver-
einten Nationen die Resolution 1325 verabschiedet, und
zwar unter dem Leitsatz „Frauen, Frieden und Sicher-
heit“. Seitdem wurde diese Resolution um sieben weitere
ergänzt. Kern ist, dass Frauen einen hohen Stellenwert
in der Außen- und Sicherheitspolitik sowie der Entwick-
lungspolitik haben. Auf der einen Seite sind Frauen ein
maßgeblicher Faktor bei der Etablierung von Frieden
und Sicherheit. Aber auf der anderen Seite sind es gerade
Frauen und Mädchen, die am stärksten unter den Folgen
kriegerischer Auseinandersetzungen und gewaltsamer
Konflikte leiden müssen. Die Bundesregierung hat des-
halb den Stellenwert der Resolution 1325 erkannt und
die Umsetzung der Agenda ‚Frauen, Frieden und Sicher-
heit“ als immens wichtiges Thema identifiziert. So soll
die Geschlechterperspektive als Querschnittsthema sys-
tematisch in allen relevanten Politikfeldern mitbetrachtet
werden. Dies gilt umso mehr — das wurde schon gesagt —,
als die Zahl der Krisen- und Konfliktherde in der Welt
nicht abnimmt, sondern leider zunimmt.

Die Befriedung dieser vielschichtigen Krisen und
gewaltsamen Auseinandersetzungen ist eine der drän-
gendsten Herausforderungen der gesamten Weltgemein-
schaft. Hierfür ist ein mehrstufiger Ansatz erforderlich.
Ich will die Punkte gern stichpunktartig nennen: Es geht
um Prävention. Es geht um Konfliktbeilegung. Es geht
um Stabilisierung. Es geht um Friedensbildung und Wie-
deraufbau. Und vor allem geht es um Nachsorge und
Friedenssicherung. Diesem Ansatz, meine Damen und
Herren, wird die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik
gerecht.

 
So wurde zunächst ein erster Aktionsplan der Regie-
rung für den Zeitraum von 2013 bis 2016 auf den Weg
gebracht. Es ging um die Förderung der Rechte von Frau-
en und um einen außenpolitischen und innenpolitischen
Aspekt. Es ging zuerst einmal um die Maghreb-Staaten
und den OSZE-Raum. Es ging — dafür bin ich der Regie-
rung sehr dankbar - vor allen Dingen auch darum, dass
geflüchteten Frauen und Mädchen hier in Deutschland
eine besondere Fürsorge zuteilwird. Es ging zum Beispiel
darum, dass Frauen und Mädchen in Flüchtlingsunter-
künften getrennt unterkommen und besonders gefördert
werden. Wenn Sie sehen wollen, wie flüchtende Frauen
in der Welt gepiesackt werden, dann müssen Sie sich den
Film von Lukas Roegler ansehen, der das eindeutig be-
weist. — Der zweite Aktionsplan für die Jahre von 2017
bis 2020 konnte ebenfalls große Erfolge erzielen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass es drin-
gend notwendig ist, dass wir auf unserem Weg für den
Frieden, die Freiheit und die Sicherheit von Frauen und
Mädchen weitergehen. Deshalb noch einmal vielen Dank
für Ihre Aktion!

Vizepräsident Wolfgang 
