
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Fritz Felgentreu.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Fritz Felgentreu (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die drei
Tage in München hatten es in sich. Seit vier Jahren ist die
Münchner Sicherheitskonferenz die Bestandsaufnahme
einer sich immer weiter in neuen und alten Konfrontatio-
nen verhärtenden Welt.

Alt: Erneut hat der russische Außenminister vor einer
weiteren Verschlechterung der Beziehungen und damit
der Sicherheitslage in Europa gewarnt. Erneut hat er die
Europäer aufgefordert, sich von den USA ab- und einem
Interessenausgleich mit Russland zuzuwenden. Und er-
neut kratzen sich die meisten Europäer am Kopf, weil es
ihnen schwerfällt, einem Nachbarn zu vertrauen, der die

 
selbst eingegangenen völkerrechtlichen Verpflichtungen
ignoriert, der sich destabilisierend in ihre gesellschaftli-
chen und politischen Konflikte einmischt und der seine
Streitkräfte einsetzt, um Grenzen zu verändern und poli-
tische Einflussgebiete abzustecken.

Neu: Das wachsende Gewicht Chinas wird von Jahr
zu Jahr deutlicher spürbar. Zugleich wächst die Bereit-
schaft, nicht länger arglos eine Entwicklung treiben zu
lassen, die auf die Dominanz einer dynamischen, auto-
ritären und auf lückenlose Kontrolle abzielenden Welt-
macht hinauslaufen kann. Die Debatte um die Firma
Huawei und den 5G-Standard zeigt, dass die Gefahren
einer zu großen Abhängigkeit von China immer mehr
Ländern bewusst werden.

Neu: In seiner Rede hat US-Vizepräsident Mike Pence
deutlich zu verstehen gegeben, dass er über die zentralen
Forderungen seines Präsidenten insbesondere gegenüber
Deutschland nicht diskutieren oder gar verhandeln will,
sondern dass er deren Erfüllung erwartet. Zugleich sig-
nalisierten die in großer Zahl angereisten amerikanischen
Parlamentarier bei jeder sich bietenden Gelegenheit, dass
sie nicht bereit sind, ein kooperatives und freundliches
Miteinander aufzugeben oder etwa die NATO infrage zu
stellen.

In der Frage, was das offenbar bevorstehende Ende
des INF-Vertrages für die Sicherheit unseres Planeten
bedeutet, schürzt sich Altes und Neues zu einem verwi-
ckelten Knoten. Wir verstehen hier ja alle, dass dieser
Vertrag zwischen der damaligen Sowjetunion und den
USA, dieser Vertrag, der das niemals direkt beteiligte
Europa gleichwohl bisher sicherer gemacht hat, ganz
entscheidend auch Chinas wegen erodiert ist. Russlands
nuklearfähige Mittelstreckenflugkörper sind eben auch
eine Reaktion auf das große Arsenal an Mittelstreckenra-
keten, das China aufgebaut hat.

Und Europa? Ja, meine Damen und Herren, wo bleibt
eigentlich Europa auf dieser Elefantenhochzeit der
Mächtigen? Europas Politik sieht heute mit an, wie die
Ordnung, die aus den Lehren des Zweiten Weltkriegs
entstanden ist, Stück für Stück demontiert wird. Ange-
sichts dieser Entwicklung beschwört Europa den Wert ei-
nes regelbasierten Miteinanders der Staaten und Völker.

Für diese Koalition ist völlig klar: Unser Europa muss
mit einer Stimme sprechen, damit es gehört wird. Au-
Benminister Maas hat das in seiner Rede in München auf
die einfache Formel gebracht: Europa, und das schließt
Großbritannien mit ein, ist Teil unserer Staatsraison. —
Wir werden deshalb nicht müde werden, auf allen Ebe-
nen den inneren Zusammenhalt Europas zu stärken und
zu fördern.

Dass ein einiges und handlungsfähiges Europa sich
nicht auf den Handel beschränken kann, dass dazu auch
soziale Standards und eben die Sicherheits- und Vertei-
digungspolitik gehören, diese Erkenntnis hat sich in den
Krisen der letzten fünf Jahre fast überall durchgesetzt.
Wer Regeln schaffen und durchsetzen will, aber nicht die
Macht dazu hat, an dem zieht der Zug der Zeit vorüber,
und irgendwann wird er sich nicht wehren können, wenn
andere die Regeln diktieren. Deshalb ist die Grundsatz-
entscheidung der Europäischen Union richtig, sich mit
Dr. Fritz Felgentreu

eigenen, europäischen Strukturen ergänzend und stär-
kend an die Seite der NATO zu stellen.

PESCO, also die Ständige Strukturierte Zusammen-
arbeit mit ihren inzwischen über 30 Projekten, das be-
schlossene Monitoring über die Fähigkeitsentwicklung
in den Mitgliedsländern und der Europäische Verteidi-
gungsfonds sind die Grundlage für den gemeinsamen
Fortschritt. Wir müssen in der Umsetzung schnell und
konsequent sein, weil davon unser Zusammenhalt nach
innen und unsere Glaubwürdigkeit nach außen abhängen.
Das bevölkerungsreichste und wirtschaftlich stärkste
Land Europas wird mit gutem Beispiel vorangehen müs-
sen; sonst werden andere europäische Länder gar keinen
Grund haben, die eigenen Zusagen zuverlässig und stetig
umzusetzen.

Wir dürfen uns gedanklich und konzeptionell nicht auf
dem vereinbarten Fortschritt ausruhen. Die bestehenden
Battle Groups sind noch keine europäische Armee. Auch
ergänzend zu PESCO lohnt es sich, darüber zu diskutie-
ren, ob die EU nicht noch einen Schritt weiter gehen und
eigene Fähigkeiten aufbauen muss, um auf unvorherge-
sehene Situationen schnell und flexibel reagieren zu kön-
nen.

Die drei Tage von München helfen uns, zu verstehen,
dass wir nüchtern analysieren, klug planen und konse-
quent handeln müssen, um unsere Resilienz zu stärken
und dem eigenen Anspruch Wirkung zu verleihen. Jeder
Gegenentwurf zu einer regelbasierten Weltordnung läuft
für die vielen kleinen und mittelgroßen Länder Europas
auf Abhängigkeit hinaus. Europas größter Wert ist aber
die Freiheit.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
