

Vielen Dank, Herr Kollege Beeck. — Als nächster Red-
ner spricht zu uns der Kollege Sören Pellmann, Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sören Pellmann (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
heutige Tag könnte tatsächlich ein historischer Tag wer-
den. Am Dienstag beim Parlamentarischen Abend der
Lebenshilfe — Frau Schmidt, Sie haben dort einführende
Worte gesprochen — war Frau Günther anwesend, eine
Betroffene, die ausführte: Ich will nur Teilhabe am Leben
genießen. — Das ist insbesondere für das, was heute hier
gleich passieren wird, handlungsleitend.

Ein bisschen zur Historie, liebe Unionskolleginnen
und -kollegen — das kann ich Ihnen an dieser Stelle nicht
ersparen —: Seit November reden wir miteinander da-
rüber, dass die nach unserer Auffassung damals schon
festgestellt rechtswidrigen Wahlrechtsausschlüsse ab-
geschafft gehören. Es gab dann in Ihrer Fraktion einen
Wechsel an der Fraktionsspitze. Das führte dazu, dass
der Kollege Brinkhaus sagte — wir waren uns in allen
Punkten schon einig -: Nein, wir ziehen das jetzt noch
mal zurück und schauen es uns noch mal an. — Auch das
gehört zur Wahrheit dazu. Herr Brinkhaus, insbesonde-
re Ihre Fraktion, die CDU/CSU, hat verhindert, dass zur
Europawahl ein inklusives Wahlrecht möglich ist.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: ..
dalös! — Weiterer Zuruf von der LINKEN
Hört! Hört!)

Ohne dass die drei Oppositionsfraktionen heute diesen
Punkt auf die Tagesordnung gesetzt hätten, wäre, glaube
ich, von Ihnen gar nichts gekommen. Verstärkend kam
dann noch hinzu, dass das Bundesverfassungsgericht es

 
genau in diesem Sinne, wie es in den Gesetzentwürfen
der drei Fraktionen drinsteht, auch mit Nachdruck gefor-
dert hat.

Wir haben tatsächlich das Problem — Frau Schmidt,
Sie haben es angesprochen -: Wir haben das Bundes-
land Brandenburg; da sind am 26. Mai Kommunal- und
Europawahlen. Für die Kommunalwahlen dürfen die
Betroffenen natürlich das Wahlrecht ausführen, für die
Europawahl nicht. Liebe Union, das müssen Sie den
Wählerinnen und Wählern bitte selbst erklären.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Wählerinnen
und Wähler draußen an den Bildschirmen und liebe Be-
troffene, ich kann jedem nur empfehlen: Schauen Sie ab
dem 30. März 2019 in die Wählerinnen- und Wähler-
verzeichnisse hinein, und prüfen Sie, ob Ihr Name dort
drinsteht. Sollte das nicht der Fall sein, drängen Sie da-
rauf, dass genau diese Eintragung vollzogen wird; denn
mit dem Verf: im Rücken ist das
durchaus möglich.

(Beifall bei der LINKEN)

Zu den zwei Gesetzentwürfen legt die Koalition einen
Antrag vor, der keine Gesetzeskraft entfaltet. Im letzten
Satz schreiben Sie dann noch: Die Europawahl können
wir leider nicht mehr erreichen. — Das ist zynisch, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg. Jens
Beeck [FDP] - Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Natürlich kann man
das schaffen, wenn man will!)

Ich will noch einen historischen Bogen spannen: Wir
feiern dieses Jahr 100 Jahre Wahlrecht für Frauen - ein
großer Erfolg. Ich glaube, es ist an der Zeit, 100 Jahre
später die noch verbliebenen Wahlrechtsausschlüsse,
nämlich die von Menschen mit Beeinträchtigungen - das
sind immerhin fast 90 000 Bürgerinnen und Bürger der
Bundesrepublik -, endgültig und abschließend aufzuhe-
ben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Frau Günther hat beim Parlamentarischen Abend der
Lebenshilfe am Dienstag noch etwas gesagt. Sie sagte:
Ich habe gar nicht viele Forderungen, ich habe gar nicht
viele Wünsche. Ich will nur Mensch sein. — Daran an-
knüpfend, liebe Kolleginnen und Kollegen - es liegen
heute zwei Gesetzentwürfe vor, die ähnlich lauten -, bitte
ich um Ihre Zustimmung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Denn nach unserer Auffassung — nach Auffassung der
Fraktionen der Linken, der Grünen und auch der FDP —
ist das inklusive Wahlrecht ein Menschenrecht. Tun Sie
Sören Pellmann

heute etwas dafür, und stimmen Sie für genau diese Ge-
setzentwürfe!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ge-
rüchteweise ist an uns herangetragen worden, dass die
Koalitionsfraktionen nächste Sitzungswoche einen ent-
sprechenden Gesetzentwurf präsentieren wollen. In der
vorläufigen Tagesordnung, zumindest nach der, die mir
vorliegt, ist dazu leider nichts enthalten.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, da steht nichts auf der Tagesord-
nung!)

Ich würde dringend an Sie appellieren: Liefern Sie end-
lich nach! Ansonsten sehen wir uns in der nächsten Wo-
che vor dem Bundesverfassungsgericht wieder.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
