
Vielen Dank. — Dann fahren wir fort. Als Nächster
spricht Hubertus Zdebel für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Hubertus Zdebel (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Am
26. April 1986 explodierte ein Atomreaktor in Tscherno-
byl.

(Karlheinz Busen [FDP]: Wo?)

Über Europa zogen gefährliche Strahlenwolken hinweg.
Hunderttausende Betroffene leiden noch immer an zahl-
reichen strahlenbedingten Krankheiten.

Am 11. März 2011 kam es nach einem Erdbeben und
Tsunami zur mehrfachen Atomkatastrophe in Japan mit
Kernschmelze in drei Reaktoren des Atomkraftwerks Fu-
kushima Daiichi. 200 000 Menschen mussten ihre Hei-
mat verlassen, um sich vor den radioaktiven Strahlen in

 
Sicherheit zu bringen. Die Atomenergie hatte diese Men-
schen zu Flüchtlingen gemacht.

Diese Atomkatastrophen haben in Deutschland zum
Atomausstiegsbeschluss geführt. Und das war und bleibt
richtig.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Aber immer noch und leider auch schon wieder werden
die unverantwortlichen Atomgefahren gegentiber Wirt-
schaftsinteressen zurückgestellt oder verdrängt. Wirt-
schaftliche und machtpolitische Interessen stehen nur
acht Jahre nach Fukushima in vielen Ländern und bei
vielen Interessensvertretern wieder vorn an, wenn in ei-
nigen Nachbarstaaten jetzt schon marode Reaktoren wei-
tere Laufzeitverlängerungen erhalten sollen.

In dieser Situation redet die Bundesregierung — ich
höre da immer sehr genau zu — neuerdings wieder ver-
stärkt und nach meinem Eindruck auch teilweise achsel-
zuckend davon, dass die Entscheidung für den nationalen
Energiemix in der jeweiligen „Souveränität und alleini-
gen Verantwortung der jeweiligen Staaten“ liegt. Nein,
meine Damen und Herren von den Regierungsfraktio-
nen! Das zeigt, dass Sie die Lehre aus Fukushima und
Tschernobyl immer noch nicht begriffen haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Radioaktive Wolken machen nicht an Grenzen halt.
Deshalb muss der Atomausstieg europäisch und weltweit
werden.

(Karlheinz Busen [FDP]: Ja! — Grigorios
Aggelidis [FDP]: Rufen Sie mal in Moskau
an!)

Angesichts der enormen Gefahren muss laut und deutlich
in der EU gesagt werden und dafür getrommelt werden,
dass Atomenergie am besten sofort zur Geschichte wird.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Es muss Druck gemacht werden, dass die Atomförder-
gemeinschaft Euratom endlich aufgelöst wird und die
EU-Subventionen für die Atomindustrie abgeschafft
werden. Das ist die Aufgabe.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Aber: Das kann man nur, wenn Deutschland selbst glaub-
würdig aus der Atomenergie aussteigt.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Richtig!)

Oliver Krischer hat ja gerade schon darauf hingewiesen.
Das ist aber nicht der Fall.

(Judith Skudelny [FDP]: Die anderen hören
doch nicht auf uns! Die letzten 19 Jahre ha-
ben sie das nicht getan! Warum soll das jetzt
anders sein?)
Hubertus Zdebel

Das wird klar, wenn die Bundesregierung und die Regie-
rungsfraktionen mit Unterstiitzung der FDP immer noch
aus deutschen Uranfabriken Atommeiler im benachbar-
ten Grenzgebiet und weltweit mit Brennstoff versorgen
lassen.

(Judith Skudelny [FDP]: Sie versorgen sie
nicht! Tihange und Doel werden aus Deutsch-
land nicht beliefert!)

Super-GAU powered by Germany in Tihange oder Fes-
senheim: Das kann auch acht Jahre nach Fukushima zur
bitteren Wirklichkeit werden, und damit werden wir Lin-
ken uns niemals abfinden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Karlheinz Busen [FDP]: Macht auch nichts!)

Die Urananreicherungsanlage in Gronau, an der
RWE und EON zu einem Drittel beteiligt sind, und die
Brennelementefabrik in Lingen, die zum französischen
EDF-Framatome-Konzern gehört, sind bis heute vom
schrittweisen Atomausstieg ausgenommen. Beide Anla-
gen verfügen über unbefristete Betriebsgenehmigungen.
Sie versorgen AKWs in aller Welt, darunter auch alte
und riskante AKWs im grenznahen Gebiet zur Bundes-
republik. Es ist in der Summe nicht überzeugend, was
ich gerade gehört habe, und letztlich schizophren, dass
Deutschland die Hochrisikotechnologie Atomkraft im
eigenen Land abschalten will, mit der Brennstoffversor-
gung „made in Germany“ aber selbst dafür sorgt, dass
die gefährliche Technik im benachbarten Ausland wei-
tergehen kann.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir Linken wollen, dass diese beiden Atomfabriken still-
gelegt werden, um den Atomausstieg in Deutschland um-
fassend zu machen,

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

und zwar spätestens dann, wenn in drei Jahren das letzte
Atomkraftwerk in Deutschland abgeschaltet wird.

(Karlheinz Busen [FDP]: Wollen ist noch
lange nicht können!)

Hinzu kommt: Die Urananreicherung ist von enormer
Brisanz, weil diese Technologie grundsätzlich auch für
die Herstellung von atomwaffenfähigem Uran geeignet
ist.

(Karsten Möring [CDU/CSU]: Das wollen
wir auch unbedingt erreichen!)

Der ehemalige Außenminister und jetzige Bundespräsi-
dent, Herr Steinmeier, hat im Zusammenhang mit dem
iranischen Urananreicherungsprogramm zu Recht darauf
hingewiesen, dass die Urananreicherung der Griff zur
Atombombe ist. Das muss man immer wieder deutlich
betonen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

 
Insofern ist es von besonderer Wichtigkeit — deswegen
fordern wir das auch —, dass die Urananreicherungsanla-
ge in Gronau stillgelegt wird,

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Karlheinz Busen [FDP]: Falsch! Wollen wir
aber nicht!)

auch vor dem Hintergrund unserer Geschichte.

(Karsten Möring [CDU/CSU]: Deswegen
haben wir beim Iran-Vertrag auch geholfen!)

Die vom Umweltministerium, damals noch unter Mi-
nisterin Barbara Hendricks, die ja bei der heutigen De-
batte auch anwesend ist, in Auftrag gegebenen und im
November 2017 vorgelegten Rechtsgutachten zeigen auf,
dass unter Beachtung einiger Rahmenbedingungen eine
atomrechtliche Stilllegung der Uranfabriken in Gronau
und Lingen grundsätzlich verfassungskonform möglich
und auch verhältnismäßig wäre.

(Beifall bei der LINKEN - Sylvia Kotting-Uhl
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ganz ge-
nau! — Karlheinz Busen [FDP]: Stimmt doch
überhaupt nicht! Stimmt doch gar nicht! Völ-
lig widerlegt!)

Das Umweltministerium selbst stellt dazu in Verbindung
mit der Veröffentlichung der beiden damaligen Gutach-
ten auf seiner Homepage fest - ich zitiere wörtlich mit
Genehmigung des Präsidenten —:

Eine Stilllegung ... der Brennelementeproduktion in
Deutschland würde zu einer konsistenteren Linie in
er A 4, 1 A 4 ae gs 14441 führen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Außerdem teilte es 2017 mit:

Es bleibt der politischen Willensbildung innerhalb
der Bundesregierung überlassen, ob sie diesen Weg
gehen will.

Zitat Ende.

Genau darum geht es heute. Gibt es diesen politischen
Willen dazu oder nicht? Deswegen sage ich: Stimmen
Sie dem Gesetzentwurf der Grünen und dem Antrag der
Linken zur Stilllegung der Uranfabriken zu.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
