
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 16 a und 16 b auf:

a)

b)

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Strategie Künstliche Intelligenz der Bundesre-
gierung

Drucksache 19/5880

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Arbeit und Soziales
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Uwe
Kamann, Joana Cotar, Uwe Schulz, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Künstliche Intelligenz — Forschung und
Anwendung für den Innovationsstandort
Deutschland und zum Wohl unserer Ge-
sellschaft fortentwickeln

— zu dem Antrag der Abgeordneten Mario
Brandenburg (Südpfalz), Dr. h. c. Thomas
Sattelberger, Katja Suding, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Strategie der Bundesregierung zu Künst-
licher Intelligenz erfolgsorientiert aus-
richten
9.00 Uhr

— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Anna
Christmann, Dieter Janecek, Tabea Rößner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Künstliche Intelligenz — Auf Grundlage
europäischer Werte entwickeln und zum
Wohl von Gesellschaft und Umwelt ge-
stalten

Drucksachen 19/6062, 19/5629, 19/5667,
19/7742

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Mangels Wi-
derspruchs ist das so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
der Bundesministerin für Wissenschaft und Forschung,
Anja Karliczek.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Sehr geehrter Herr Bundestagspräsident! Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Künstliche Intelligenz ist der Treiber des Wan-
dels, unseres Zusammenlebens und unserer Arbeit. Sie
kann unser Leben spürbar leichter machen. Sie kann zur
Lösung großer Fragestellungen entscheidend beitragen.
Allein im Gesundheitsbereich wird eine bessere Daten-
analyse schnellere, zielgenauere Therapien für schwe-
re Krankheiten wie beispielsweise Krebs ermöglichen.
Aber auch unser Verkehr kann sicherer werden. Oder sie
kann auch Antworten liefern für eine kluge Energiewen-
de. Das zeigt: Künstliche Intelligenz hat riesiges Potenzi-
al! Für unsere Wirtschaft, aber auch für jeden Einzelnen
von uns. Sie hat schon längst angefangen, unser Leben
zu verändern.

Lassen Sie mich kurz die vier Säulen unserer Strategie
erklären.

Erstens. Die künstliche Intelligenz ist für unsere ge-
samte Wirtschaft wichtig. Deshalb werden wir unsere

 
Bundesministerin Anja Karliczek

Wirtschaft und natürlich insbesondere unsere mittelstän-
dische Wirtschaft unterstützen, künstliche Intelligenz für
sich nutzbar zu machen. Hier setzen wir auf unsere For-
schung, auf eine enge Zusammenarbeit von Forschung,
Entwicklung und Praxis. Nur dann werden wir im Wett-
bewerb zwischen den USA und China mithalten können.
Unser Ziel ist es, Deutschland zum weltweit führenden
KI-Standort zu machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir investieren bis 2025 3 Milliarden Euro. Damit leis-
ten wir einen entscheidenden Beitrag für unsere interna-
tionale Wettbewerbsfähigkeit.

Zweitens. Der Wettbewerb, vor dem wir stehen, ist in
erster Linie ein Wettbewerb um Talente. Auch in sie in-
vestieren wir. Wir schaffen die Rahmenbedingungen da-
für, dass die Besten der Welt zu uns kommen. Wir richten
100 neue KI-Professuren an den Hochschulen ein. Wir
legen ein ambitioniertes Nachwuchsprogramm auf; denn
auch die nächste Generation von KI-Spezialisten soll in
Deutschland zu Hause sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Drittens. Wir vernetzen uns. Deutschland ist in einer
guten Ausgangslage. Wir verfügen über eine internatio-
nal wettbewerbsfähige, gut aufgestellte Forschungsland-
schaft. Wir fördern die KI-Forschung seit vielen, vielen
Jahren. Wir haben exzellentes Know-how im Deutschen
Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz. Wir haben
vier Zentren gegründet: in Berlin, München, Dortmund
und Tübingen. All dies werden wir zu einem Netzwerk
mit weiteren Standorten — die Big-Data-Zentren und das
DFKI - ausbauen. Wir wollen eine Exzellenz, die in ganz
Deutschland sichtbar ist. Forschung und Lehre können
wir nur noch vernetzt denken: national, europäisch, aber
auch international.

Unsere Stärke liegt in der Arbeitsteiligkeit. So haben
wir zum Beispiel mit Japan verabredet, noch enger als
bisher zum autonomen Fahren gemeinsam zu forschen.
Vor allem aber werden wir mit Frankreich zusammenar-
beiten. Die vor uns liegende technologische Entwicklung
ist so bedeutend, dass wir mindestens auf europäischer
Ebene, wenn nicht sogar in der gesamten demokratischen
Welt gemeinsam unsere Werte als Leitplanken des tech-
nologischen Fortschritts verankern müssen. Denn indi-
viduelle Freiheit, Toleranz und demokratisches Mitei-
nander sind die Grundpfeiler unseres Zusammenlebens.
Diese Prinzipien werden wir auch im technologischen
Wandel hochhalten. Mit ihnen werden wir „KI made in
Germany“ zum Leuchten bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das ist die vierte Säule, auf der unsere Strategie ba-
siert. Wir sind nicht in China. Totale Kontrolle durch den
Staat werden wir niemals akzeptieren. Wir sind aber auch
nicht in den USA. Wir gehen einen anderen, einen eige-
nen Weg. Wir lassen uns von unserem christlichen Men-
schenbild leiten. Jeder technologische Fortschritt hat sich
dahinter einzureihen. Wir sind überzeugt: Künstliche In-
telligenz muss dem Menschen dienen. Menschenwürde,

 
Persönlichkeitsrechte und individuelle Freiheit sind die
Grundlagen unseres Zusammenlebens. Unser Grundge-
setz wird in diesem Jahr 70 Jahre alt, und ich glaube, da-
rauf können wir sehr stolz sein.

Die neue Technologie kommt, und dazu führen wir ei-
nen intensiven Dialog. Was sind die Chancen? Was sind
die Risiken? Wir gehen in die Gesellschaft hinein. Des-
halb starten wir im März unser Wissenschaftsjahr 2019
zum Thema „künstliche Intelligenz“. KI-Systeme sind
lernende Systeme, und unsere KI-Strategie ist es auch.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
