

Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Vor Eintritt in die Tagesordnung gratuliere ich nach-
träglich der Kollegin Franziska Gminder zu ihrem
74. Geburtstag, dem Kollegen Martin Hohmann zu sei-
nem 71. sowie dem Kollegen Peter Ramsauer und dem
Kollegen Roman Johannes Reusch, die jeweils ihren
65. Geburtstag gefeiert haben. Alle guten Wünsche im
Namen des ganzen Hauses.

(Beifall)

Dann müssen wir eine Wahl zum Kuratorium der Stif-
tung „Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen
Entsorgung“ durchführen. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen schlägt vor, für den ausgeschiedenen Kollegen
Dr. Gerhard Schick die Kollegin Lisa Paus als stellver-
tretendes Mitglied des Gremiums zu wählen. Stimmen
Sie dem zu? — Das ist offenbar der Fall. Dann ist die Kol-
legin Paus als stellvertretendes Mitglied des Kuratoriums
gewählt.

Für die heutige 80. und die morgige 81. Sitzung konn-
te zwischen den Fraktionen im Ältestenrat keine Tages-
ordnung vereinbart werden. Die Fraktion der AfD hat
dem Vorschlag der anderen Fraktionen widersprochen.
Ich habe deshalb den Bundestag mit der von den anderen
Fraktionen vorgeschlagenen Tagesordnung einberufen.
Nach $ 21 Absatz 3 unserer Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung ein Plenarbeschluss er-
forderlich.

Es gibt des Weiteren eine interfraktionelle Vereinba-
rung, die vorgeschlagene Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten Punkte zu erweitern:

ZP1 Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN

Vereinbarkeit von Nord Stream 2 mit den Kli-
ma- und Energiezielen der EU

(siehe 79. Sitzung)
den 14. Februar 2019

9.00 Uhr

ZP 2

ZP 3

ZP 4

ZP 5

 

Beratung des Antrags der Abgeordneten Sven
Lehmann, Annalena Baerbock, Katja Dörner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Teilhabe für alle Kinder sicherstellen, Büro-
kratie abbauen

Drucksache 19/7451

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Martin Neumann, Michael Theurer, Reinhard
Houben, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Kohleausstieg mit Verantwortung und Weit-
sicht — Sicher, bezahlbar und europäisch
Drucksache 19/7696

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Finanzausschuss

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung

Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten Lorenz
Gösta Beutin, Caren Lay, Dr. Gesine Lötzsch,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Kohleausstieg schnell und sozial gerecht um-
setzen

Drucksache 19/7703

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Haushaltsausschuss

Weitere Überweisung im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 22)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Beratung des Antrags der Abgeordneten Judith
Skudelny, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Kunststoffe in den Weltmeeren
Drucksache 19/7695

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Weitere Wahlen zu Gremien
a) Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Mitglieds des Vertrauensgre-
miums gemäß $ 10a Absatz 2 der Bundes-
haushaltsordnung

Drucksache 19/7671
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern | des Gremiums ge-
mäß $ 3 des B
zes

Drucksache 19/7672
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Sondergremi-
ums gemäß $ 3 Absatz 3 des Stabilisie-
rungsmechanismusgesetzes

Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Kuratoriums
der „Bundesstiftung Magnus Hirschfeld“

Drucksache 19/7674
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD

Die Werkstattgespräche der CDU und die
Konsequenzen für die Asylpolitik der Bundes-
regierung

Ss
wa

>

oO
De

a
wm

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn, Christian Kühn
(Tübingen), Anja Hajduk, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Menschenrecht auf Wohnen dauerhaft sicher-
stellen — Wohnungs- und Obdachlosigkeit
konsequent bekämpfen

Drucksache 19/7734

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen (f)

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Federführung strittig

Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicole
Westig, Michael Theurer, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Mehr Transparenz in der Pflege-Debatte — Fi-
nanzierung der Pflege generationengerecht
sichern

Drucksache 19/7691

 
Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Gesundheit (f)
Finanzausschuss
Haushaltsausschuss

ZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten Uwe
Schulz, Joana Cotar, Dr. Michael Espendiller,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Schutz der Kritischen 5G-Infrastruktur vor
staatsnahen Netzwerkausriistern

Drucksache 19/7723

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Inneres und Heimat (f)
Ausschuss Digitale Agenda (f)
Federfiihrung strittig

ZP 11 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP

Haltung der Bundesregierung zum Sozial-
staatskonzept der SPD vor dem Hintergrund
eines drohenden Haushaltsdefizits

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Vor dem Tagesordnungspunkt 8 soll nunmehr eine Ak-
tuelle Stunde mit dem Titel „Die Werkstattgespräche der
CDU und die Konsequenzen für die Asylpolitik der Bun-
desregierung“ aufgesetzt und die bisher an dieser Stelle
vorgesehene Aktuelle Stunde mit dem Titel „Haltung der
Bundesregierung zum Sozialstaatskonzept der SPD vor
dem Hintergrund eines drohenden Haushaltsdefizits‘“ am
Freitag als letzter Tagesordnungspunkt aufgerufen wer-
den.

Die Tagesordnungspunkte 4 c und 12 b sollen abge-
setzt werden. Die Tagesordnungspunkte 9 und 17 tau-
schen unter Beibehaltung der für sie vorgesehenen De-
battenzeiten ihren Platz.

Wir kommen nun zur Feststellung der Tagesordnun-
gen der heutigen 80. und morgigen 81. Sitzung mit die-
sen eben genannten Ergänzungen. Wer stimmt dafür? —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann sind
die Tagesordnungen gegen die Stimmen der AfD mit den
Stimmen des übrigen Hauses so beschlossen.

Damit rufe ich die Tagesordnungspunkte 3 a und 3 b
sowie den Zusatzpunkt 2 auf:

3. a) Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur zielgenauen Stärkung von
Familien und ihren Kindern durch die
Neugestaltung des Kinderzuschlags und
die Verbesserung der Leistungen für Bil-
dung und Teilhabe (Starke-Familien-Ge-
setz — StaFamG)

Drucksache 19/7504

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der
GO

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Grigorios Aggelidis, Katja Suding, Renata
Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion

der FDP

Kinderchancengeld - Kindesbezogene
Leistungen radikal reformieren
Drucksache 19/7692

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss

Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss

ZP2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Sven
Lehmann, Annalena Baerbock, Katja Dörner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Teilhabe für alle Kinder sicherstellen, Büro-
kratie abbauen

Drucksache 19/7451

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Kein Wider-
spruch. Dann ist das so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat die
Bundesfamilienministerin Dr. Franziska Giffey.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Wir sind heute auf dem Weg zu einem wichtigen Ge-
setz gegen Kinderarmut in Deutschland: dem Starke-Fa-
milien-Gesetz. Der Präsident hat gerade den Langtitel
vorgetragen; es sind 22 Wörter. Wir haben uns entschie-
den, das in der Kommunikation kurzzufassen und darü-
ber zu sprechen, worum es geht: um starke Familien in
Deutschland, die das Land spürbar stärker machen.

Bei diesem Gesetzesvorhaben geht es um Kinder, die
in Familien leben, in denen das Geld knapp ist. Wir haben
13 Millionen Kinder in Deutschland. Den meisten Kin-
dern geht es gut; sie sind nicht abhängig von staatlichen
Leistungen, nicht in schwieriger finanzieller Lage. Das
ist die gute Nachricht. Aber 2 Millionen Kinder haben die
Schwierigkeit, in Familien zu leben, in denen das Geld
knapp ist, weil die Eltern Sozialleistungen beziehen oder
weil sie geringe Einkommen haben, weil sie Verkäuferin,
Handwerker, Friseurin sind — was auch immer —, weil,

 
obwohl sie jeden Tag aufstehen und arbeiten gehen, das
Geld am Ende des Monats trotzdem nicht reicht. Wir
wollen mehr dafür tun, dass eben diese Kinder genau die
gleichen Chancen haben, egal ob zu Hause viel Geld oder
wenig Geld da ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb ist es richtig, dass die Bundesregierung in den
nächsten Jahren über 1 Milliarde Euro zusätzlich ausge-
ben wird, um aktiv etwas gegen Kinderarmut zu tun. Wir
wollen, dass Eltern nicht deshalb arm werden, weil sie
Kinder haben. Wir wollen, dass Kinder gut aufwachsen
können. Deshalb werden wir zwei Dinge tun: den Kin-
derzuschlag neu gestalten und das Bildungs- und Teilha-
bepaket ausweiten.

Eltern, die arbeiten und wenig verdienen, sollen zu-
sätzlich zum Kindergeld den Kinderzuschlag bekommen.
Dieser wird so erhöht, dass er das Existenzminimum ei-
nes jeden Kindes deckt, dass er den Bedarf eines jeden
Kindes deckt, und er wird zusätzlich zum Kindergeld
gezahlt. Damit geht einher, dass diejenigen, die den Kin-
derzuschlag bekommen, gleichzeitig auch von den Ki-
tagebühren befreit werden — das haben wir im Gute-Ki-
ta-Gesetz geregelt - und sie Anspruch auf Leistungen aus
dem Bildungs- und Teilhabepaket haben.

Wir haben gemeinsam mit Hubertus Heil, dem Ar-
beits- und Sozialminister, diesen Gesetzentwurf einge-
bracht. Wir haben entschieden, dass das zusammenge-
hört: Bildungs- und Teilhabepaket sowie die konkrete
Leistung, die an die Familien geht. Zum verbesserten
Bildungs- und Teilhabepaket gehört eben, dass für Fami-
lien, die Schwierigkeiten haben, in denen das Geld knapp
ist, das Mittagessen in der Schule kostenfrei ist, dass der
Eigenanteil bei der Schülerfahrkarte eben nicht mühsam
ausgerechnet werden muss,

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Sehr guter
Vorschlag!)

dass das Schulstarterpaket von 100 auf 150 Euro erhöht
wir

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

und dass es endlich eine Lernförderung gibt, und zwar
nicht erst dann, wenn das Kind versetzungsgefährdet
ist — wie absurd ist das eigentlich? —, sondern dann, wenn
das Kind es braucht, und dass diese Lernförderung auch
kostenlos ist.

(Beifall bei der SPD)

Es geht darum, dass wir die Alleinerziehenden unter-
stützen. Jede fünfte Familie in Deutschland ist allein-
erziehend; das betrifft jedes fünfte Kind. Wir wollen,
dass die Unterhalt hussleistungen nicht mehr zu
100 Prozent angerechnet werden und damit Alleiner-
ziehende vom Kinderzuschlag ausgeschlossen sind. Wir
wollen, dass sie davon profitieren können. Wir werden
den Kreis der Anspruchsberechtigten auf 2 Millionen
Kinder erweitern, die den Kinderzuschlag erhalten kön-
nen.

 
Bundesministerin Dr. Franziska Giffey

Natiirlich ist es wichtig, dass alle die, die einen An-
spruch auf Kinderzuschlag haben, ihn auch tatsächlich in
Anspruch nehmen. Wir wissen — ich bin mir sicher, das
kommt gleich in der Debatte -, dass ihn noch nicht alle
in Anspruch nehmen. Im Moment haben wir eine Abruf-
quote von 30 Prozent. Lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten, dass wir auf die 100 Prozent kommen und dass
alle die, die den Anspruch haben, ihn auch kennen und
ihn geltend machen! Dafür müssen wir gut kommunizie-
ren. Wir müssen den Leuten sagen: Ja, ihr habt das Recht,
und ihr sollt diesen Antrag auch stellen können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der Antrag soll so ausgestaltet sein, dass er einfach
auszufüllen ist, und wir wollen unbürokratisch damit
umgehen. Deshalb überarbeiten wir ihn gerade. Er wird
sprachlich vereinfacht, er wird technisch vereinfacht. Er
wird so sein, dass ihn jeder ausfüllen kann.

Wir werden den Antrag auf Kinderzuschlag digital
möglich machen, sodass jeder auch vom Smartphone
aus seine Leistung beantragen kann. Und wir werden es
nicht mehr so machen, dass man ihn alle Nase lang, jeden
Monat, wenn sich das Gehalt ein bisschen ändert, neu
stellen muss, sondern dass die Leistung für sechs Monate
verlässlich gewährt wird, ohne dass jemand zurückzah-
len muss.

Wir wollen die Abbruchkante abschaffen. Das heißt,
wenn Eltern etwas mehr verdienen, dann soll es nicht
so sein, dass sie gleich den Anspruch auf den Kinderzu-
schlag verlieren und sich sagen: „Lohnt sich das für mich
überhaupt? Das tue ich mir nicht an“, sondern wir wollen,
dass sie sagen: Ich beantrage das. Ich weiß, ich bekomme
das verlässlich, und ich kann, auch wenn ich etwas mehr
verdiene, damit rechnen, dass das nicht gleich alles weg
ist, sondern dann eben stufenweise heruntergeht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Für uns steht der Kinderzuschlag auch nicht im Wider-
spruch zu einer Kindergrundsicherung — ganz im Gegen-
teil. Die SPD sagt ganz klar: Wir machen das, was geht,
Schritt für Schritt, und wir machen es realistisch.

Wir bringen jetzt mit dem Starke-Familien-Gesetz
eine ganz große Gesetzesänderung gegen Kinderarmut
auf den Weg. Das ist der erste Schritt, die Grundlage für
eine perspektivische Kindergrundsicherung.

(Beifall bei der SPD)

Aber: Wenn man alle Leistungen neu gestalten, zu-
sammenführen und vereinfachen will, dann geht das
nicht von heute auf morgen. So realistisch müssen wir
sein. Deshalb ist ganz klar: Wir machen jetzt das, was
geht, was sofort, ab dem Sommer und ab dem nächsten
Jahr den Familien zugutekommt; denn wir wollen, dass
alle Kinder, die in Deutschland aufwachsen, ihren Weg
machen können, dass jedes Kind es packt. Wir wollen
als Sozialstaat das tun, was nötig ist, damit die Menschen
ermächtigt werden, für sich selbst zu stehen, frei und

 
selbstbestimmt zu leben, damit alle Kinder, die hier groß
werden, eine gute Zukunft haben.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
