
Paul Lehrieder, CDU/CSU.

Paul Lehrieder (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Ministerin, ich darf noch einmal
auf das Unterhaltsvorschussgesetz zurückkommen, das
Sie vorhin bereits angesprochen haben. Wir haben seinen
Geltungsbereich in der letzten Legislaturperiode bis zum
18. Lebensjahr ausweiten können. Das war sicher der
richtige Weg. Gleichzeitig stellen wir aber mittlerweile
fest, dass die Rückholquote der verauslagten Gelder in
den letzten Jahren deutlich zurückgegangen ist.

Gibt es im Familienministerium Erkenntnisse, woran
das liegt — Privatinsolvenzen der betroffenen Unterhalts-
pflichtigen können es in der jetzigen Zeit eigentlich we-
niger sein —, und gibt es Bestrebungen, die Rückholquote
in den nächsten Jahren zu verbessern?

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, vielen Dank. — Na-
türlich gibt es Bestrebungen, die Rückholquote zu ver-
bessern. Ich will das auch noch einmal erläutern und
einordnen.

Wir müssen in dieser Situation zunächst einmal un-
terscheiden zwischen Vätern, die zahlungsunfähig sind,
also selber nicht genügend Einkommen haben, um den
Unterhalt zu bezahlen, und Vätern, die zahlungsunwil-
lig sind. Im Moment wird die Rückholquote quer über
alle Väter berechnet. Sie erkennen daran also nicht, wie
hoch der rückholbare Teil denn überhaupt ist. Deshalb
sind für uns Zahlen wichtig — wir werden sie im Som-
mer vorlegen -, die hier differenzieren und sagen, wer
zahlungsunfähig ist, also gar nicht zahlen kann, und wer
zahlungsunwillig ist. Auf dieser Grundlage müssen wir
uns dann die Rückholquote anschauen.

Es ist auch zu berücksichtigen, dass sich im letzten
Jahr durch die Gesetzesänderung die Zahl der Fälle von
Kindern von 400 000 auf 800 000 verdoppelt hat. Die
Jugendämter haben im letzten Jahr außerordentlich gute
Arbeit geleistet und es geschafft, dass die Eltern für alle

 
anspruchsberechtigten Kinder die Leistungen auch be-
kommen haben.

Jetzt, wo die Fallzahlen wieder ein Stück weit gemä-
Bigter steigen bzw. alle Fälle aufgenommen worden sind,
geht es darum, das auch entsprechend anzugehen. Wir
sind mit den Ländern dazu im Gespräch. Es ist ganz klar,
dass wir Personal in den Jugendämtern brauchen - dafür
müssen die Länder und Kommunen sorgen —, damit die
Rückholquote gesteigert werden kann. Von Bundesseite
werden wir sie dabei unterstützen.

Präsident Dr. Wolfgang 
