
Vielen Dank, Kollege Kai Gehring. — Nächster Red-
ner: Stephan Albani für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Stephan Albani (CDU/CSU):

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. — Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauer auf den
Tribünen und zu Hause an den Fernsehern! Forschung
ist spannend, Forschung ist relevant, Forschung gestaltet
Zukunft, und medizinische Forschung ist mit Sicherheit
der Teil der Forschung, bei dem man den Menschen am
wenigsten erklären muss, wozu Forschung wichtig ist
und wofür sie da ist.

Deswegen ist auch das Rahmenprogramm Gesund-
heitsforschung, das wir heute hier diskutieren, von
höchster Relevanz und setzt um, was im Koalitionsver-
trag mit dem relativ schmucklosen Satz „Gesundheitsfor-
schung ausbauen und die Patientinnen und Patienten in
den Mittelpunkt stellen“ schon beschrieben ist.

Zwei Leitlinien — den Menschen in den Mittelpunkt
stellen sowie Personalisierung und Digitalisierung als
Schlüssel — machen dieses Rahmenprogramm aus. Ge-
rade der zweite Teil gefällt mir sehr gut; denn ich lese
häufig, dass Personalisierung und Digitalisierung He-
rausforderungen sind, die wir bewältigen müssen. Nein,
sie sind im Bereich der Medizin ein Schlüssel: Durch

 
Personalisierung und Digitalisierung werden wir in der
Medizin deutliche Fortschritte machen können. Das an
dieser Stelle als Leitlinie zu sehen, ist sehr richtig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rene Röspel [SPD])

Letzten Endes geht es nicht um eine Revolution; denn
in diesem Bereich geht es — das ist ganz wichtig — da-
rum, der Branche Orientierung, Kontinuität und Verläss-
lichkeit in den Strukturen zu geben. Anfang der Woche
wurde auf einer Tagung der Hochschulmedizin unisono
bestätigt, dass die Forschungslandschaft in Deutschland
einzigartig und gut ist. Es gibt die DZGs, es gibt die
Hochschulmedizin, es gibt die vier großen außeruniver-
sitären Forschungseinrichtungen. Bitte, Herr Frömming,
Max-Planck-F inrichtungen sind kein „schwa-
cher Trost“, sondern inhärentes Element genau dieser
differenzierten Forschungslandschaft. Dass die Rankings
außerhalb von Deutschland dies nicht berücksichtigen,
ist weniger ein Problem von Deutschland als ein Problem
der Rankings.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und des Abg. Dr. Andrew Ullmann
[FDP])

Medizintechnik in Deutschland ist führend, „made
in Germany“ liegt vorne. Schauen wir uns das mal an:
9,8 Milliarden Euro Umsatz im Inland, 18,2 Milliarden
Euro Umsatz im Ausland, 1 200 KMUs, viele Hidden
Champions, deren Anteil daran bei 93 Prozent liegt. Hier
müssen — das ist entscheidend — öffentlich geförderte
Forschung und Industrie, liebe Linke, zusammenarbei-
ten. Die KMUs investieren 9 Prozent ihres gesamten
Umsatzes in die Forschung; das ist wichtig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. René Réspel [SPD])

Ein anderer Punkt, der sehr wichtig ist, ist Interdis-
ziplinarität. Es geht nicht, wie der Kollege René Réspel
sehr richtig sagte, um den einzelnen Forscher, der in sei-
nem Zimmerchen sitzt, sondern mittlerweile geht es um
Netzwerke mit Forschern aus allen Einrichtungen, aus
allen Bereichen. Bei mir im Wahlkreis gibt es eine Indus-
trie-in-Klinik-Plattform, die das alles bündelt: KIZMO -
Klinisches Innovationszentrum für Medizintechnik
Oldenburg. Dort arbeiten Mediziner, Pfleger, Ärzte, Phy-
siker, Psychologen, Soziologen

(Rene Röspel [SPD]: Chemiker!)

zusammen an den Projekten und stellen auf diese Art und
Weise die Interdisziplinarität in der Sache und in der Ar-
beit her.

Ärzte, Pfleger und Praxen werden schon während der
Ideenfindung im Rahmen der Projekte mit eingebunden,
sodass auf diese Art und Weise sichergestellt ist, was man
unter User Centered Design — der erweiterten Form des
Mensch-in-den-Mittelpunkt-Stellens; nicht nur der Pa-
tient, sondern auch der Anwender und die Anwenderin
stehen im Mittelpunkt — versteht. Das ist ein wesentlicher
Punkt, um in der Medizin angemessen voranzukommen.

Ein weiterer zentraler Gedanke wird durch solche In-
stitutionen aufgebrochen: Es geht nicht um Versäulen,
Stephan Albani

um Silodenken, sondern um Vernetzung und Translation
in dieser Vernetzung; denn entscheidend ist nachher, was
beim Patienten ankommt.

Wenn man weiß, dass es heute durchschnittlich
14,2 Jahre dauert, bis etwas, das vom Wissenschaftler
fertiggestellt wurde, letzten Endes beim Patienten an-
kommt, dann kann man nur sagen: Das ist zu lange. Hier
müssen wir noch besser werden. Das wird durch diese
Zusammenarbeit schlussendlich ermöglicht werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Aus meiner Sicht zusammenfassend: Uns liegt ein gu-
tes Rahmenprogramm vor, mit dem quasi wie mit einem
Fernrohr in die Zukunft geschaut werden kann und an
dem sich die Branche orientieren kann. Es wurden die
Evaluationsergebnisse des jetzt zu Ende laufenden For-
schungsrahmenprogrammes aufgenommen. Es bietet
eine Perspektive für die forschenden Einrichtungen und
die Industrie, die ihrerseits — sowohl die forschenden Un-
ternehmen als auch der Medizinische Fakultätentag glei-
chermaßen — nach der Veröffentlichung bereits gesagt
haben: Hierbei handelt es sich um ein gutes Rahmenpro-
gramm, das eine gute Basis für die nächsten Jahre legt.

Insofern ist der Rahmen an dieser Stelle gesetzt. Jetzt
beginnen wir — in Anführungsstrichen — mit dem Ausma-
len des Bildes, das durch den Rahmen vorgegeben wur-
de. Das wird uns in den nächsten Jahren beschäftigen.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit dem Kolle-
gen Rene Röspel — wir waren schon eingebunden -, um
dieses Rahmenprogramm zusammen mit dem BMBF
im Sinne der Patienten — Stichwort: Mensch im Mittel-
punkt — weiter zu entwickeln.

Als Abschluss sei mir noch erlaubt, zu sagen: Meine
Rede wurde in diesem Umfang durch eine Zeitspende der
CSU ermöglicht.

Herzlichen Dank.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
