
Die nächste Rednerin: Kollegin Kerstin Tack,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Kerstin Tack (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wie schön, dass
wir es geschafft haben, mit unserem vorgelegten Sozi-
alstaatskonzept eine so interessante Debatte anzustoßen,

 
mit so viel Neid bei den einen und Klarheit bei den ande-
ren, denjenigen, die hier heute gar nichts zu bieten haben.

(Zuruf von der AfD: Und Sie haben hier
nichts zu melden!)

Die einen müssen sagen: „Wir haben gar nichts, wir kön-
nen gar nichts anbieten“, und die anderen sagen: „Wir
reden über den Sozialstaat der Zukunft“, reduzieren ihn
aber auf die Diskussion über die 10 Euro für das Bil-
dungs- und Teilhabepaket für die Mitgliedschaft in Ver-
einen für Kinder im Hartz-IV-Bezug.

(Pascal Kober [FDP]: Renten! Entbürokrati-
sierung! Chancen für Kinder! Hinzuverdienst-
grenzen! Menschen in Arbeit bringen! Es sind
fünf Punkte, Frau Tack! Wenn Sie nicht bereit
sind, darüber in die Diskussion zu gehen, kann
auch Ihre Politik nichts retten!)

Welch eine Kleinigkeit in so einer großen Debatte — das
war echt peinlich, und das war echt richtig, richtig klein!

(Beifall bei der SPD)

Von denjenigen, die das hier angemeldet haben, hätte
man echt mehr erwarten können. Das war wirklich klein.

Was haben wir aufgeschrieben, und worüber haben
wir in den letzten Monaten intensiv diskutiert? Ich freue
mich, dass wir alle an der einen oder anderen Stelle hier
heute schon gehört haben, wo auch Umsetzung möglich
und richtig ist.

Ja, wir sagen: Förderung von Tarifbindung ist das
A und O, wenn wir in die nächsten Jahre schauen. Ja,
wir wollen Zeitkonten zum Ansparen! Ja, wir wollen ein
Recht auf Heimarbeit.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Sagen Sie das
mal einem Mercedes-Benz-Mitarbeiter,
dass er die Autos zuhause zusammenschrau-
ben soll! — Gegenruf der Abg. Dr. Barbara
Hendricks [SPD]: So blöd können Sie doch
gar nicht sein!)

Ja, wir wollen ein Recht auf Weiterbildung. Wir wollen
ein Recht auf Homeoffice. Wir wollen uns über den Min-
destlohn unterhalten.

Ja, wir wollen auch die Verlängerung des Arbeits-
losengeldbezuges. Gerade und vor allen Dingen dann,
wenn man an Qualifizierungsmaßnahmen teilnimmt,
sich also fort- und weiterbildet, darf es nicht damit en-
den, dass man nach Abschluss der Maßnahme in den
Bezug von Langzeitarbeitslosengeld fällt. Deshalb ist es
richtig, über die ALG-I-Bezugsdauer zu diskutieren. Und
wie können wir hier die Leute motivieren, in Qualifizie-
rungsmaßnahmen zu gehen, und sie nicht demotivieren,
indem wir für den Anschluss keine vernünftige Vorgabe
machen?

(Beifall bei der SPD — Kai Whittaker [CDU/
CSU]: Sechs Monate Arbeitslosigkeit sollten
genug sein! Warum drei Jahre? Das verstehe
ich nicht!)

Und ja, wir wollen einen anderen Schutz bei der Woh-
nung und auch beim Vermögen. Ja, wir wollen, dass der
Kerstin Tack

Schutzgedanke, der die Menschen heute so sehr belastet,
von uns aus einem anderen Blickwinkel bearbeitet wird.
Und ja, wir wollen den Wegfall unwürdiger Sanktionen;
das ist doch selbstverständlich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Kai
Whittaker [CDU/CSU]: Das sehen Ihre Wäh-
ler anders!)

Wir wissen alle, dass selbst diejenigen, die das heute
noch nicht so sehen, das schon in wenigen Monaten mit
uns gemeinsam an dieser Stelle umsetzen werden.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Sehen Sie sich
as mal genauer an!

Und ja, wenn wir eine Reform beim Wohngeld ma-
chen, ist das richtig. Und ja, wenn wir die Kindergrundsi-
cherung umsetzen, ist das richtig. Das brauchen wir und
werden es auch vorantreiben.

Und ja, wir wollen Hilfe aus einer Hand, um nicht
mehr von Pontius zu Pilatus geschickt zu werden, son-
dern eine vernünftige, gute Aufstellung darüber zu be-
kommen, wie man die Leistungen, auf die man Anspruch
hat, gut und sicher erhält.

Und ja, wir wollen eine Grundrente, die ihren Namen
verdient, in der Rentenversicherung,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

und zwar ohne dass die Rentenversicherung etwas tun
muss, was sie nämlich nicht kann: Sie kennt keine Be-
dürftigkeitsprüfung. Sie kennt keine Teilzeit. Sie kennt
Beitragsleistungen. Deshalb ist das richtig, dass man im
System der Rente bleibt, weil nur das sinnvoll ist, wert-
schätzend ist, Lebensleistung anerkennt und am Ende
dazu führt, dass niemand zum Amt muss, sich niemand
nackig machen muss, sondern Respekt vor den Leistun-
gen erfährt, die er eingezahlt hat.

(Beifall bei der SPD)

Und ja, wir gehen in ein Gesamtkonzept. Einen Teil
dessen habe ich Ihnen vorgestellt, weil wir der Meinung
sind: Die Herausforderung der Zukunft ist selbstver-
ständlich, Menschen in Arbeit zu halten. Wer nicht mehr
in Arbeit ist, soll durch Qualifizierung wieder in Arbeit
kommen. Und auch für die, die im Langzeitarbeitslosen-
geldbezug sind, lautet das Thema: Wie qualifizieren wir
sie? Das ist die größte Herausforderung, vor der wir ste-
hen. Deshalb ist all das auf genau diese Thematik ausge-
legt. Das ist richtig, das ist wichtig, und darum wird es in
der Zukunft gehen.

Die eine oder andere Maßnahme konnten wir mit un-
serem Koalitionspartner und seiner Unterstützung bereits
durchsetzen. Erste Schritte sind wir gegangen. Mit der
Brückenteilzeit haben wir insbesondere die Erwerbsbio-
grafien von Frauen, die das in Anspruch nehmen wollen,
verbessert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mit dem sozialen Arbeitsmarkt haben wir für Langzeit-
arbeitslose einen ersten wichtigen Schritt in Richtung öf-
fentlich geförderte Beschäftigung getan.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 
 

Mit dem Qualifizierungscl gesetz haben wir ein
Recht auf Weiterbildung mit Weiterbildungsberatung
umgesetzt, mit dem Gute-Kita-Gesetz haben wir den
qualitativen Ausbau gefördert und die Beitragsfreiheit
geschaffen, mit dem Starke-Familien-Gesetz werden wir
den Kinderzuschlag und die Leistungen im Bildungs-
und Teilhabepaket verbessern.

Wir sind guter Dinge, dass unser Koalitionspartner
auch weitere Schritte in genau diese richtige Richtung
mit uns gehen wird, und freuen uns deshalb ganz beson-
ders, dass wir sehr unterschiedliche Signale aus Richtung
des Koalitionspartners hören. Wir freuen uns auf eine
konstruktive, nach vorne gerichtete und vor allen Dingen
in die richtige Richtung gerichtete Debatte hin zu einem
fairen und gerechten Sozialstaat, den nicht nur wir, son-
dern alle brauchen.

Danke schon.

(Beifall bei der SPD)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
