
Vielen Dank. — Die nächste Rednerin ist Brigitte
Freihold für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Brigitte Freihold (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der deutsche Kolonialismus war ein Unrechts-
regime, ohne Wenn und Aber. Das muss auch so deutlich
benannt werden. Was für die NS-Terrorherrschaft gilt, gilt
auch für die deutschen Kolonialverbrechen. Daraus fol-
gen Konsequenzen für die Aufarbeitung: Anerkennung
des Genozids an Herero und Nama, Entschädigung, Wie-
dergutmachung, Rückgabe geraubter Kulturgüter und
nicht zuletzt die Sensibilisierung unserer Gesellschaft in
der schulischen, politischen und kulturellen Bildung.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb begrüßen wir, dass die Kollegen und Kollegin-
nen von Bündnis90/Die Grünen die Einschätzung aus
unserer Kleinen Anfrage teilen, Deutschlands koloniale
Fremdherrschaft als ein verdrängtes Kapitel unserer Ge-
schichte dringend in den Fokus rücken zu müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN
und der Abg. Dr. Kirsten Kappert-Gonther
[BÜNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Bei der Aufarbeitung der deutschen Kolonialverbre-
chen stellt sich nicht die Frage nach dem Vergleich mit
den NS-Verbrechen, sondern nach der Fortwirkung die-
ser beiden historischen Erfahrungen, nach den Nachwir-
kungen in unserer heutigen Zeit. Der Völkermord in Na-
mibia gehört zur Vorgeschichte des Holocaust.

(Karsten Hilse [AfD]: Was ist denn das für
eine Parallele? Also wirklich!)

Der Beitrag der Bundesregierung zur Aufarbeitung
der Kolonialzeit und zur Restitution von geraubtem Kul-
turgut ist bislang nichts als heiße Luft. Die Grundsätze
der Washingtoner Konferenz müssen auch auf Raubgut
aus kolonialen Kontexten Anwendung finden. Genauso
wie beim NS-Kulturgutraub dürfen wir nicht zulassen,
dass auch das Raubgut aus kolonialen Kontexten im pri-
vaten Besitz unter Immunität gestellt wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung hat kein Konzept zur Aufarbei-
tung der Kolonialzeit in der kulturellen und schulischen
Bildung und versteckt sich hinter der Länderhoheit. Der
laute Verweis auf Frankreich wird gerade da kleinlaut,
wenn es um gesetzliche Regelungen zur Restitution geht.
Frau Staatsministerin Grütters, machen Sie doch endlich
Ernst: Stellen Sie die Restitution von NS-Kulturraubgut
und aus kolonialen Kontexten auf gesetzliche Grundla-
gen!

(Beifall bei der LINKEN)

Dass das Unrechtsbewusstsein über die deutsche Ko-
lonialherrschaft, die Kolonialverbrechen und den antiko-
lonialen Widerstand überhaupt Eingang in die Erinne-
rungskultur der Bundesrepublik fand, ist vor allem den
Brigitte Freihold

zivilgesellschaftlichen Initiativen zu verdanken. Dieses
Engagement verdient unsere Hochachtung.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Beitrag der schwarzen Community und der anti-
rassistischen Bewegung muss gebührend berücksichtigt
werden. Erst durch sie rückten die Dimensionen der un-
abgeschlossenen deutschen Kolonialgeschichte in das
öffentliche Bewusstsein.

So wie Antisemitismus oder Antiziganismus oft als
Folge fehlender NS-Aufarbeitung weiter existieren, so
sind die regelmäßigen Diskriminierungen, Racial Pro-
filing oder Todesfälle wie der von Oury Jalloh in einer
Dessauer Polizeizelle auch als Folge fehlender Aufarbei-
tung des deutschen Kolonialismus zu betrachten. Dies
bestätigte übrigens eine UN-Delegation im Rahmen der
UN-Dekade für Menschen afrikanischer Abstammung.
Sie kritisierte unter anderem die Nichtumsetzung des
Gleichheitsgebotes aus unserem Grundgesetz, die man-
gelnde Aufarbeitung des Völkermords an den Herero und
Nama sowie fehlende Reparationsleistungen. Deshalb
fordert die Linke, dass staatliche Einrichtungen auf mög-
liche Nachwirkungen der Kolonialzeit überprüft werden,
wie es mit Blick auf den Nationalsozialismus geschah.
Dies schließt auch die Überprüfung internationaler Be-
ziehungen auf Nachwirkungen kolonialer Denkmuster
ein, wie dies gerade erst gestern von Bundeskulturver-
bänden gefordert wurde.

Eine umfassende Aufarbeitung der deutschen Kolo-
nialherrschaft einschließlich der begangenen Gewalt-
verbrechen wurde bisher verweigert. Wir werden diese
Verweigerung nur durch individuelle Verantwortungs-
übernahme und gesamtgesellschaftliche Aufarbeitung
in der schulischen, politischen und kulturellen Bildung
durchbrechen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
