

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Jürgen Braun, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD — Michael Brand [Fulda]
[CDU/CSU]: Jetzt gibt es wieder einen drauf!)

Jürgen Braun (AfD):

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Ich muss eine kur-
ze Vorbemerkung machen, weil sich der Kollege Hunko
von der Linken jetzt gerade zum Thema Menschenrechte
geäußert hat, und es passt genau zu diesem Thema. Herr
Hunko, Sie haben in einem Twitter-Beitrag in menschen-
verachtender Weise den Journalisten Billy Six schlecht-
gemacht, der im Knast in Venezuela sitzt. Sie sollten sich

 
schämen, hier überhaupt das Wort zum Thema Men-
schenrechte zu ergreifen.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Das
müssen Sie gerade sagen!)

Sie haben gesagt, es sei ein komfortabler Knast, und
Sie haben sich auf die Seite Ihrer kommunistischen Ge-
nossen des venezolanischen Regimes gestellt in Ihrem
Twitter-Account. Das geht nicht. Das ist abseits jeglicher
menschlichen Politik. So können wir hier nicht weiterar-
beiten, meine Damen und Herren. Das ist pure Heuchelei.

(Beifall bei der AfD - Zurufe von der LIN-
KEN: Das ist genau bei Ihnen die pure Heu-
chelei! — Pinochet!)

Es ist gut und wichtig, dass sich auch in unserem Land
eine Institution mit den Menschenrechten beschäftigt.
Und nun liegen also gleich mehrere Jahresberichte des
Deutschen Instituts für Menschenrechte vor — vier di-
cke Packen Papier. Besser wäre es aber, wenn sich diese
Berichte auch wirklich mit den Menschenrechtsverlet-
zungen beschäftigen würden in unserem Lande. Doch
genau das tun diese Berichte nicht in angemessener
Form. Nichts lesen wir zum Beispiel von den massiven
und oft lebensbedrohlichen Angriffen, denen sich christ-
liche Asylbewerber hierzulande ausgesetzt sehen. Diese
Christen treffen hierzulande ihre Peiniger wieder, und
das sind Moslems. Das Hilfswerk Open Doors hat darü-
ber informiert — ohne Folgen.

Über die Realität in Asylbewerberheimen erfahren wir
vom Menschenrechtsinstitut also wenig - lediglich, dass
sogenannte Flüchtlinge angeblich zu wenig Geld erhal-
ten. Und das soll eine Menschenrechtsverletzung sein,
meine Damen und Herren!

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ja, ist
es!)

Das Menschenrecht auf Leben und körperliche Unver-
sehrtheit kommt völlig zu kurz. Verbrechen an Christen
und Verbrechen an Deutschen werden verschwiegen.

(Beifall bei der AfD)

Und was für Themen enthalten die Jahresberichte an-
sonsten? Da geht es um das angebliche dritte Geschlecht,
da geht es um Waffenexporte — als wäre das Deutsche In-
stitut für Menschenrechte nur ein Stichwortgeber für den
Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen.

(Zurufe der Abg. Dr. Daniela De Ridder
[SPD])

Wahrhaft vorbildliche Länder in Sachen Menschenrechte
machen sich dort alle fünf Jahre über Deutschland her.
Da bekommen wir von China, Venezuela, Katar und Af-
ghanistan die Leviten gelesen — wahrhaft vorbildliche
Länder in Sachen Menschenrechte.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Frank
Schwabe [SPD]: Sie haben den Mechanismus
nicht verstanden!)

Die Jahresberichte entlarven das Institut im Ganzen
als ideologisch geprägte Einrichtung. Diese Herange-
hensweise ist weit entfernt von den Menschenrechten,
Jiirgen Braun

den klassischen Freiheitsrechten, den Schutzrechten.
Im jüngsten Bericht dieses Instituts werden stattdessen
auf 145 Seiten soziale Anrechte gefordert. Es wird das
demokratische Gemeinwesen Deutschland verunglimpft
und in Zweifel gezogen. Es wird der Eindruck erweckt,
als ließe sich mithilfe sozialer Maximalforderungen eine
links-grüne Hypermoral über Deutschland stülpen — ein
Deutschland, dem die Autoren der Berichte zutiefst miss-
trauen.

(Zurufe von der SPD und der LINKEN)

Das ist ein Ausdruck der links-grünen Hypermoral, der
dieses Institut offenkundig verfallen ist. Diese links-grü-
ne Hypermoral ist eine totalitäre Ideologie, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Die wirklichen Tatsachen erfahren wir dagegen nicht.
Was in diesen Berichten fehlt, ist Kritik am Internetzen-
surgesetz, dem sogenannten Netzwerkdurchsetzungsge-
setz. Dieses Gesetz schrankt die Vielfalt der Meinungen
massiv ein.

(Kai Gehring [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Hass ist keine Meinung!)

Es beseitigt die Freiheit der Meinung. Es führt zur Selbst-
zensur und zur willkürlichen Löschung von Netzinhal-
ten. Menschen haben Angst, frei ihre Meinung zu sagen.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

(Beifall bei der AfD — Zuruf des Abg. Norbert
Müller [Potsdam] [DIE LINKE])

Was in den Berichten des Instituts ebenfalls fehlt, ist
ein Hinweis darauf, dass die Kritiker totalitärer Tenden-
zen hierzulande zunehmend kriminalisiert werden. Wer
hierzulande den Islam kritisch diskutiert, wird krimina-
lisiert, und die Menschen spüren das. In einer bemer-
kenswerten neuen Studie des Historikers und Soziologen
Rainer Zitelmann steht, dass in Deutschland 94 Prozent
der Menschen mittlerweile glauben, man dürfe Christen
unbestraft beleidigen und bloßstellen;

(Zuruf des Abg. Kai Gehring [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

nur noch ein Drittel der Menschen hierzulande glaubt,
dass man den Islam kritisieren darf. Zwei Drittel meinen
also, Islamkritik sei verboten.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Stimmt
aber nicht!)

Was spricht aus diesen Zahlen, wenn nicht Angst?

(Beifall bei der AfD — Frank Schwabe [SPD]:
Sie kénnen doch hier jeden Unsinn behaup-
ten!)

Die Menschen schweigen auch, weil sie von der Poli-
tik hierzulande keinen Schutz mehr erwarten, weil Kritik
am Islam bereits kriminalisiert ist. Dieses Schweigen ist

 
der Anfang vom Ende der freien Gesellschaft. Diese freie
Gesellschaft gibt sich auf, gibt ihre Menschenrechte auf,

(Marianne Schieder [SPD]: Ein solcher
Quatsch!)

ganz wie es bei Michel Houellebecq zu lesen ist. „Sou-
mission“ heißt das Buch, „Unterwerfung“. Nur zur Erin-
nerung: Das arabische Wort „Islam“ bedeutet „Unterwer-
fung“ — das ist wörtlich übersetzt.

(Beifall bei der AfD)

Aber an allzu viel Freiheit ist Ihnen ja sowieso nicht
gelegen. Die SPD kontrolliert eine Vielzahl von Medien
in diesem Land, sie hält Hunderte von Medienbeteiligun-
gen.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

Das wollen Sie schön unter dem Teppich halten. Frau
Hendricks von der SPD - jetzt ist sie gerade mal nicht
da —, lassen Sie mich direkt sagen: Sie haben das Par-
lament belogen. Am 12. Oktober haben Sie hier gesagt,
dass die SPD-eigene Tarnfirma DDVG an keinem Verlag
mehr als 23 Prozent besitzt. Das ist die pure Unwahrheit.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Haben
wir schon damals nicht geglaubt! — Zuruf von
der LINKEN: Können Sie mal zum Thema re-
den?)

Am Verlag der „Neuen Westfälischen“ in Bielefeld be-
sitzt die SPD 100 Prozent, am „Öko-Test“-Verlag 65 Pro-
zent, am Dresdner Druck- und Verlagshaus 40 Prozent,
an diversen nordbayerischen Tageszeitungen sind es rund
30 Prozent.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Zum
Thema, bitte! — Margarete Bause [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Es geht um Men-
schenrechte!)

Auch Druckereien in Hildesheim und Lübeck gehören zu
100 Prozent zur SPD-Propagandamaschine.

(Zurufe von der SPD)

— Ja, das können Sie nicht hören, was Sie in Sachen Me-
dienvielfalt untergraben.

Wie sagte eine SPD-Schatzmeisterin und Chefin die-
ser Tarnfirma DDVG, Inge Wettig-Danielmeier, einmal
so schön - ich zitiere —

Auch dort, wo wir nur 30 oder 40 Prozent haben,
kann in der Regel nichts ohne uns passieren.

(Beifall bei der AfD — Margarete Bause
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Themenver-
fehlung!)

Eine Regierungspartei, die ein Medienkonzern ist,
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

die wesentlich dafür verantwortlich ist, dass die Medien-
vielfalt und die Meinungsvielfalt in diesem Land immer
Jürgen Braun

stärker eingeschränkt werden, eine solche Macht einer
Regierungspartei ist das Kennzeichen einer Diktatur.

(Beifall bei der AfD — Lachen und Wider-
spruch bei Abgeordneten der SPD - Dr. Bärbel
Kofler [SPD]: Schämen Sie sich, was Sie ge-
rade machen! — Weiterer Zuruf von der SPD:
Oh nee! — Michael Brand [Fulda] [CDU/
CSU]: Das geht ein bisschen weit! Die Kritik
an der DDVG und an der SPD ist richtig, aber
„Diktatur“ geht zu weit!)

Und es geht noch weiter: Die SPD-Tarnfirma DDVG ist
am RedaktionsNetzwerk Deutschland maßgeblich betei-
ligt. Dieses Redaktionsnetzwerk liefert an 40 Tageszei-
tungen

(Marianne Schieder [SPD]; Kennen Sie
das Thema dieses Tagesordnungspunkts? —
Margarete Bause [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Themenverfehlung!)

—ja, das regt Sie auf; die Wahrheit können Sie nicht ver-
tragen, liebe SPD-Freunde — und deren Lokalausgaben
ein und denselben Artikel aus. Die kommen in häufigen
Fällen aus dem Hause Madsack, wo auch die SPD fett
beteiligt ist.

Meinungsfreiheit ist aber vor allem die Freiheit, die
Regierung zu kritisieren.

(Zurufe des Abg. Johannes Schraps [SPD])

Die Regierungspartei SPD dagegen steuert 40 namhafte
Tageszeitungen.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Sie verfehlen
das Thema komplett!)

Sie verfügt darüber hinaus über ein undurchsichtiges Ge-
flecht an Rundfunkbeteiligungen, nicht zu vergessen die
Kontrolle über die Rundfunkräte der Staatssender ARD
und ZDF

(Beifall bei der AfD)

Solch eine Regierungspartei in Ungarn, in Polen oder in
Italien — da würden Sie aus dem Kritisieren nicht mehr
herauskommen. Viktor Orban — das ist doch Ihr Hass-
objekt.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ihre
Freunde!)

Er dürfte sich das nicht erlauben.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ach
Gott!

Sie beklagen die Lage von Migranten, denen es hier
besser geht, als es ihnen in ihrer Heimat je ging — und
verschweigen die Christenverfolgung. Sie interpretieren
die Menschenrechte um und lassen tausendfach geäußer-
ten islamischen Judenhass hierzulande Raum gewinnen.

(Marianne Schieder [SPD]: Ich bin auch
Christin! Ich werde nicht verfolgt!)

Sie deuten die elementaren Abwehrrechte der Menschen
in soziale Ansprüche und pure Geldforderungen um.
Doch die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte ist

 
kein Verdi-Blättchen, keine Infopostille der IG Metall.
Kümmern Sie sich endlich um die wirklichen Menschen-
rechte. Tun Sie etwas! Zum Beispiel für die Meinungs-
freiheit auch in Deutschland.

(Beifall bei der AfD - Margarete Bause
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Thema ver-
fehlt! — Marianne Schieder [SPD]: Oje, oje!
Dass Sie so viel Schwachsinn reden können,
ist schon Meinungsfreiheit genug!)

Vizepräsident Wolfgang 
