
Herr Kollege, ich habe Ihnen gerade das Wort entzo-
gen. Sie dürfen sich setzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Wir waren schon wieder 22 Sekunden über der Zeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als nächster Redner
hat das Wort der Kollege Stephan Protschka, AfD-Frak-
tion.

(Beifall bei der AfD)

Stephan Protschka (AfD):

Habe die Ehre, Herr Präsident! Die Uhr stimmt: Fünf
Minuten Redezeit. — Gott zum Gruße, liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zur Geschichte: Glyphosat ist nun seit
über 40 Jahren auf dem Markt und wurde erst 1977 erst-
mals in Deutschland in einem Pflanzenschutzmittel zuge-
lassen. 1992 erfolgte der erste Aufruf der Europäischen
Kommission zur Verteidigung des Wirkstoffs Glyphosat.
2001 wurde der Wirkstoff Glyphosat erstmalig von der
Europäischen Kommission genehmigt. Die Umsetzung
in nationales Recht erfolgte bis zum 1. Januar 2003.

Wer war damals eigentlich Landwirtschaftsministerin
und zuständig für die Zulassung — und ist heute leider
nicht anwesend? Frau Renate Künast von den Grünen,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD — Carina Konrad [FDP]:
eider!

Dieselbe Renate Künast übrigens, die damals auch das
Bundesinstitut für Risikobewertung geschaffen hat. Das
Bundesinstitut für Risikobewertung kam bereits damals
und kommt auch heute noch zu dem Schluss, dass nach
derzeitiger wissenschaftlicher Kenntnis bei bestim-
mungsgemäßer Anwendung von Glyphosat kein krebs-
erzeugendes Risiko für den Menschen zu erwarten ist.
Trotzdem fordern die Linken und die Grünen in ihren
Anträgen, dass Glyphosat jetzt sofort verboten werden
muss. Ihr Verbotsgeschrei ist Populismus in Reinform,
sonst gar nichts, liebe Grüne und Linke — Sternchen In-
nen.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Von Populismus versteht ihr doch am
meisten!)

Warum wollen Sie ausgerechnet nur einen einzelnen
Wirkstoff verbieten? Vielleicht weil es aktuell populis-
tisch ist und man damit vielleicht irgendetwas bewegen
kann? Mit Ihren Anträgen erreichen Sie in erster Linie
zwei Dinge, liebe Öko-Fasch- - Sternchen Innen: Sie be-
schädigen massiv das Ansehen wissenschaftlicher Exper-
ten und Institutionen, die Sie noch dazu selbst eingeführt
haben, und Sie entziehen den Bauern ein wichtiges Pflan-
zenschutzmittel, für das es aktuell leider keine Alternati-
ven gibt. Sie verstärken das Bauernsterben dramatisch,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Ihnen geht es bei dem Verbot ja nicht einmal um Um-
weltschutz; denn Sie wissen genau, dass es in der kon-
Stephan Protschka

ventionellen Landwirtschaft derzeit keine Alternativen
gibt. Der Vorteil von glyphosatbegleiteter Direktsaat
liegt darin, dass man auf das Pfliigen verzichten kann.
Beim Pflugeinsatz leidet das Bodenleben, und es drohen
Erosion und Verschlämmung. Das gehört auch zur Wahr-
heit dazu.

Die ökologische Landwirtschaft geht diesen Weg;
das funktioniert natürlich auch nur bedingt ohne Um-
weltschäden, da erhöhter Maschineneinsatz zur Feldbe-
arbeitung, wie zum Beispiel Pflügen, nötig ist. Das ist
natürlich mit höheren Kosten und dem Verbrauch von
Kraftstoff verbunden. Was verursachen Kraftstoff- und
Maschineneinsatz nach Ihren Aussagen? Richtig, CO,,
das wiederum nach Ihren Aussagen klimaschädlich ist.
Wissen Sie eigentlich, was Sie wollen? Entweder Klima-
schutz oder Umweltschutz oder wie auch immer — Sie
drehen es, wie Sie wollen, aber Sie kommen zu keinem
Punkt.

(Beifall bei der AfD)

Ehrlicher ist deshalb der Antrag der AfD, dessen Über-
weisung an den Ausschuss Sie in der letzten Sitzungswo-
che zugestimmt haben. Danke schön dafür. In unserem
Antrag vereinbaren wir die Interessen des Umweltschut-
zes, der Landwirtschaft und der Verbraucher. Wir wol-
len die Landwirtschaft durch Anreize dabei unterstützen,
alle chemischen Pflanzenschutzmittel zu reduzieren. Ich
hoffe, dass die CDU/CSU - wie Herr Färber es gerade
gesagt hat — auch dazu steht. Dadurch versetzen wir
die Landwirte in die Lage, teure, nichtchemische Maß-
nahmen des integrierten Pflanzenschutzes und/oder der
Ausbringungstechnik anzuwenden, ohne dadurch Wett-
bewerbsnachteile zu erleiden.

Die Umwelt würde von der allgemeinen Reduktion
chemischer Pflanzenschutzmittel profitieren, und wir
alle zusammen bekämen den gewünschten Glyphosat-
verzicht und den Erhalt der Bienen und Insekten, und
das ganz ohne Verbot. Eine Win-win-Situation für alle
Beteiligten. Das ist der richtige Weg, und so funktioniert
verantwortungsvolle Politik, meine Damen und Herren.
Umweltschutz ist Heimatschutz; aber von Heimat hatten
Sie sowieso noch nie eine Ahnung.

Danke schön. Ich bin unter der Zeit geblieben. Habe
die Ehre! Schönen Feierabend!

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
