

Vielen Dank, Markus Tressel. — Nächster Redner:
Paul Lehrieder für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Paul Lehrieder (CDU/CSU):

Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Seit meh-
reren Jahren boomt der Tourismus in Deutschland. Wir
haben beständig Zuwächse — der Herr Staatssekretär hat
darauf hingewiesen — bei Gästeübernachtungen, die im
letzten Jahr erneut um 4 Prozent auf immerhin nunmehr
aktuell 477 Millionen gestiegen sind.

(Stephan Brandner [AfD]: Da ist die AfD be-
stimmt schuld!)

Deutschland ist nicht nur bei Auslandsreisen weltweit
mit an der Spitze, sondern wird auch als Reiseziel im-
mer attraktiver. Deshalb ist es gar nicht verkehrt, jetzt im
unmittelbaren Vorfeld der ITB über die Themen „Tou-
rismus“ und „Tourismusstrategie“ hier im Bundestag zu
debattieren.

Gleichzeitig sehen wir aber auch, dass wir die Chan-
cen der Branche für die wirtschaftliche Entwicklung und
ihr Potenzial in vielen Bereichen noch nicht ausgeschöpft
haben und vor einer Reihe von Herausforderungen ste-
hen, auch durch die zunehmende internationale Konkur-
renz. Deshalb haben wir in der Großen Koalition eine
nationale Tourismusstrategie des Bundes vereinbart, um
die Rahmenbedingungen für die mittelständisch geprägte
Tourismuswirtschaft in Deutschland weiter zu verbes-
sern. Wir wollen die Bundesförderung noch effizienter
gestalten, die Belange der Branche in allen Politikberei-
chen noch besser berücksichtigen und noch mehr Be-

 
wusstsein für die große Bedeutung der Tourismuswirt-
schaft schaffen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ja, Herr Kollege Dr. Klinge, lieber Marcel, Sie schrei-
ben in Ihrem Antrag einiges, was tatsächlich erwägens-
wert ist; das gilt im Übrigen auch für den Antrag der Lin-
ken — mit Ausnahme des komplett kostenfreien ÖPNV.
Das werden wir nicht hinbekommen, Frau Kassner.

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Schade!)

Sie haben auf jeden Fall hier ausgeführt, was tatsächlich
noch einbezogen werden kann. Ich gestehe Ihnen zu,
dass wir lieber einige Big Points in die Tourismusstra-
tegie aufnehmen, die wir dann realistisch in den nächs-
ten Jahren berücksichtigen und umsetzen können, als
132 Unterpunkte in dem Positionspapier unseres Koali-
tionspartners eben geschwind abzuarbeiten. Das werden
wir in den nächsten Jahren sicher nicht alles umsetzen
können.

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Da haben
Sie recht!)

Wir werden auch noch mehr tun, als in der Tourismusstra-
tegie steht.

Ich darf Ihnen versichern: Wir hatten diese Woche in
unserer AG ein Gespräch zum Wassertourismus. Wir hat-
ten vorgestern die Anhörung zum Kinder- und Jugend-
tourismus im Ausschuss, Frau Kollegin Kassner. Stich-
wort: Bürokratieabbau, den Sie in Ihrem Antrag erwähnt
haben: Wir hatten letzte Woche mit der ehemaligen Kol-
legin Mayer-Bonde, jetzt beim Normenkontrollrat, ein
Gespräch über Bürokratieabbau und bürokratische Be-
lastungen.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Aber nicht nur ein
Gespräch! Es muss ja auch mal was vor Ort
ankommen, Herr Kollege!)

Wir diskutieren auch über Sachen, die jetzt noch nicht
unbedingt fixiert sind.

(Unruhe)

— Herr Kollege Klinge, hey, nicht schwätzen, wenn ich
mit Ihnen spreche.

(Heiterkeit — Dr. Marcel Klinge [FDP]: Net
schwätze, mache!)

Sie dürfen versichert sein, dass wir auch neben der Touris-
musstrategie die Belange der im Tourismus Tätigen hier
berücksichtigen. Wir diskutieren leidenschaftlich und in
großer Sachlichkeit darüber. Wir haben letzte Woche mit
dem Staatssekretär Marco Wanderwitz im Heimatminis-
terium über den digitalen Meldeschein gesprochen,

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Nachdem wir eine
Kleine Anfrage dazu gemacht haben!)

über die Möglichkeiten, hier Hürden abzubauen und das
zu erleichtern. Wir sind da auf einem guten Weg.
Paul Lehrieder

Wissen Sie, ich habe aus einigen Ihrer Ausführungen
gehört: Sie haben schon noch Phantomschmerzen von
der Nacht vom 19. auf den 20. November 2017 - lieber
nicht regieren als falsch regieren.

(Abg. Dr. Marcel Klinge [FDP] meldet sich
zu einer Zwischenfrage)

— Er hat eine Frage, Frau Präsidentin.

Vizepräsidentin Claudia 
