
Dazu gibt es keine weiteren Fragen. — Dann stellt
Gülistan Yüksel die nächste Frage.

 
Gülistan Yüksel (SPD):

Vielen Dank. — Frau Ministerin, wir werden nächste
Sitzungswoche das Starke-Familien-Gesetz in zweiter
und dritter Lesung hier beraten; Sie haben es ja eben er-
wähnt. Ich würde gerne wissen, was das Starke-Famili-
en-Gesetz und das Gute-Kita-Gesetz miteinander zu tun
haben. Können Sie uns das kurz erläutern?

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Zunächst einmal geht es darum, dass wir mit beiden
Gesetzen eine bessere Vereinbarkeit von Familie und
Beruf unterstützen wollen, dass wir auch Familien un-
terstützen wollen, die nicht so viel Geld zur Verfügung
haben, die aber wollen, dass ihre Kinder eine gute Be-
treuung und Förderung bekommen.

Die entscheidende Verbindung dieser beiden Gesetze
liegt darin, dass wir regeln, dass all diejenigen, die den
Kinderzuschlag bekommen, gleichzeitig Leistungen aus
dem Bildungs- und Teilhabepaket bekommen, sprich:
Mittagessen, Schülerfahrkarte, Lernförderung und Schul-
starterpaket, und dass all diejenigen, die vom Starke-Fa-
milien-Gesetz profitieren können — das sind rund 4 Mil-
lionen anspruchsberechtigte Kinder in Deutschland -,
auch das Recht haben, von den Kitagebühren grundsätz-
lich befreit zu werden. Wir wissen, dass in einigen Bun-
desländern immer noch mehrere 100 Euro an Gebühren
für einen Kitaplatz aufgerufen werden. Insofern bedeutet
diese Regelung für Familien mit kleinen Einkommen,
aber auch für diejenigen, die im Sozialleistungsbezug
sind, erhebliche Erleichterungen und Verbesserungen.

Präsident Dr. Wolfgang 
