
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Dr. Anna
Christmann, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir hatten diese Woche im Forschungsaus-
schuss den EU-Forschungskommissar Carlos Moedas
zu Besuch, und er hat an etwas sehr Wichtiges erinnert,
nämlich daran, dass das weltweite Internet durchaus in
Europa, beim CERN, erfunden worden ist. Nur leider
sind dann von den Anwendungen, die sich daraus so
vielfältig ergeben haben, nicht mehr so viele aus Europa
gekommen.

Jetzt haben wir mit der KI aber wieder eine Technolo-
gie, die durch Grundlagenforschung durchaus noch mal
ganz entscheidend weiterentwickelt werden kann. Das
heißt, wir haben wieder die Stunde von Europa. Europa
ist stark in Grundlagenforschung, und wenn wir jetzt un-
sere Kräfte bündeln, dann können wir weltweit aus Euro-
pa heraus die Standards für KI setzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Europa könnte richtig zeigen, was es kann. Aber was
macht die Bundesregierung? Sie verlieren sich in kleins-
Dr. Anna Christmann

ten Aktivitäten wie 20 KI-Trainer hier und 12 Zentren
dort, statt glasklar auf ein europäisches Forschungsnetz-
werk zu setzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie setzen — das haben Sie eben auch mehrfach gesagt —
auf „Almade in Germany“ statt auf „Al made in Europe“,
und das ist ein Fehler.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Andreas Steier [CDU/CSU]: Das steht doch in
der Strategie drin!)

Es gibt da längst auch die europäischen Initiativen
ELLIS und CLAIRE, Forschungsnetzwerke, die gerne
Unterstützung hätten. Sie lassen sie aber leider links lie-
gen. Dabei muss es unbedingt unser Ziel sein, dass so
eine weitreichende Technologie wie maschinelles Lernen
von Menschen entwickelt wird, die unsere Werte teilen.
Dann hat sie nämlich das Potenzial, bei ökologischen
und sozialen Herausforderungen zu helfen und uns den
Alltag zu erleichtern. Überlassen wir es hingegen auto-
kratischen Systemen wie China, kommt Social Scoring
dabei heraus. Das müssen wir verhindern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es wäre daher dringend an der Zeit, dass Sie eine klare
Initiative für eine europäische Entwicklung für KI und
für globale Standardsetzung für ihre Anwendung erar-
beiten. Aber mit der Umsetzung hat es die Bundesregie-
rung ja leider nicht so sehr. Denn von den angekündigten
Milliarden sind bisher nur 50 Millionen Euro dieses Jahr
überhaupt in den Haushalt eingestellt, und — das kommt
noch dazu - sie sind ja noch nicht mal verteilt. Auf unse-
re Nachfrage hin hat die Bundesregierung uns mitgeteilt,
man arbeite gerade noch am Gesamtkonzept zur Vertei-
lung dieser 50 Millionen Euro. Immerhin haben Sie er-
kannt, dass die Strategie offenbar noch nicht dafür taugt,
überhaupt zu wissen, wofür man das Geld ausgibt. Aber
wir stellen fest: Sie haben 3 Milliarden Euro ins Schau-
fenster gestellt, und jetzt wissen Sie noch nicht mal, was
Sie mit den 50 Millionen Euro dieses Jahr machen sollen.
Das ist zu wenig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dabei gäbe es wirklich genug Ideen, was man sofort
tun könnte. Wir haben dazu Vorschläge gemacht — schau-
en Sie gerne in unseren Antrag, der seit Herbst vorliegt -:
unter anderem 100 Millionen Euro für ein europäisches
Forschungsnetzwerk, aber zum Beispiel auch für soziale
Innovationen und für mehr Frauen in der KI-Entwick-
lung. Denn es kommt auch darauf an, wer Kl entwickelt,
also auf Diversität. Da haben Sie auf Nachfrage vor allem
den Girls’ Day erwähnt. Ich finde den Girls’ Day super,

(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder
[SPD])

aber ich glaube, das kann nicht der ganze Weg sein, um
die KI-Expertinnen zu gewinnen, die wir brauchen.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

 
Präsident Dr. Wolfgang 
