
Darf ich Sie trotzdem bitten, zum Thema Gesund-
heitsforschung zu kommen.

Rene Röspel (SPD):
— ich reagiere nur — und das wirklich als Propaganda
zu entlarven.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Sie haben somit als einzige Fraktion dagegengestimmt,
dass Schulen besser ausgestattet werden.

(Zuruf des Abg. Dr. Bernd Baumann [AfD])

Zur Gesundheitsforschung. Viele Menschen stellen
sich unter Gesundheitsforschung vor, dass jemand im La-
bor sitzt und an einer Pille gegen eine Krankheit arbeitet.
Tatsächlich ist diese biomedizinische Forschung noch
immer der zentrale Teil unseres Fortschritts. Das macht,
wenn man Erfolg hat, meistens Spaß, häufig bedeutet es
aber lange Jahre Mühe, um weiterzukommen. Da ist es
gut, dass wir als Bundesrepublik Deutschland mit allen
unseren Forschungsgeldern Grundlagenforschung und
biomedizinische Forschung weiterhin finanzieren und
unterstützen, auch über dieses Rahmenprogramm.

Wir sind aber sehr froh, dass sich dieses Rahmenpro-
gramm Gesundheitsforschung auch weiterentwickelt hat.
Es geht nicht mehr nur darum, Therapien und Diagno-
sen biomedizinisch zu entwickeln, vielmehr nimmt einen
großen Teil des Programms mittlerweile die Prävention
ein, nämlich: Wie lassen sich Krankheiten von vornhe-
rein verhindern? Das ist einer der wichtigsten Punkte,
tatsächlich erst einmal zu erforschen, wie sich Krankhei-
ten verhindern lassen, statt nur, wie man sie bekämpfen
kann.

Ich bin sehr froh, im Programm auch zu finden, dass
ausdrücklich einbezogen ist, die Ursachen und die Bedin-
gungen — die Umweltbedingungen, aber auch die sozia-
len Bedingungen - zu erforschen, unter denen Krankheit
entsteht. Der Kollege Karl Lauterbach hat lange Jahre
immer wieder auf den noch immer existierenden Zusam-
René Réspel

menhang zwischen Armut und Krankheit hingewiesen.
Wir sehen eben, dass unter armen Menschen, dass in so-
zial schwachen Stadtteilen Krankheit viel verbreiteter ist
als in wohlhabenden. Das ist ein Problem, dessen wir uns
annehmen müssen und auf das wir als Gesellschaft Ant-
worten geben müssen — wir als Sozialdemokraten müs-
sen und wollen das sowieso —,

(Beifall bei der SPD)

damit diejenigen, die arm sind, nicht auch noch häufiger
krank werden.

Dann findet man, wenn man in die Tiefe geht, Projekte,
die sich mit der körperlichen und psychischen Situation
von Kindern befassen. Es ist genau richtig, zu betrachten,
wie die Umgebung aussieht und was wir tatsächlich tun
müssen, anstatt nur Pillen zu geben. Da geht es weiter
mit Projekten, in denen es darum geht, Alleinerziehende
zu unterstützen und ihnen gesunderhaltende Maßnah-
men angedeihen zu lassen. Das ist eine große Aufgabe,
weil wir sehen, dass viele Alleinerziehende in Armut und
Krankheit rutschen. Deswegen ist Gesundheitsforschung
eben auch das: nicht nur Pillen zu entwickeln, sondern
sich auch um die Ursachen von Krankheit zu kümmern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Wir haben über das Rahmenprogramm in den letzten
Jahren auch Strukturen verändert. Es sind Deutsche Zen-
tren der Gesundheitsforschung auf den Weg gebracht
worden, die sich vernetzt mit Diabetes, Lungenerkran-
kungen, neurodegenerativen Erkrankungen, aber auch
mit Krebs befassen. Das ist gut so. Wir werden hinschau-
en müssen, inwieweit die O isati t richtig
sind oder ob sie verändert werden müssen. Ich finde, dass
man auch prüfen muss, inwieweit es eine verlässliche Fi-
nanzierung dieser Gesundheitszentren gibt. Auch da wer-
den an uns Wünsche herangetragen, die wir im weiteren
Verfahren betrachten werden.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben hier vor einer Woche über künstliche Intel-
ligenz gesprochen. Wenn man jetzt vor dem Hintergrund
der künstlichen Intelligenz den medizinischen Blick
einnimmt, wird man sehen, dass künstliche Intelligenz
in Kombination mit Medizin große Fortschritte bringen
wird. Maschinelles Lernen nämlich heißt, dass Maschi-
nen ganz viele Röntgenbilder, MRT-Bilder bekommen,
dazu Informationen über einen Krankheitsbefund, das
maschinell aufarbeiten und einem Arzt oder einer Ärztin
eine Empfehlung geben können und am Ende ein Arzt,
eine Ärztin entscheidet. Das wird ein großer medizini-
scher Fortschritt sein. Da wird künstliche Intelligenz eine
gute Rolle spielen können.

Wir sind sehr froh, dass wir im Rahmenprogramm
Gesundheitsforschung ein sehr ausführliches Kapitel
haben, das sich mit armutsassoziierten vernachlässigten
Erkrankungen beschäftigt. Das ist etwas, das uns hier
in Deutschland kaum betrifft; wir sehen aber — Kollege
Albani ist da seit langem unterwegs, auch der Kollege
Karamba Diaby -, dass in anderen Ländern der Erde
Menschen an Krankheiten sterben, weil es keine Me-
dikamente gibt — zum Beispiel gegen Wurmerkrankun-

 
gen —, obwohl sie eigentlich gar nicht sterben miissten.
Da haben wir als groBer und guter Forschungsstandort
Deutschland eben auch eine internationale Verantwor-
tung, in diesem Bereich weiter Entwicklung zu betreiben.
Deswegen gibt es ausdrücklich Unterstützung dafür, dass
auch das im Rahmenprogramm steht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mein abschließendes Wort zur Nationalen Dekade ge-
gen Krebs. Ja, dort ist viel an Erfolgen zu verzeichnen.
Es gibt wahnsinnig spannende neue Therapien und wis-
senschaftliche Methoden. Aber ich will auch ausdrück-
lich sagen: Wir als Politik haben auch die Verantwortung,
bei betroffenen Menschen keine Hoffnungen zu wecken,
die wir nicht erfüllen können. Deswegen rate ich eher zur
Zurückhaltung mit Äußerungen in der Art, dass wir in
zehn Jahren den Krebs besiegt haben könnten. Das ist der
Sache nicht angemessen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]
und Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Zum Schluss. Das beste Programm gegen Krebs, das
wir in den letzten Jahren auf den Weg gebracht haben,
war das Nichtraucherschutzgesetz. Auch da gilt wieder:
Prävention ist manchmal wichtiger als jede medizinische
Forschung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
