
Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege Roman
Müller-Böhm.

(Beifall bei der FDP)

Roman Müller-Böhm (FDP):

Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben
im Zusammenhang mit diesem Gesetzentwurf sicherlich
einen sehr denkwürdigen Prozess gesehen. Angefan-
gen — das muss man so deutlich sagen — mit einem sehr
unausgewogenen Entwurf, den wir hier in der ersten Le-
sung beraten haben; es kam hinterher zu einer Anhörung
und — wegen der Anträge der Linken und der Grünen —
Roman Müller-Böhm

dankenswerterweise zu einer erneuten Debatte hier im
Plenum.

Ich möchte positiv hervorheben, dass die Große Koa-
lition dann hingegangen ist und durch einen Änderungs-
antrag insbesondere im Bereich der Presse Verbesse-
rungen am Gesetzentwurf herbeigeführt hat. Jetzt ist es
sicherlich nicht so, dass all die Ideen, die wir hatten, etwa
die Idee einer kompletten Ausnahme für den Bereich des
Presserechtes, darin aufgenommen wurden, aber immer-

in!

Was dann doch wieder sehr merkwürdig und denk-
würdig an der ganzen Geschichte erscheint, ist, dass
dann die von Ihnen selbst getragene Bundesregierung im
Ausschuss an der Stelle eine andere bzw. differenzierte
Bewertung der Änderungen vorgenommen hat. Es ist in
dem ganzen Verfahren irgendwie ausgesprochen merk-
würdig, dass auf der einen Seite ein Gesetzentwurf hier
ins Plenum gekommen ist, der anscheinend nicht mit der
Koalition abgesprochen war, und die Regierung auf der
anderen Seite hinterher, als der Gesetzentwurf im Aus-
schuss — mit der Regierung und den Koalitionsfrakti-
onen — besprochen wurde, sagte, sie könne das Ganze
nicht mittragen. Das ist auf jeden Fall irgendwie peinlich

ür Sie.

Festzuhalten bleibt: Es kommt bei dem, was Sie hier
machen, zu einem doppelten Ungleichgewicht. Das führt
auch dazu, dass wir diesem Gesetzentwurf am Ende nicht
zustimmen können. Ein Ungleichgewicht besteht deswe-
gen, weil Sie auf der einen Seite in § 5 — das wurde hier
gerade schon mehrfach angesprochen — Rechtfertigungs-
gründe wie beispielsweise das sonstige Fehlverhalten
vorsehen, die quasi unendlich weit gefasst sein können,
und auf der anderen Seite den Informantenschutz mit den
Auskunftspflichten nach $ 8 weiterhin sehr stark aushöh-
len. Da sagen wir: Das ist auf der einen Seite den Unter-
nehmen, die ein berechtigtes Interesse daran haben, dass
ihre Geheimnisse geschützt werden, nicht gerecht gewor-
den, und auf der anderen Seite wird auch den Informan-
ten — so wie wir den Informantenschutz bisher kennen —
nicht Rechnung getragen. Deswegen lehnen wir das ab.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der AfD,
Sie haben jüngst auch noch einen Entschließungsantrag
eingebracht.

(Stephan Brandner [AfD]: Er ist gut, oder?)

Da müssen wir leider auch sagen: Das können wir auch
nicht mittragen; es ist so. Ich möchte Ihnen auch kurz
verdeutlichen, warum. Was Sie hier schreiben, liest sich
so, dass im Grunde auf gar keinen Fall mehr in Ge-
schäftsgeheimnisse eingegriffen werden kann.

Ich möchte Ihnen ein Beispiel nennen, warum das
für uns auf gar keinen Fall geht, und ich frage mich, in-
wieweit Sie da eventuell auch mit mir einer Meinung
sind. Das ist ein Fall vom 8. Januar 1997. Es gab einen
Nachtwächter bei der UBS-Bank in der Schweiz, der lief
durch die Gebäudehallen und kam in einen Schredder-
raum — etwas, was man vielleicht in der heutigen Zeit
gar nicht mehr, zum Glück, so sehr braucht, aber damals
anscheinend schon noch -, in diesem Schredderraum la-
gen Kassenbücher aus der zweiten Hälfte der 30er-Jahre

 
des vorherigen Jahrhunderts. Wer sich in der Geschichte
ein bisschen auskennt, weiß, dass da an der einen oder
anderen Stelle durchaus, ja, sehr zweifelhafte Geschäfte
gelaufen sind und es durchaus ein berechtigtes Interesse
heute gibt, diese aufzuklären. Dieser Mann hat damals
etwas sehr Gewagtes getan: Er hat diese Bücher mitge-
nommen, hat dann politisches Asyl in den USA bekom-
men, hat das veröffentlicht. Heute kann die Geschichts-
schreibung deswegen darüber berichten. Das wäre nicht
möglich,

(Stephan Brandner [AfD]: Wir wollen doch
kein Schweizer Recht ändern!)

wenn Sie sozusagen Ihren Antrag hier durchsetzen. Des-
wegen werden wir das ablehnen, können wir das so nicht
mittragen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
