

Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache.
Vizepräsident Thomas Oppermann

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7716 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen, aber die Federfüh-
rung ist strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU, SPD und
Bündnis 90/Die Grünen wünschen Federführung beim
Auswärtigen Ausschuss, die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Verteidigungsausschuss.

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD abstimmen, Federführung beim Vertei-
digungsausschuss. Wer stimmt für diesen Überweisungs-
vorschlag? — Das ist die Fraktion der AfD. Wer stimmt
dagegen? — Das sind alle übrigen Fraktionen des Hauses.
Damit ist der Überweisungsvorschlag abgelehnt.

Ich lasse nunmehr über den Überweisungsvorschlag
der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/
Die Grünen abstimmen, Federführung beim Auswärtigen
Ausschuss. Wer stimmt für diesen Überweisungsvor-
schlag? — Erwartungsgemäß sind das die Antragsteller
und dazu die FDP. Wer ist dagegen? — Die AfD. Enthal-
tungen? — Damit ist dann der Überweisungsvorschlag
angenommen.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 10 a und
10b:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadt-
entwicklung und Kommunen (24. Ausschuss) zu
der Unterrichtung durch die Bundesregierung

Dritter Bericht der Bundesregierung über
die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in
Deutschland

und
Wohngeld- und Mietenbericht 2016
Drucksachen 18/13120, 19/7762

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniel
Föst, Frank Sitta, Renata Alt, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP

Wohnungsmangel bekämpfen — Dachgeschos-
se nutzen

Drucksache 19/6219

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

Zu dem Bericht der Bundesregierung liegt ein Ent-
schließungsantrag der Fraktion Die Linke vor.

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind für die Aus-
sprache 38 Minuten vorgesehen. — Kein Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.

Wenn alle ihren richtigen Platz gefunden haben, eröff-
ne ich die Aussprache. So lange warten wir noch. — Ich
erteile das Wort dem Kollegen Kai Wegner für die Frak-
tion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Kai Wegner (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gutes Wohnen zu
angemessenen Preisen ist ein Eckpfeiler sozialer Gerech-
tigkeit. Deshalb steht das bezahlbare Wohnen bei dieser
Koalition ganz oben auf der Agenda.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Das ist aber was
Neues!

— Sie können mir ja noch ein bisschen zuhören, Frau
Lay. Dann werden Sie das vielleicht auch merken. — Für
bezahlbares Wohnen gibt es nicht das eine Patentrezept.
Deshalb setzen wir auf ein ganzes Maßnahmenbündel
im Bereich des Wohnungsbaus. Wir haben ja schon ei-
niges umgesetzt. Ich will das Baukindergeld nennen, das

tz, die steuerliche Förderung
des Mietwohnungsneubaus und die Zukunft der sozialen
Wohnraumförderung. Das sind vier Bausteine, die wir als
Bund bereits auf den Weg gebracht haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Im Bundesrat hängen derzeit leider die Regelungen
zur Sonder-AfA und die Grundgesetzänderung. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, das sind in der Tat
zwei ganz wichtige Maßnahmen für das bezahlbare Woh-
nen in unserem Land. Deshalb rufe ich auch von dieser
Stelle die Länder noch einmal auf, bitte endlich den Weg
freizumachen. Die Länder sind hier gemeinsam mit uns
in der Pflicht und in der Verantwortung. Wir brauchen die
Grundgesetzänderung. Wir brauchen auch die steuerliche
Förderung, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 

Ein weiterer Baustein ist natürlich der Dachgeschoss-
ausbau. Uns liegt ein Antrag der FDP vor. Ich freue mich
übrigens auf die Debatte dazu auch dann in unserem Bau-
ausschuss. Natürlich müssen wir auch im Bereich des
Dachgeschossausbaus die Potenziale besser nutzen. Des-
halb war es uns als Koalition so wichtig, zu sagen, dass
wir zum Beispiel das Baukindergeld und die Sonder-AfA
auch für den Dachgeschossausbau öffnen wollen, damit
wir diesen fördern können, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber klar ist auch — das wissen Sie natürlich auch -:
Nur über Dachgeschossausbau, nur über Nachverdich-
tung wird es nicht gehen. Wir brauchen vor allem mehr
Bauland. Das ist der entscheidende Flaschenhals beim
bezahlbaren Wohnen und Bauen. Von daher begrüße ich
es außerordentlich — Staatssekretär Wanderwitz ist unter
uns —, dass wir eine Baulandkommission ins Leben ge-
rufen haben, die aktiv ihre Arbeit aufgenommen hat. Ich
freue mich geradezu auf die Ergebnisse, die wir bis zum
Sommer vorliegen haben und die wir dann als Koaliti-
on natürlich auch schnellstmöglich umsetzen wollen und
werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, weitere Punkte, die
wir als Koalition angehen werden, sind ein Bürgschafts-
programm für den Bau von selbstgenutztem Wohneigen-
tum, Verbesserungen beim Wohngeld, die Anpassung des
Kai Wegner

Mietspiegelrechts und der Abbau überflüssiger Bauvor-
schriften. Ich will auch ausdrücklich Genossenschafts-
modelle nennen. Ich will die Wohnungsbauprämie nen-
nen, mit der wir in dieser Legislaturperiode noch für
massive Verbesserungen sorgen werden und auch sorgen
müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Liebe Frau Lay, Sie haben gesagt: Nun mal los. — Der
Entschließungsantrag, den wir als Koalition heute in die-
se Debatte einbringen, macht, finde ich, sehr deutlich,

(Caren Lay [DIE LINKE]: Ist ein großer
Wurf!)

dass wir das als Schwerpunktthema ansehen. Von daher
ist der Einsatz für bezahlbares Wohnen und Bauen wich-
tig, aber er ist vor allen Dingen eine Gemeinschaftsauf-
gabe zwischen Bund, Ländern und Kommunen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, weil ich gerade
in meiner Heimatstadt Berlin die Probleme überhitzter
Wohnungsmärkte hautnah erlebe, weil nicht genug Neu-
bau stattfindet, weil die Angebotsmieten steigen, weil
viele Familien keine passende Bleibe mehr finden, weil
die Angst vor Verdrängung umgeht, kann ich nur eins sa-
gen: Was sich die Berliner Bausenatorin hier leistet, ist
eine beispiellose Serie von Pleiten, Unvermögen und of-
fener Arbeitsverweigerung, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Das Ganze ist kombiniert mit einer rückwärtsgewandten
Debatte. Ich hätte niemals gedacht, dass wir 30 Jahre
nach dem Fall der Berliner Mauer ernsthaft wieder über
Enteignung sprechen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich hätte es nicht für möglich gehalten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Statt über Enteignung zu sprechen, sollten wir ge-
meinsam darüber reden, wie wir zu mehr Wohnungsbau
kommen, wie wir zu mehr Neubau kommen; denn plan-
wirtschaftliche Instrumente haben uns nicht geholfen.
Was wir brauchen, ist ein Wohnungsmarkt mit starken
sozialen Leitplanken. Wir im Bund sind uns dieser Ver-
antwortung bewusst, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Um diese Herausforderungen gemeinsam zu bewäl-
tigen, sollten wir nicht „gegeneinander“ arbeiten. Mit
gegeneinander meine ich, dass wir nicht Investoren,
Bauwirtschaft verschrecken sollten. Was wir brauchen,
ist die Bauwirtschaft. Wir brauchen die gesamte Immobi-
lienwirtschaft. Wir brauchen die Bauwirtschaft nicht als
Gegner, sondern als Partner; denn wir haben uns hohe
Ziele gesteckt. Dafür brauchen wir genau diese Wirt-
schaftszweige als Partner. Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, das Beste ist, wenn wir endlich eine Antwort auf das
Ungleichgewicht von Angebot und Nachfrage finden.
Das muss wieder stimmig gemacht werden.

 
Vizepräsident Thomas 
