
Für die CDU/CSU hat das Wort der Kollege Maik
Beermann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Maik Beermann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben ei-
nen kleinen Exkurs in Sachen Steuerpolitik bekommen.
Sehr interessant. Vielen Dank, Herr Keuter. Ich fordere
jetzt einfach mal pauschal 7 Prozent für die AfD.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD -
Katja Mast [SPD]: Drei zu viel! — Zuruf von
der AfD: 19 Prozent!)

— Wir fangen damit erst mal an.

Lieber Herr Kollege Aggelidis, Sie haben dem Mi-
nister, der sich jetzt aus den Reihen der Parlamentarier
verabschiedet hat, unterstellt, dass er in den nächsten
Monaten ungedeckte Schecks ausstellt in Form seiner
politischen Gestaltung.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Ja! — Dr. Florian
Toncar [FDP]: Die CDU übrigens auch!)

Sie fordern eine Aufstockung des Bewilligungszeitraums
für den KiZ von sechs auf zwölf Monate. Ja, da muss
man sich auch mal mit der Gefahr auseinandersetzen,
dass möglicherweise auch Familien — so hart es klingt —
Gelder bekommen, die ihnen vielleicht gar nicht mehr
zustehen. Wir haben auch hier eine Verantwortung, mit
Steuergeldern vernünftig umzugehen. Ich glaube, mit
dem Zeitraum von sechs Monaten, den wir jetzt vorse-
hen, haben wir einen guten Schritt getan. Damit lassen
Sie uns einfach erst mal beginnen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
