
Danke.

Klaus Mindrup (SPD):

Also, es geht um die Deutsche Umwelthilfe; das ist ja
hier eben auch gesagt worden. Ich möchte mir gar nicht
vorstellen, wie es wäre, wenn die Deutsche Umwelthil-
fe von Migrantinnen und Migranten gegründet worden
wäre; das als kleine Nebenbemerkung hier.

(Beifall der Abg. Cansel Kiziltepe [SPD])

Es geht Ihnen gar nicht darum, Lösungen für ein re-
ales Problem zu finden. Mir ist nicht bekannt, dass die
Deutsche Umwelthilfe Software von Autos manipuliert
hätte. Mir ist auch nicht bekannt, dass die Deutsche Um-
welthilfe Autos verkauft hätte, die dreckiger sind als ver-
sprochen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten

der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)
Klaus Mindrup

Mir gefällt an der Deutschen Umwelthilfe auch nicht al-
les; das kann ich Ihnen sagen. Aber die Deutsche Um-
welthilfe hat ihre Rechte wahrgenommen, die ihr unser
Gesetz gibt, und sie hat vor Gericht fast tiberall gewon-
nen; das muss man doch zur Kenntnis nehmen.

Was wollen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf? Es geht Ih-
nen gar nicht darum, hier Lösungen zu finden, sondern
Sie wollen ablenken von den realen Problemen. Wir
müssen die Luft in unseren Städten sauberer machen; das
ist doch vollkommen klar. Darauf haben vor allen Dingen
die einen Anspruch, die Probleme haben: Das sind die
Asthmatiker und die kleinen Kinder. Wir müssen doch
eine Politik machen, die die schützt, die zu schützen sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Und wir müssen natürlich klar sagen, was wir machen
müssen: Wir brauchen eine bessere Verkehrspolitik; das
ist völlig unstrittig. Es gibt ja Beschlüsse der Bundesre-
gierung, die da in die richtige Richtung gehen: Stärkung
des Umweltverbundes, Stärkung des öffentlichen Nah-
verkehrs.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Und wir brauchen saubere Autos, um unsere Gesund-
heit zu schützen — ganz egoistisch —, aber wir brauchen
auch saubere Autos, weil in der Welt zukünftig nur noch
saubere Autos verkauft werden können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Das wissen die Kolleginnen und Kollegen in den Werken
auch; sie wissen, dass unsere ganze Exportindustrie da-
ran hängt, dass wir das schaffen.

Aber wir brauchen auch Nachrüstung; vollkommen
klar, das haben wir als SPD immer gesagt. Da sind die
Automobilindustrie und der Bundesverkehrsminister in
der Pflicht. Ich kann Ihnen sagen: Mit dieser Strategie
werden wir die Grenzwerte wieder einhalten und beides
schaffen: die Verbraucherrechte schützen — die von Ihnen
immer zitierten Menschen, die wenig Geld haben, schüt-
zen — und die Gesundheit schützen. Das geht nämlich
zusammen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Sylvia Kotting-Uhl [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Jetzt möchte ich noch einen weiteren Aspekt beleuch-
ten: was ich hier wiederfinde an Prinzipien bei der AfD.
Sie bedienen wieder das Sündenbockprinzip. Es wird an
der Stelle ganz verschlagen, wo Sie sagen, es gibt inter-
nationale Mächte - ich weiß gar nicht, wer das sein soll —,

(Karsten Hilse [AfD]: Wir wissen es!)

die sich jetzt quasi der Umweltschutzorganisationen be-
dienen, um unser Land zu schädigen. — Dafür müssten
Sie einen Beleg bringen. Das tun Sie aber nicht.

 
Es ist ganz klar gesetzlich ausgeschlossen, dass die
Umweltschutzorganisationen durch Klagen eigene Vor-
teile haben; dann müssten sie auch den Weg vor die Ge-
richte antreten. Das tun sie aber nicht. Die AfD will das
Problem also gar nicht lösen. Das Missbrauchspotenzial,
das Sie ansprechen, ist gar nicht gegeben. Diese Verbrei-
tung von Verschwörungstheorien ist gefährlich, weil sie
die Stimmung in unserem Land vergiftet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN - Enrico Komning [AfD]: Ihre Stim-
mung!)

Als ich Ihren Gesetzentwurf gelesen habe, habe ich
mir die Frage gestellt: Wer ist denn als Nächstes dran?
Die unabhängigen Gerichte,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

die die Deutsche Umwelthilfe bestätigen? Die Anwäl-
te, die das machen? Die Gewerkschaften? Unabhängige
Forschungsinstitute? Wenn man Ihre Reden hört, braucht
man nicht viel Fantasie, um diese Liste zu verlängern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Menschen in unserem Land erkennen, was hier ge-
rade passiert: Sie treten die freiheitlich-demokratische
Grundordnung mit Füßen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -Dr. Bernd
Baumann [AfD]: So ein Blödsinn!)

Wenn Sie davon reden, dass hier eine Umweltschutzor-
ganisation Spenden offenlegen soll, dann fangen Sie
doch erst mal bei sich selber an!

(Beifall bei SPD sowie bei Abgeordneten der

INKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Schämen Sie sich! So ein Stuss!)

Ich kann Ihnen eines sagen: Wir werden Sie damit nicht
durchkommen lassen. Die Menschen in diesem Land er-
kennen, welch Geistes Kind Sie sind.

Danke schön.

(Beifall bei SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Jürgen Braun [AfD]: Geben Sie
mal Ihre Zeitungen ab!)

Präsident Dr. Wolfgang 
