
Vielen Dank, Kollege Dr. Ullrich. — Die Aktuelle
Stunde ist beendet.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 8 a und 8 b sowie
den Zusatzpunkt 7 auf:

8. a)

Ss

Beratung des Antrags der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte am NATO-geführ-
ten Einsatz Resolute Support für die Aus-
bildung, Beratung und Unterstützung der
afghanischen nationalen Verteidigungs-
und Sicherheitskräfte in Afghanistan

Drucksache 19/7726

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Haushaltsausschuss gemäß $ 96 der GO

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Armin-Paulus Hampel, Dr. Roland Hartwig,
Petr Bystron, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Das deutsche Engagement in Afghanistan
beenden

Drucksache 19/7937
Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)
Verteidigungsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten Heike
Hänsel, Michel Brandt, Christine Buchholz, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Bundeswehr sofort aus Afghanistan abziehen
Drucksache 19/7908

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung

Interfraktionell sind für die Aussprache 38 Minuten
vorgesehen. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Bundesminister Heiko Maas.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Im Süden von Kabul liegt der größte Park der
Stadt — 12 Hektar groß. Die Einwohner der Stadt treffen
sich dort zum Spazierengehen, es sind Bäume gepflanzt
und Sportplätze angelegt worden. Im wiederaufgebauten
Chihilsitoon-Palast werden Kulturveranstaltungen ange-
boten. Es ist einer der Orte in Kabul, in Afghanistan —
einem Land, das von Krieg und Konflikten gezeichnet
ist —, an dem es relativ normal zugeht und auch relativ
sicher ist.

Der Chihilsitoon-Palast spiegelt die Geschichte die-
ses Landes wie durch ein Brennglas wider. Er war die
Sommerresidenz der afghanischen Könige, er war Präsi-
dentenpalast und Gästehaus der Regierung. Während der
sowjetischen Invasion wurde er schwer beschädigt, und
die völlige Verwüstung folgte während des Bürgerkriegs
der 90er-Jahre. Der ganze Garten wurde zu einer einzi-
gen Mondlandschaft.

Die Wende kam 2015: Mit deutscher Unterstützung
baute die Aga-Khan-Stiftung Garten und Palast wieder
auf. Zumindest an der Stelle in Kabul kehrte Normalität
zurück.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir heute, fast
18 Jahre nach dem Beginn des Bundeswehreinsatzes in
Afghanistan, auf denselben blicken, dann reden wir meist
über die Rückschläge, die es zu verkraften galt, und von
denen gab es viele. Sie stehen auch — und darüber darf
man nicht hinwegblicken — in einem krassen Gegensatz
zu den hochgesteckten Zielen und Erwartungen, die wir
in den letzten Jahren selber hatten.

Worüber wir seltener sprechen, ist das, was sich in den
letzten 18 Jahren in Afghanistan auch verändert hat: Die
Jungen und Mädchen, die 2001 geboren wurden, sind die
erste Generation seit Jahrzehnten, die größtenteils eine
Schule besuchen kann.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Lebenserwartung ist von 44 Jahre auf 62 Jahre ge-
stiegen. Im vergangenen Oktober konnten die Menschen
in Afghanistan zum dritten Mal seit dem Ende der Tali-
banherrschaft frei ihr Parlament wählen, und in wenigen
Monaten wird die Präsidentschaftswahl folgen.

Ja, natürlich wissen wır alle: All diese Fortschritte —
und das sind wirklich Fortschritte — sind fragil. Sie wei-
sen aber alle in eine bessere Zukunft — vor allen Dingen
für die Menschen, die in Afghanistan leben.

Wie groß die Sehnsucht nach Normalität dort ist, ha-
ben wir im letzten Sommer erlebt. Zum ersten Mal seit
2001 gab es rund um das islamische Opferfest eine drei-
tägige Waffenruhe. Familienangehörige, die sich lange
nicht mehr sehen konnten, konnten sich treffen. Taliban-
kämpfer wagten sich in die Stadt, und vielleicht erinnert
sich der eine oder andere noch an die Bilder, die wir
gesehen haben: Sie wagten sich nicht nur in die Stadt,
sondern sie umarmten Soldaten, es gab Verbrüderungs-
szenen, und die wurden auf Selfies festgehalten, die in
die ganze Welt geschickt worden sind. Das hat uns allen,
Bundesminister Heiko Maas

glaube ich, vor allem eines gezeigt, nämlich dass in Af-
ghanistan Frieden möglich ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es hat sich in die-
sem Land etwas verändert, und ich bin der festen Über-
zeugung, dass wir am Beginn einer neuen Phase stehen.
Es gibt endlich Bewegung im Friedensprozess. Das hat
mit dem mutigen Verhandlungsangebot von Präsident
Ghani und den Vorgesprächen des US-Sondergesandten
Khalilzad mit den Taliban zu tun.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Über die Köpfe
hinweg!)

Das alles sind kleine Schritte; das wird auch niemand
ernsthaft in Zweifel ziehen. Es wird auch damit zu rech-
nen sein, dass es auch weiterhin Rückschläge geben
wird, aber das alles sind Schritte in die richtige Richtung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dass wir erst am Anfang eines sicherlich noch langen
Weges bis zu einem möglichen Friedensschluss stehen,
ist überhaupt nicht in Zweifel zu ziehen, es ist aber ein
Prozess. Er ist in Gang gesetzt worden, und im Moment
beteiligen sich daran auch Parteien, die sich bisher noch
nicht daran beteiligt haben.

Wir wissen, es führt kein Weg an der Einbeziehung
der afghanischen Regierung vorbei. Aber auch da sehen
wir letztlich Bewegung; denn ihre Gesprächsbereitschaft
ist durch die Einberufung einer Loya Jirga, einer Großen
Ratsversammlung, gerade wieder unter Beweis gestellt
worden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es mag sein, dass einige glauben, dass unser auch mi-
litärisches Engagement mit Beginn dieses Friedenspro-
zesses nicht mehr benötigt wird. Aber das halte ich dann
doch für eine gefährliche Illusion;

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

denn gerade jetzt in dieser Phase kommt es darauf aan, vor
allen Dingen der afghanischen Regierung den Rücken zu
stärken und so erst einen dauerhaften Friedensprozess
möglich zu machen. Wenn wir erreichen wollen, dass es
künftig nicht nur um Terrorismusbekämpfung geht und
dass Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit nicht wei-
ter unter die Räder kommen, dann ist die Fortsetzung un-
seres diplomatischen, zivilen und militärischen Engage-
ments ganz entscheidend.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb haben wir schon so lange Zeit in Afghanistan
Verantwortung übernommen. Es ist Teil unserer Verant-
wortung, dass Menschenrechte — darüber gibt es in Af-
ghanistan ganz sicherlich viel zu sprechen -, die Rechte
von Frauen und Minderheiten, dass die Ansätze von Nor-
malitat in Afghanistan — die es eben gibt, wenn auch nicht
überall — geschützt werden, und das wollen wir auch tun.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den letzten Wo-
chen und Monaten ist viel über den Abzug der US-Trup-

pen aus Afghanistan spekuliert worden. Dabei ist ganz
sicherlich zutreffend, dass es keinen endgültigen Plan für

 
das gibt, was dort öffentlich proklamiert worden ist. Was
zutrifft, ist, dass die Amerikaner ihr Engagement in Af-
ghanistan zurzeit überprüfen.

Klar ist aber auch, dass wir alle Änderungen an der
NATO-Mission mit den Vereinigten Staaten weiter be-
raten, beschließen und umsetzen wollen. Das haben wir
in allen Gesprächen auf allen Ebenen in Washington und
auch im Bündnis noch einmal deutlich gemacht.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Das geht bis
zum nächsten Tweet!)

Denn wir sind mit unserem Engagement und mit den
Soldatinnen und Soldaten, die dort vor Ort sind, natür-
lich auch von der Arbeitsteilung mit den amerikanischen
Streitkräften abhängig.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mit anderen Worten, Sie hängen an
Donald Trump!)

Meine Damen und Herren, natürlich eröffnen die Fort-
schritte im Friedensprozess perspektivisch die Möglich-
keit, das militärische und längerfristig auch das zivile En-
gagement in Afghanistan nicht nur anzupassen, sondern
auch zu reduzieren. Letztlich ist dies das Ziel, das wir da-
mit verfolgen. Entsprechende Szenarien und Handlungs-
optionen hat die Bundesregierung auch in dem Papier,
das wir dem Bundestag zur Verfügung gestellt haben,
noch einmal deutlich aufgezeigt. Für uns bleibt letztlich
maßgeblich, dass alle Anpassungen in Unterstützung ei-
ner Friedenslösung erfolgen. Das ist auch der Ansatz die-
ser Mandatsverlängerung.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, die Stabilisierung eines
Landes wie Afghanistan bei der Geschichte, die die-
ses Land hat, ist eine Generationenaufgabe. Sie erfor-
dert strategische Geduld, und diese Geduld müssen wir
aufbringen — gerade jetzt, wo es erste positive Ansätze
gibt —, um die Chancen auf einen dauerhaften Frieden zu
erhöhen. Dafür braucht es weiterhin den Einsatz unserer
Bundeswehr, und dafür bitte ich Sie heute um Ihre Un-
terstützung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
