

Herzlichen Dank, Herr Kollege Dr. Schmidt. — Als
letzter Redner erhält das Wort der Kollege Dr. Wolfgang
Stefinger, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Wolfgang Stefinger (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Afrika ist ein Kontinent mit großem Potenzial
und vor allem ein junger Kontinent. Unser Anliegen ist,
den jungen Menschen eine Perspektive für eine gute Zu-
Dr. Wolfgang Stefinger

kunft zu geben. Wir wissen, dass viele Staaten in Afrika
großen Herausforderungen ausgesetzt sind. Viele Staaten
sind fragil und instabil. Selbstverständlich ist hier Afrika
selbst gefordert; aber wir unterstützen. Wir unterstützen
eben auch mit UNAMID, mit dieser gemeinsamen Mis-
sion von Afrikanischer Union und Vereinten Nationen.

Unser Ziel sind die Verbesserung der humanitären
Lage, der Schutz der Bevölkerung und der Menschen-
rechte, aber auch die Förderung von Dialog zwischen Re-
gierung und Rebellen. Dieser ganze Einsatz, diese ganze
Mission findet in einem schwierigen Umfeld statt. Wir
haben es mit einer Region zu tun, die etwa so groß ist
wie Frankreich. Die Wasserressourcen sind knapp, die
Klimabedingungen schwierig und die Konfliktursachen
kompliziert. Außerdem haben wir Millionen von Flücht-
lingen und Binnenvertriebenen und enorme sicherheits-
politische Herausforderungen durch Terrorismus und
organisierte Kriminalität.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Situation —
das ist schon angesprochen worden - hat sich verbessert.
Die Situation hat sich stabilisiert. Wir verzeichnen we-
niger Gewalttaten. Das ist, denke ich, ein guter Erfolg.
Deshalb kann auch die Anzahl der eingesetzten Soldaten
reduziert werden und — auch das ist schon angeklungen —
der Ubergang, der Riickzug, der Abzug geplant werden.
Mir ist wichtig, dass wir den Menschen eine Perspektive
aufzeigen und wir uns vor allem am Wiederaufbau und
an der Entwicklung beteiligen, was im Ubrigen bereits
passiert. Wir wissen aber auch, dass Entwicklung nur in
einem stabilen Umfeld möglich ist.

Wir konnten in der Vergangenheit — das tun wir nach
wie vor — Beschäftigungsmöglichkeiten schaffen und die
lokale Wirtschaft stärken. Wir sind im Bereich „Ausbil-
dung und Qualifizierung“ im Land aktiv. Wir unterstüt-
zen Unternehmensgründer. Vor allem fördern wir den
Zugang zu höherer Bildung und zu Qualifizierung in
Handwerk und Kleingewerbe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit diese gute
Entwicklung weiterhin möglich ist, damit sich die Si-
cherheitslage weiter stabilisiert und damit die Menschen
vor Ort eine gute Perspektive, eine gute Zukunft haben
und vor allem der Übergang zur eigenen Verantwortung
gelingt, bitte ich Sie um Unterstützung und um Zustim-
mung für dieses Mandat.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
