

Vielen Dank, Herr Kollege Kippels. — Als nächster
Redner erhält der Kollege Dirk Heidenblut, SPD-Frak-
tion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Dirk Heidenblut (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolle-
ginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Das, was wir heute erleben, ist so etwas wie ein
Antragsspagat; denn gegensätzlicher könnten die Anträ-
ge kaum sein, die uns heute vorliegen. Das zeigt auch
die Diskussion; das macht die Sache ja auch ganz inte-
ressant.

Und ja, Herr Kollege Schneider, die Anträge richten
sich beide auf die Finanzierung der Pflege. Ich habe zwar
auch viel an dem Antrag der FDP auszusetzen, aber ihr
vorzuwerfen, dass sie sich um die Finanzierung der Pfle-

 
ge kümmere und dies der größte Fehler des Antrags wäre,
finde ich wirklich absurd.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wenn sie etwas gut gemacht hat, dann, dass sie sich mit
der Finanzierung beschäftigt. Zu dem Rest komme ich
nicht mehr; das haben die Kollegen schon gesagt.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP)

Sie haben richtig gesagt: Das, worum wir uns in der
Pflege kümmern müssen, ist in allererster Linie die Fra-
ge: Wie kommen wir an mehr Personal? Wie gelingt es,
dieses Personal vernünftig zu bezahlen?

(Beifall bei der SPD)

Und wie sorgen wir dafür, dass die Arbeitsbedingungen
und viele andere Dinge dort auch stimmen? Um das zu
schaffen, brauchen wir die entsprechende Finanzierung,
brauchen wir die Mittel; denn das geht nicht einfach
so. Die Wege, die hierfür gefunden werden, sind unter-
schiedlich — sehr unterschiedlich zwischen der FDP und
den Linken -, aber es sind zumindest Vorschläge da, wie
wir das Ganze finanzieren können.

Herr Schneider: Nein, wir wissen durchaus, wie wir
unterstützen können — es geht um die Akzeptanz der Ta-
rife —, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mehr
Geld bekommen. Sie müssen sich unsere Gesetze nur
einmal ansehen! Wir haben dafür gesorgt, dass die Tarife
im Bereich der Krankenpflege übernommen werden und
dort entsprechend bezahlt wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Besser kann man das doch nicht sicherstellen.

Aber wissen Sie, mich wundert auch nicht, dass Sie
bei Anhörungen im Gesundheitsausschuss im Zweifel
sprachlos sind und keine Fragen mehr haben. Man muss
halt zuhören und überdenken, was gesagt wird. Dann
kann man auch Fragen dazu stellen.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Genauso interessant finde ich allerdings den Vorwurf
der FDP an die Kolleginnen und Kollegen von den Lin-
ken, sie kämen — ich will das erste Wort nicht wieder-
holen — immer wieder mit denselben Sachen, nämlich
mit der Bürgerversicherung. Herr Kollege Kippels, jetzt
müssen Sie ganz stark bleiben: Ja, wir sind nach wie vor
für die Bürgerversicherung. — Ich finde, das kann man
gar nicht oft genug wiederholen, damit auch Sie irgend-
wann dafür sind; denn das überzeugt letzten Endes.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN — Karin
Maag [CDU/CSU]: Wo sind die Argumente?
Es sollten auch Argumente kommen!)

— Ja, die Argumente bringen wir auch — das ist kein Pro-
blem — und haben sie auch schon gebracht. Kollegin Moll
hat eine ganze Reihe von Punkten dazu genannt.
Dirk Heidenblut

Ein wesentliches Argument ist: Wir miissen die Finan-
zierung der vielen guten Leistungen, die wir in der Koa-
lition durchaus gemeinsam durchsetzen können, auf die
Beine stellen, und dazu brauchen wir andere Systeme.
Sicher ist auch in Ihrem Antrag der eine oder andere As-
pekt, den man gebrauchen kann. Aber — um das ehrlich
zu sagen — da Sie anderen Wiederholungen vorwerfen —:
So ganz neu sind die Dinge, die Sie da gebracht haben,
auch nicht unbedingt. Vielleicht ärgern Sie sich nach wie
vor darüber, dass Sie sie in der letzten Legislaturperiode
nicht wiederholen konnten. Da sind die Linken Ihnen halt
ein bisschen voraus; die haben das öfter tun können.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der

Insofern: Wir müssen uns mit der Finanzierung be-
schäftigen. Wir müssen noch viel Geld in die Hand
nehmen und in die Pflege investieren. Einen Punkt hat
Kollege Rüddel ganz am Anfang aufgegriffen, nämlich
die Zuzahlung, die Eigenanteile gerade in der stationä-
ren Pflege. Da müssen wir ran, die müssen wir dringend
begrenzen. Die AWO hat dazu gerade eine große Peti-
tion gestartet. Da sollten wir als Koalition eine Lösung
finden. So verstehe ich auch die Vorschläge von Herrn
Spahn, über die Finanzierung nachzudenken.

Lassen Sie mich zum Schluss in Richtung FDP noch
eines sagen. Ich habe festgestellt, dass Sie sich immer
wieder auch mit den schönen Titeln, die wir für unsere
Gesetze haben, beschäftigen und sagen, wir müssten da
vielleicht noch weitere schöne Titel finden. Ich hätte ei-
nen schönen Titel für Ihren Antrag, der die Sache auch
transparent und griffig machen würde: „Hilf dir selbst,
sonst hilft dir keiner!“ — Antrag der FDP. Vielleicht nut-
zen Sie das! Das machen Sie in Nordrhein-Westfalen ja
auch.

Danke.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN -
Michael Theurer [FDP]: Eigenverantwor-
tung!)

Vizepräsident Wolfgang 
