
Nächster Redner ist Alexander Dobrindt, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Dobrindt (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,
der Brexit ist in der Tat ein Warnschuss, aber nicht nur
für die Nationalstaaten, sondern auch für die Europäische
Union selbst. Die Briten verlassen die EU doch nicht we-
gen zu wenig Institutionen, zu wenig Umverteilung, zu
wenig Regulierung oder zu wenig Kompetenzen. Nein,
sie verlassen die EU, weil sie das Gefühl haben, dass
Brüssel ihnen mehr nimmt, als es ihnen gibt. Dieses Ge-
fühl ist aber falsch, meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Dr. Stefan Ruppert [FDP])

Ich stehe dabei auf der Seite der jungen Generation
in Großbritannien, die bei den demokratischen Wahlen
anders entschieden hat als die Mehrheit. Es war gerade
die junge Generation, die für einen Verbleib und eine Zu-
kunft in der Europäischen Union gestimmt hat. Unsere
Aufgabe ist es, genau an diese junge Generation die Bot-
schaft zu schicken: Wir wollen euch weiter haben. Wir
Alexander Dobrindt

wollen engste Zusammenarbeit. Wir wollen die Zukunft
mit euch gemeinsam gestalten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Viele Stellungnahmen in den letzten Tagen und Wo-
chen machen einen schon etwas betrübt, man hört teil-
weise Freude am Chaos in Großbritannien. Der Frakti-
onsvorsitzende der Liberalen im Europaparlament hat
den Brexit und seine Folgen für Großbritannien sogar als
Glück für die EU bezeichnet, weil er andere Länder vom
Austritt abhalte. Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese
Art der Häme ist kein europäischer Gedanke, weil dies
nicht den Zusammenhalt fördert. Wir müssen den Zu-
sammenhalt und die Vorteile eines Verbleibs in der Eu-
ropäischen Union in den Vordergrund stellen und nicht
die Nachteile des Austritts aus der Europäischen Union.
Die Lust an Europa muss doch größer sein als die Angst
vor einem Austritt aus der EU, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Klar ist auch: Wenn wir ein Austrittsabkommen mit
den Briten bekommen sollten, dann endet nicht unsere
Arbeit, sondern dann beginnt erst unsere Arbeit. Diese
Arbeit hängt maßgeblich damit zusammen, dass wir für
die Zukunft ein Modell finden müssen, das Großbritanni-
en möglichst nah an die Europäische Union bindet. Eine
„Partnerschaft Doppelplus“ haben wir das genannt. Wir
wollen eine engste Partnerschaft deswegen, weil natür-
lich der Umgang mit dem Brexit über das Schicksal Eu-
ropas entscheidet. Der Umgang mit dem Brexit, genauso
wie der Ausgang der Europawahl im Jahr 2019 entschei-
den über das Schicksal Europas.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, man muss aufpassen, dass man nicht denje-
nigen auf den Leim geht, die sich vermeintlich als die
guten Europäer bezeichnen, aber ganz offensichtlich nur
ein Interesse daran haben, Europa zu spalten.

Herr Gauland, wenn Sie sich als guten Europäer be-
zeichnen, dann erinnere ich nur an die Entscheidungen
auf Ihrem Parteitag. Sie wollen das Europäische Par-
lament auflösen. Sie fordern den deutschen Brexit. Sie
wollen den Euro abschaffen. Meine Damen und Herren,
wer den Brexit in Deutschland will, wer das Europapar-
lament und den Euro abschaffen will, der ist kein guter
Europäer; der ist nicht einmal ein guter Patriot.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Zuruf des Abg.
Beatrix von Storch [AfD])

Wenn wir über nationale Souveränität reden — selbst-
verständlich muss man in einem gemeinsamen Europa
weiterhin über seine nationale Souveränität reden -, dann
muss man aber auch akzeptieren, dass man vor dem Hin-
tergrund der Auseinandersetzungen in der Welt — wirt-
schaftlicher, militärischer und kultureller Art —, die an
Schärfe ständig weiter zunehmen, die nationale Souve-
ränität Deutschlands nur dann erhalten kann, wenn wir in
einem gemeinsamen Interesse in Europa eng zusammen-

 
arbeiten und nicht gegeneinander arbeiten, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Martin Schulz [SPD])

Es geht auch gar nicht so sehr um die Frage, die der
eine oder andere aufwirft: Wollen wir ein Europa, ja oder
nein? — Diese Frage haben wir schon lange fiir uns ent-
schieden. Wir wollen natürlich eine Europäische Union,
ja. Die Frage ist aber, wie wir die Europäische Union
gestalten und wie wir sie fitmachen für die aktuellen
Herausforderungen, die, anders als in der Vergangen-
heit, gar nicht so sehr von innen heraus als Auftrag an
sie herangetragen werden, sondern die heute wesentlich
mehr von außen kommen: durch die Handelskonflikte,
durch den verschärften Wettbewerb, durch den Migrati-
onsdruck. Dies hängt weniger von der Frage ab, wie wir
jetzt innerhalb der EU Frieden und Wohlstand schaffen
können, sondern wesentlich mehr von der Frage: Wie
können wir Frieden und Wohlstand für die Zukunft ver-
teidigen? — Das heißt, wir stehen international vor einem
Druck wie niemals zuvor, und zwar ökonomisch, geopo-
litisch und auch kulturell.

Deswegen ist es wichtig, dass wir uns mit Reform-
vorschlägen auseinandersetzen, auch gerade mit den
Reformvorschlägen von unserem engsten Verbündeten
Frankreich. Frankreich ist unser natürlicher Verbündeter
innerhalb der Europäischen Union. Aber nicht automa-
tisch jeder Vorschlag des französischen Präsidenten ist
im Sinne des gemeinsamen Bündnisses, sondern wir
müssen schon auch selbst noch in der Lage sein, zu un-
terscheiden: Was an Vorschlägen, auch aus Frankreich,
ist für die Zukunft in Europa zielführend, und was könn-
te vielleicht anderen Zielen dienen? Deswegen: Ein ge-
meinsames Budget innerhalb der Euro-Zone, wie es von-
seiten der Franzosen vorgeschlagen worden ist — ja, das
wollen wir. Das vereinbaren wir gemeinsam. Es liegt in
unserem strategischen Interesse, gerade Investitionen für
Zukunftstechnologien auch gemeinsam zu organisieren.

Wenn es aber darum geht, dass wir gerade im Bereich
der Sozialversicherungen und der Arbeitslosenversiche-
rungen zu einer Vergemeinschaftung kommen sollen und
zukünftig Beiträge der deutschen Arbeitnehmer in die
Arbeitslosenversicherung zur Finanzierung der Arbeits-
losigkeit in anderen europäischen Staaten beitragen sol-
len, dann ist das ein falscher Weg. Der ist nicht europä-
isch, und wir unterstützen ihn deswegen nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Diese enge Partnerschaft kann dazu dienen, dass wir
den wirtschaftspolitischen Reformbedarf Europas ge-
meinsam vorantreiben. Dazu gehört aber auch, zu erken-
nen — das zeigt die Analyse —, dass wir gerade bei den
uns alle sehr stark elektrisierenden Technologien, der
Digitalisierung und der künstlichen Intelligenz, in der
Vergangenheit in Europa offensichtlich nicht so erfolg-
reich waren. Vieles haben wir vielleicht auch versäumt.
Die größten Unternehmen in diesem Bereich sind nicht
in Europa angesiedelt. Wenn man das ändern will, dann
muss man auch bereit sein, über die Fragen des Wettbe-
werbsrechts in Europa zu reden, weil die Unternehmen
heute weniger innerhalb Europas in Konkurrenz stehen,
Alexander Dobrindt

sondern eher mit den Märkten außerhalb Europas, den
amerikanischen und den chinesischen Märkten.

Deswegen ist es geradezu ein falsches Signal, wenn
die Wettbewerbsfähigmachung von Unternehmen in Eu-
ropa, der Zusammenschluss von Unternehmen in Euro-
pa und der Versuch, die Augenhöhe mit internationalen
Konzernen aus Amerika und den asiatischen Märkten zu
erreichen, mit Blick auf ein altes Wettbewerbsrecht im-
mer wieder verhindert werden. Einzelne Unternehmen —
egal ob das Siemens oder Alstom im Bereich der Zug-
verkehre ist — sind alleine nicht mehr wettbewerbsfähig
in der Welt, sondern müssen zusammenarbeiten, wenn
sie erfolgreich sein wollen und Arbeitsplätze in Europa
sichern sollen. Aber wer das verbietet, der hat noch nicht
erkannt, wie die neue Aufstellung in der Welt und die
Wettbewerbssituation sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ein Hinweis: Europa ist eine Wertegemeinschaft.
Dennoch argumentieren immer sehr viele der Befürwor-
ter der EU mit rationalen Argumenten: mit dem freien
Warenverkehr, dem gemeinsamen Wirtschaftsraum und
vielen anderen Dingen mehr. Die Gegner, auch die Bre-
xiteers in Großbritannien, argumentieren emotional mit
falsch verstandenem Patriotismus und erzählen von
Ängsten und vielem mehr.

Ich glaube, wir dürfen die emotionale Seite Europas
schlichtweg nicht den Radikalen überlassen. Wir haben
allen Grund, stolz auf dieses Europa zu sein. Wir haben
einen Kontinent des Krieges zu einem Kontinent des
Friedens und der Freiheit entwickelt, auf Basis gemein-
samer christlich-abendländischer Werte. Es ist der Auf-
trag für die Zukunft, diese Wertegemeinschaft nicht als
Zweckbündnis zu verstehen, sondern als gemeinsamen
Kulturraum, der sich weiterentwickeln will. Diejenigen,
die das so verstehen, sind überzeugte Europäer, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des Abg. Dr. Stefan
Ruppert [FDP])

Präsident Dr. Wolfgang 
