

Vielen Dank, Frau Bundesministerin. — Im Sinne
der gelebten Demokratie stellt die erste Frage Johannes
Huber, AfD.

Johannes Huber (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Ministerin, Sie
waren zu Gast bei der Talkshow „Anne Will“ am 3. Fe-
bruar 2019 und haben von Versorgungslücken in der Ab-
treibung gesprochen. Was Sie aber nicht erklärt haben,
war, was Sie damit gemeint haben. Deswegen möchte ich
Sie einmal fragen: Was haben Sie mit Versorgungslücken
in der Abtreibung genau gemeint, und sind Sie auch der
Meinung, dass der Staat die Aufgabe hat, eine Regelung
zu schaffen, die dahin geht, dass es sogar ein Recht auf
Abtreibung gibt? Sind Sie also der Meinung, dass es auch
ein Recht auf Abtreibung gibt?

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich habe nicht von
einer Versorgungslücke bei der Abtreibung gesprochen,
sondern davon, dass wir ein Recht auf Informationen für
die Frauen und auch ausreichende Beratungsstellen so-
wie Ärztinnen und Ärzte brauchen, die leicht zugänglich

 
sind für die Frauen und bei denen sie Hilfe bekommen,
wenn sie in einer besonderen Notsituation sind. Da sehen
wir ganz deutlich, dass das in Deutschland sehr unter-
schiedlich ist, wie es Ärztinnen und Ärzte überhaupt mit
dieser Frage halten und wie Frauen darüber informiert
werden.

Wir haben ein Gesetz auf den Weg gebracht, das die
Situation der Frauen genau in dieser Frage verbessern
soll. Wir wollen Frauen, die sich in einer Notsituation
befinden, überall Unterstützung zukommen lassen. Des-
halb haben wir auch davon gesprochen, dass nicht nur die
Informationsmöglichkeit da sein soll, sondern natürlich
auch die Möglichkeit für jede Frau, Beratung, Unterstüt-
zung und medizinische Hilfe in einer solchen Situation
zu erhalten.

Präsident Dr. Wolfgang 
