
Dr. Harald Weyel, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Harald Weyel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kollegen! Zuschauer
draußen im Lande! Der Staatsminister brachte das Bild
vom engen Zusammenstehen. Zu engem Zusammenste-
hen fällt mir eines ein: Wenn im Wald die Bäume zu eng
zusammenstehen, dann ist der Windbruch vorprogram-
miert. Dann haben der Förster und die Waldarbeiter da-
nach was zu spalten.

(Beifall bei der AfD — Gunther Krichbaum
[CDU/CSU]: Manche sehen auch den Wald
vor lauter Bäumen nicht mehr!)

Das enge Zusammenstehen ist also ein völlig schiefes
Bild.

 
Gute Nachbarschaft besteht eventuell auch aus ei-
ner richtigen Mischung von Nähe und Distanz, die hier
gröblich und sträflich vernachlässigt wird. Im Autover-
kehr steht ein zu nahes Auffahren unter Strafe. Insofern
möchte ich an Sloterdijk erinnern, der in „Theorie der
Nachkriegszeiten“ das deutsch-französische Verhältnis
beleuchtete und in dem Zusammenhang von der guten
Nachbarschaft spricht, die darin besteht, dass man sich
auch mal in Ruhe lässt. Und er bringt einen weiteren
Begriff ein, nämlich den der Metanoia. Eben wurde bei-
spielsweise das Jahr 1919 erwähnt. „Metanoia“ heißt: die
Abkehr, die Einsicht, die neue Welt, in die man tritt, die
neue Gesinnung usw.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Ist eher Paranoia
bei Ihnen!)

Da muss man doch feststellen, dass Deutschland ziem-
lich alleine dasteht, weil die anderen sich in ihrer natio-
nalen Interessenvertretung treu geblieben sind.

(Beifall bei der AfD — Florian Hahn [CDU/
CSU]: Ein Männlein steht im Walde!)

Dass man jetzt neue Institutionen schafft, die den al-
ten ähneln, kann darüber nicht hinwegtäuschen. Was ist
eigentlich aus dem ersten Elysee-Vertrag geworden? Er
ist doch in weiterer Hinsicht eine leere Hülle, die nicht
mehr mit wirklichem Leben gefüllt ist. Wenn man da
jetzt noch eins draufsetzen und ihn erneuern will, kann
ich nur sagen: Der Grundgedanke von zwei Parlamenten
und einer Parlamentarischen Versammlung — ob es mehr
oder weniger als 100 Vertreter sein müssen, kann man ja
dahingestellt sein lassen -, steht im Widerspruch zu dem,
was wir in diesem sogenannten EU-Parlament veranstal-
ten wollen.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das wollen Sie doch abschaffen,
das Europaparlament! Das will die AfD doch
abschaffen, Herr Weyel!)

Das ist also eine Parallelveranstaltung, eine Dopplung.
Man könnte das sinnvoll aufgreifen, indem man die Par-
lamentarische Versammlung für ganz Europa einführt
und somit das ganze Brüsseler bzw. Straßburger Schein-
parlament zu dem Zustand von 1979 oder vor 1979 zu-
rückführt, ansonsten bleibt es, was es ist, nämlich ein
Einfallstor für internationalisierten Lobbyismus aller Art.

(Beifall bei der AfD)
Das ist Ihr Parlament.

Zwei Wochen nach Unterzeichnung des Aachener Ver-
trags am 22. Januar dieses Jahres inklusive Geheimver-
trag, wie er schon richtigerweise erwähnt wurde — so was
sollte man nicht unter den Tisch fallen lassen — grätscht
Freund oder Freundin Frankreich bei Nord Stream 2 da-
zwischen, erscheint nicht auf der Münchner Sicherheits-
konferenz usw. usf. und denkt gar nicht daran, irgendwel-
che Atomschirme für andere Leute aufzuspannen. Das
hat schon nicht geklappt im Gespann Schmidt-Giscard,
Kohl-Mitterrand oder Schröder-Chirac und wird jetzt erst
recht nicht gelingen. Vielleicht ist es sinnvoll, wenn wir
uns im europäischen Zusammenhang mal ein Bonmot
von Talleyrand vor Augen führen:
Dr. Harald Weyel

Niemand vermag zu sagen, wie viele politische
Dummheiten aus Mangel an Geld schon verhindert
worden sind.

Dies ist unser und der EU Schicksal.
(Beifall bei der AfD)

Es ist offenbar viel zu viel Geld da für allen möglichen
Blödsinn, der dann auch prompt gemacht wird. Lassen
Sie uns da ansetzen und das verhindern.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Weyel, das können Sie jetzt nicht mehr. Kommen
Sie bitte zum Schluss.

Dr. Harald Weyel (AfD):

Danke, ich bin fertig. — Ich bedanke mich bei den
Steuerzahlern und Wählern, die diesen Spuk vielleicht
beenden werden, mit uns zusammen.

Danke.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Katrin Staffler für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Katrin Staffler (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Es ist ja gerade Fastenzeit. Wie in jedem Jahr habe
ich mir auch in diesem Jahr wieder vorgenommen, auf
bestimmte Dinge zu verzichten. Dazu gehören bestimmte
Lebensmittel.

(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Oder auch
andere!

Ich habe mir in diesem Jahr aber auch vorgenommen, Po-
pulisten zu fasten,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

also populistische Aussagen zu ignorieren, statt sie zu
kommentieren, weil ich der Meinung bin, dass Populis-
ten hier schon viel zu viel Stage haben.

Leider ist mir jetzt dieser Antrag der AfD dazwischen-
gekommen. Der Antrag trieft ja geradezu vor populisti-
schen Aussagen und vor alternativen Fakten.

(Marianne Schieder [SPD]: Die Hilflosigkeit
zeigt er auch!)

Deswegen werde ich an dieser Stelle eine kurze Pause
in meiner Fastenzeit einlegen und versuchen, den Aus-
führungen aus dem Antrag mal ein paar korrekte Fakten
entgegenzustellen. Leider wird meine Redezeit trotzdem
nicht ausreichen, um all die irreführenden und falschen
Thesen aus dem Antrag richtigzustellen. Aber ich habe
jetzt mal drei rausgegriffen. Verehrte Kolleginnen und
Kollegen von der AfD, vielleicht lohnt es sich, die No-

 
tizbücher zu zücken für einen kurzen Faktencheck in Sa-
chen EU.

Zur ersten These, die ich rausgegriffen habe. Ich zitie-
re aus dem Antrag:

Das Vertrauen der Menschen ... in die Institutionen
und die Regelwerke der EU schwand und ist teil-
weise irreparabel zerstört.

Schauen wir uns mal den Eurobarometer-Bericht vom
November 2018, der noch gar nicht so alt ist, an. Dem-
nach geben mehr als vier von zehn Europäern, 42 Prozent
in Zahlen, an, dass sie der EU eher vertrauen, das höchs-
te Ergebnis seit Herbst 2010. Außerdem haben mehr als
doppelt so viele Europäer, 43 Prozent, eher ein positives
Bild von der EU als ein negatives. Das ist wiederum der
höchste Stand seit 2009. Die Zahlen zeigen uns doch ge-
radezu, dass alles andere als ein Vertrauensverlust in die
EU stattfindet. Sie zeigen, dass sich die Frage eines Für
oder Gegen hinsichtlich der Europäischen Union für die
meisten Bürgerinnen und Bürger in unserem Land eben
nicht stellt. Die Frage ist doch nicht das Ob, sondern die
Frage ist vielmehr das Wie. Unsere Antwort darauf ist
ganz klar: Wir müssen die EU wieder näher zu den Bür-
gerinnen und Bürgern bringen und sie für die Menschen
konkret erfahrbar machen.

Ich komme zur zweiten These. Ich zitiere wieder:
Eine demokratische Legitimation
— gemeint ist die der EU —
ist nicht in ausreichendem Maße gegeben.

Denn die nationalen Parlamente, so kann man im Antrag
lesen, werden im Gesetzgebungsprozess nicht in ausrei-
chendem Maße angehört.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben
seit 1979 ein direkt gewähltes Europäisches Parlament,
das seit dem Lissabonner Vertrag, also seit mittlerweile
fast zehn Jahren, volle Gesetzgebungskompetenz hat. Es
wird in Brüssel heute kein Gesetz mehr beschlossen und
kein Pfennig Geld mehr ausgegeben ohne die Zustim-
mung des Europäischen Parlaments.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja! So ist es! — Widerspruch bei
der AfD)

Darüber hinaus werden im Ministerrat die Gesetze durch
die Mitgliedstaaten beschlossen.

Außerdem haben die nationalen Parlamente der
EU-Mitgliedstaaten, im Übrigen auch seit dem Lissabon-
ner Vertrag, weitreichende Mitwirkungs- und Kontroll-
rechte erhalten. Ich nenne an der Stelle nur das Stichwort
„Subsidiaritätskontrolle“.

(Lachen bei der AfD)

Damit sind sie direkt in das Gesetzgebungsverfahren ein-
gebunden. Wenn alles das, was ich aufgezählt habe, nicht
Katrin Staffler

mehr als demokratische Legitimation gelten soll, dann
weiß ich auch nicht mehr, was noch als solche gelten soll.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und des Abg. Michael Georg
Link [FDP])

Was wir in Europa brauchen, sind selbstbewusste Par-
lamente, und zwar auf europäischer Ebene genauso wie
auf nationaler und regionaler Ebene. Deswegen müssen
wir die nationalen Parlamente in ihrer Kontrollfunktion
stärken, und genauso müssen wir dem Europäischen Par-
lament ein legislatives Initiativrecht zukommen lassen.

Dritte These. Ich zitiere wieder:
Der Euro ist gescheitert.

(Stephan Brandner [AfD]: Das ist ein sehr gu-
tes Zitat! — Marianne Schieder [SPD]: Keine
Ahnung!)

Und weiter:

Der Euro ist auch eine volkswirtschaftliche Kata-
strophe für Deutschland und alle anderen Eurolän-
der.

Der Euro bringt nach den Ausführungen im Antrag Ar-
beitslosigkeit, hohe Verschuldung, niedriges Wirtschafts-
wachstum usw. usf.

(Beifall des Abg. Norbert Kleinwächter

Ich erspare Ihnen den Rest.

Die Realität, liebe Kolleginnen und Kollegen, schaut
doch aber ganz anders aus: Seit der Einführung des Euro
im Jahr 1999 sind in der Euro-Zone mehr als 8,7 Millio-
nen neue Arbeitsplätze geschaffen worden.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Was für wel-
che? Prekariat!)

Auch der Handel innerhalb der Euro-Zone ist seit der
Einführung des Euro um 4 bis 10 Prozent gestiegen, und
der Warenhandel mit den Ländern außerhalb der Eu-
ro-Zone ist um 3 Prozent gestiegen. Dass Deutschland
als Exportland von einer einheitlichen Währung profi-
tiert, ist, glaube ich, gar kein Geheimnis, zumindest für
uns Kollegen aus der Unionsfraktion nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Außerdem hat der Euro den Bürgerinnen und Bürgern in
der Euro-Zone mehr Wohlstand und Stabilität gebracht.
Damit wir weiter von diesen Vorteilen aus dem Euro pro-
fitieren können, müssen wir die Wirtschafts- und Wäh-
rungsunion weiter stabilisieren. Wir müssen sie krisen-
fester machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP und des Abg. Markus Töns
[SPD])

Sehr geehrte Damen und Herren, die Europäische
Union ist mehr als nur ein Binnenmarkt. Sie ist auch
mehr als nur, so wie es hier suggeriert wird, ein Zusam-
menschluss von Staaten. Die Europäische Union ist für

 
mich an allererster Stelle das erfolgreichste Friedenspro-
jekt tiberhaupt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Claudia Miller
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Sie ist auch eine Wertegemeinschaft mit gemeinsamen
demokratischen Grundwerten und dem Willen zu Kom-
promiss und zu Partnerschaft. Sie ermöglicht mehr als
513 Millionen Bürgerinnen und Bürgern in der Europä-
ischen Union Frieden, Wohlstand und Sicherheit. Für
mich - ich glaube, das gilt auch für eine breite Mehrheit
in diesem Haus - ist die EU eine echte Erfolgsgeschichte.

Natürlich gehört zur Wahrheit auch, dass die EU Re-
formen braucht. Das steht ja außer Frage. Und selbstver-
ständlich können wir wie auch schon vor 50 Jahren mit
deutsch-französischen Initiativen wichtige Impulse für
die Weiterentwicklung der EU geben. Aus unserer Sicht
ist dabei wichtig, dass wir keine Rückschritte im Integra-
tionsprozess machen und dass wir die EU weiter stärken,
statt sie dadurch zu schwächen, dass wir nur — so wird es
ja in dem Antrag vorgeschlagen - auf eine Zusammenar-
beit souveräner Staaten auf dem europäischen Kontinent
bauen.

Wir wollen eine bürgernahe Europäische Union der
Souveränität, die ihre Interessen geschlossen vertritt und
mit anderen Regionen der Welt auf Augenhöhe agieren
kann, eine Europäische Union, die mit ihren Unterneh-
men, mit ihren Innovationen, mit ihrer Forschung an der
Weltspitze stehen kann, eine Europäische Union der Sta-
bilität, die ihre Bürgerinnen und Bürger beschützt und
ihre Vielfalt in Einheit bewahrt. Für genau dieses Euro-
pa müssen wir bei der Europawahl im Mai kämpfen. Ich
sage als Unionspolitikerin und als CSUlerin im Beson-
deren mit großer Überzeugung: Wir müssen gemeinsam
mit unserem Spitzenkandidaten Manfred Weber für diese
Vision von Europa kämpfen.

(Stephan Brandner [AfD]: Ist das eine Wahl-
kampfveranstaltung hier? Wir sind im Bun-
destag und nicht im Bierzelt in Bayern!)

Ich möchte zum Schluss, meine Damen und Herren,
zum Ausdruck bringen: Deutscher Patriot und stolzer
Europäer zu sein, sind für mich zwei Seiten ein und der-
selben Medaille. Wir brauchen kein einsam kämpfendes
Deutschland innerhalb einer schwachen Europäischen
Union, weil wir in einer immer unsicheren globalen Welt
nur in einem starken Europa unseren European Way of
Life ausleben können. Dafür müssen wir uns auch all
denjenigen entgegenstellen, die die Europäische Union
immer wieder infrage stellen, so wie das heute leider
wieder passiert ist. Wir brauchen ein starkes Deutschland
in einer starken Europäischen Union.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)
Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Alexander Graf Lambsdorff
fiir die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Vielen Dank, Frau Prasidentin. - Meine Damen und
Herren! In gewisser Weise ist diese Debatte eine Zeitrei-
se in die Anfangszeit der AfD, die Zeit der Euro-Kritiker
Lucke, Henkel und Starbatty, die Zeit, in der Volkswirte
der Meinung waren, man bräuchte eine politische Kraft,
die den Euro ein bisschen kritisiert. Diese Leute haben
diese Partei längst verlassen, weil Sie sich nicht mehr im
demokratischen Konsens befinden.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sind herausgedrängt worden! —
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie sind nicht freiwillig gegan-
gen!)

Sie sind nach rechts abgedriftet. Was wir heute haben,
ist also die zweite Generation der AfD. Die Thesen der
zweiten Generation sind Inhalt im vorliegenden Antrag.

Wir wollen uns aber sachlich mit diesen Thesen und
mit diesem Antrag auseinandersetzen; denn es ist richtig
und wichtig, über Europa zu debattieren. Ich zitiere aus
dem Antrag:

Weder der deutsch-französische Freundschaftsver-
trag

- der Elys&e-Vertrag, also der Anlass für diese Debatte —

noch die EWG sahen Eingriffe in die Souveränität
der Länder vor.

Seit 1951 gab es die Europäische Gemeinschaft für
Kohle und Stahl. Es gab eine Hohe Behörde, die ermäch-
tigt war, gemeinsame Entscheidungen für alle Mitglieds-
länder zu treffen. Die Kommission von heute ist nichts
anderes als die Fortsetzung der Hohen Behörde. Meine
Damen und Herren, es ist einfach sachlich falsch, was
Sie hier aufschreiben.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Zweiter Punkt. Ich zitiere noch einmal:

Die Hauptaufgaben der neuen EU sollten in der
gemeinsamen Zoll- und Handelspolitik ... liegen,
wobei politische Beschlüsse stets nur auf nationaler
Ebene erfolgen können.

Eine neue EU, so schreiben Sie, soll freien Verkehr von
Gütern ermöglichen. Wie stellen Sie sich denn bitte schön
eine gemeinsame Zoll- und Handelspolitik vor, wenn wir
keine gemeinsame Entscheidung treffen können, sondern
das jeweils national gemacht wird? Wir haben dann also
einen Zoll auf Textilien, auf Lebensmittel, Maschinen
und Anlagen in Deutschland von 10 Prozent, in Frank-
reich von 20 Prozent, in Polen von 30 Prozent, gleichzei-
tig aber freien Güterverkehr. Das ist wirtschaftspolitisch

 
völlig unmöglich. Auch hier, meine Damen und Herren:
Die AfD liegt sachlich einfach voll neben der Spur.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Drittens schreiben Sie:

Der Euro ist auch eine volkswirtschaftliche Kata-
strophe fiir Deutschland ...

Das nicht gerade euromantische Centrum für Europäi-
sche Politik in Freiburg, das CEP, hat vor kurzem eine
Studie veröffentlicht, in der es nachgewiesen hat, dass
zwischen 1999 und 2017 kein Land mehr vom Euro pro-
fitierte als die Bundesrepublik Deutschland; ein Reinge-
winn für die deutsche Volkswirtschaft von 1,9 Billionen
Euro.

(Jürgen Braun [AfD]: Was sagt Herr Schäffler
dazu?)

Sie wollen den Euro abwickeln. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wo finden Sie einen einzigen Verband der
deutschen Wirtschaft, der Ihnen da folgt? Es gibt keinen
Verband und kein Unternehmen, die den Euro rückabwi-
ckeln wollen. Das ist eine unsinnige Forderung, für die
Sie überhaupt keinen Rückhalt mehr in der Bevölkerung
oder in der Wirtschaft haben.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD - Zuruf des Abg. Jürgen Braun [AfD])

Mein letzter Punkt. Sie schreiben weiterhin:
Eine demokratische Legitimation
— der Europäischen Union —
ist nicht in ausreichendem Maße gegeben.

Sie schlagen gleichzeitig vor, das Europäische Parlament
abzuschaffen, stellen aber dennoch Kandidaten für die
Wahl zum Europäischen Parlament auf.

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Das ist Demokra-
tie!)

Meine Damen und Herren, das ist an Scheinheiligkeit
nicht zu überbieten.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Deswegen an alle, die uns jetzt von außen zuschau-
en: Tun Sie das den armen Kandidaten von der AfD bitte
nicht an. Geben Sie ihnen keine Stimme, damit sie in ein
Parlament einziehen müssen, das sie abschaffen wollen.

(Zurufe von der AfD: Oh!)

Verschonen Sie die AfD vor dem harten Schicksal, in
Brüssel Entscheidungen für unseren Kontinent treffen zu
müssen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin
Ursula Groden-Kranich das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ursula Groden-Kranich (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Ich freue mich, dass bei dieser Debatte zu
Europa so viele junge Menschen da sind.

(Hansjörg Müller [AfD]: Danke!)

Wir reden heute über einen Antrag zu Europa der anti-
europäischen Partei dieses Hauses. Ich korrigiere: der
Anti-EU-Partei; denn gegen den Kontinent haben Sie ja
nichts.

(Beifall bei der AfD - Dr. Harald Weyel
[AfD]: Schon besser!)

Sie machen sich gerade schon wieder lächerlich; denn
für Sie besteht der Kontinent, so wie Sie es in Ihrem An-
trag formulieren, zusätzlich aus der Schweiz — da haben
Sie ganz persönliche finanzielle Interessen; es ist völlig
klar, dass die Schweiz genannt wird —

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

und aus Norwegen. Dass vielleicht Länder wie die Türkei
und die Ukraine auch zum Kontinent gehören, entgeht
Ihrer Wahrnehmung.

Ihr Antrag strotzt nur so vor Zumutungen und fal-
schen Behauptungen und scheint der Mottenkiste des
19. Jahrhunderts entnommen zu sein. Es ist uns allen
echt schwergefallen, den Antrag ernst zu nehmen. Ihre
Redner haben diesen Antrag auch nicht ernster machen
können. Der eine liefert eine diffuse Performance, der
andere sieht vor lauter Bäumen den Wald nicht. Ich muss
mich fragen: Was wollen Sie eigentlich?

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ihr Antrag ist total geschichtsvergessend. Zwar wei-
sen Sie auf die EWG,

(Jürgen Braun [AfD]: Das waren noch Zeiten!
EWG war noch etwas Gutes! Das war noch
was!)

die Römischen Verträge und auf den Elysée-Vertrag von
1963 hin. Aber Sie haben anscheinend dem Vorredner
nicht zugehört, wenn Sie sagen: „Das waren noch Zei-
ten!“ Sie sind mindestens 50 Jahre davor stehen geblie-
ben.

(Jürgen Braun [AfD]: Besser! Ja!)

Die Geschichte der Europäischen Union ist älter. Sie
beginnt nämlich nicht erst mit der Versöhnung, sondern
mit der nationalistischen Politik, die zu zwei Weltkriegen
führte. Das verschweigen Sie immer gerne, weil Sie die
Gefahren von nationalistischer Propaganda und dieser
Politik unter den Teppich kehren. Wer von der Schre-

 
ckensherrschaft der Nazis nichts wissen will, der hat die
Bedeutung der EU fiir Europa auch nicht kapiert.

(Jürgen Braun [AfD]: Gucken Sie sich die Ge-
schichte der Sowjetunion an, und dann gucken
Sie nach Brüssel!)

Herr Kleinwächter, fühlen Sie sich eigentlich gut bei
dieser Debatte?

(Stephan Brandner [AfD]: Das macht den
Anschein!)

Sie entblöden sich nicht, in Paris und in Aachen überall
dabei zu sein, mit zu debattieren. Dann tun Sie so, als hät-
ten Sie nirgendwo auch nur einen Hauch mitdiskutiert.
Sie tun so, als wären Sie nie Teil gewesen und sind doch
immer dabei. Ich kann Graf Lambsdorff nur recht geben.
Wie schizophren muss man eigentlich sein?

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Harald Weyel [AfD]: Das nennt sich Op-
position! Es ist der Versuch, das Schlimmste
zu verhindern! — Jürgen Braun [AfD]: Sie
können gar nicht debattieren!)

— Meine Mutter hat immer gesagt: Wer schreit, hat un-
recht. — Das merken wir gerade.

Die EU schafft Frieden. 70 Jahre und langer hat sie
es bewiesen. Zu Ihrer Vorstellung von Europa: Auf dem
europäischen Kontinent gab es in diesen 70 Jahren sehr
wohl Kriege, bis heute. Wenn Sie weiter mit Ihren Halb-
wahrheiten arbeiten — halbe Wahrheiten sind bekanntlich
ganze Lügen -, zeigt es uns, dass Sie überhaupt nicht an
einer echten Debatte interessiert sind.

Aber was beschäftige ich mich eigentlich mit dieser
rückgewandten Politik der AfD? Lassen Sie uns einmal
nach vorne schauen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Entschuldigung, Kollegin Groden-Kranich. Gestatten
Sie eine Frage oder Bemerkung des Herrn Kleinwächter?

Ursula Groden-Kranich (CDU/CSU):
Nein.

(Martin Erwin Renner [AfD]: Sie reden einen
Blech ohne Ende und lassen die Frage nicht
zu!)

Jetzt zu den wichtigen Dingen. Die EU und das, was
wir hier im Vorfeld diskutiert haben, empfinden die meis-
ten Menschen in Deutschland und Europa als echte Er-
folgsgeschichte. Gerade die jungen Menschen — das ist
für uns die Zukunft — empfinden Europa als positiv; und
das ist für uns Ansporn, Politik zu machen.

Wir freuen uns, wenn junge Menschen mit agieren,
wenn ihnen die Probleme unseres Kontinents und unse-
rer Zeit am Herzen liegen. Deswegen müssen wir unsere
Arbeit auch darauf ausrichten — sei es bei der Zusammen-
arbeit mit Afrika, sei es bei der Zusammenarbeit in der
Ursula Groden-Kranich

Klimapolitik. Denn das Klima kennt weder Innen- noch
Außengrenzen, und deswegen ist es ganz wichtig, dass
wir diese Themen europäisch regeln.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Erasmus und Erasmus+, die Jugendwerke und Air-
bus: Das sind europäische Erfolgsgeschichten. Hier liegt
die Zukunft, in der Menschen miteinander ins Gespräch
kommen, in der Menschen miteinander arbeiten und die
wir stetig weiterentwickeln.

(Stephan Brandner [AfD]: Airbus schwächelt
aber ein bisschen, oder?)

Wir stabilisieren Europa, das seine innere und äußere
Sicherheit in die eigenen Hände nehmen muss, gerade
in einer Zeit, in der sich die Zusammenarbeit mit unse-
ren amerikanischen Partnern eintrübt. Wir wollen auch
die Einmischung in unsere Angelegenheiten beispiels-
weise von der russischen Seite gemeinsam bekämpfen.
Wo bleiben da Ihre Anträge zum Thema Hackerangriffe
oder zum Thema Souveränität — dieses Thema betonen
Sie doch immer -, wenn es um die Ukraine geht? Hierzu
könnten Sie doch mal einen Antrag stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Ich freue mich, wenn wir weiterhin die Zukunft un-
seres gemeinsamen EU-Europas in die Hände nehmen.
Wir bauen an dem europäischen Haus weiter. Wir bitten
Sie herzlich, bei der Europawahl für Europa zu stimmen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP - Jürgen Braun
[AfD]: Das war jetzt aber keine Wahlkampfre-
de, oder?)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Zu einer Kurzintervention hat der Abgeordnete
Norbert Kleinwächter das Wort.

Norbert Kleinwächter (AfD):

Danke, werte Frau Präsidentin. — Sehr geehrte Frau
Groden-Kranich, ich danke Ihnen sehr herzlich, dass Sie
in dieser Plenardebatte richtiggestellt haben, was Philipp
Amthor am 17. Januar 2019 fälschlicherweise über mich
behauptet hat. Sie haben jetzt bestätigt, dass ich in der
Deutsch-Französischen Arbeitsgruppe sehr aktiv mitge-
arbeitet habe. Das hatte Ihr Kollege nämlich verleugnet,
der selbst gar nicht drin war. Insofern danke ich Ihnen für
dieses Kompliment.

Ich möchte Ihnen gerne sagen: Ja, ich fühle mich gut
in dieser Position. Ich glaube auch, dass es wichtig ist,
dass gerade diejenigen, die die Europäische Union kri-
tisieren und vor einem Zuviel der Europäischen Kom-
mission und vor einem sozusagen wachsenden EU-Dach
über die Bedürfnisse der Bürger und der jeweiligen Na-

 
tionalstaaten warnen, an diesem europäischen Diskurs
und auch am deutsch-französischen Diskurs teilnehmen.
Denn das, was wir immer gesagt haben und was ich auch
an dieser Stelle noch einmal betonen möchte, ist, dass
es natürlich ein wesentliches Ziel von Außenpolitik sein
muss, dass die bilaterale und multilaterale freiwillige Zu-
sammenarbeit vom Souverän, den wir als Abgeordnete
repräsentieren, dann auch gebilligt und kontrolliert wird.

Insofern ist auch die deutsch-französische Freund-
schaft eine bedeutsame, eine wichtige und eine frie-
denssichernde. Aber wenn diese deutsch-französische
Freundschaft allein nur noch darauf abzielen soll, die EU
zu stärken und die etwas kranken - verzeihen Sie diese
Einschätzung — Ideen von Emmanuel Macron umzuset-
zen, dann müssen wir hier auch ein deutliches Gegensi-
gnal setzen.

Ich bitte Sie, das einfach zu respektieren und für die
Zukunft mitzunehmen, und dann freue ich mich auf eine
weitere gute Zusammenarbeit.

(Beifall bei der AfD — Axel Schäfer [Bo-
chum] [SPD]: Vollkommen irre!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort zur Erwiderung hat die Kollegin Groden-
Kranich.

Ursula Groden-Kranich (CDU/CSU):

Danke schön, Frau Präsidentin. — Herr Kleinwächter,
ich glaube, Sie verwechseln Aktivität mit destruktivem
Handeln.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Wenn ich Ihren Ausführungen folge, warte ich auf den
Antrag, in dem Sie bitten, den Bundestag feststellen zu
lassen, dass die Erde eine Scheibe ist.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für die Angelegenheiten
der Europäischen Union zu dem Antrag der Fraktion der
AfD mit dem Titel „Elysee als Vorbild — Für ein Europa
der Zusammenarbeit souveräner Nationen“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/6560, den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/2534 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der
Fraktion Die Linke, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Vizepräsidentin Petra Pau

Ich rufe den Zusatzpunkt 13 auf:

Erste Beratung des von den Fraktionen CDU/
CSU, SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Errichtung der „Stiftung Forum Recht“ (Fo-
rum-Recht-Gesetz — ForumRG)

Drucksache 19/8263

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss fiir Inneres und Heimat

Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 der GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte Sie, Ihre Plätze zügig einzunehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Johannes Fechner für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
Frieser [CDU/CSU])

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen! End-
lich ist es so weit: Nach langen und intensiven Vorbe-
ratungen können wir heute das Stiftungsgesetz für das
Forum Recht erstmals beraten, nächste Woche dann in
zweiter und dritter Lesung beschließen und damit einen
ganz besonders wichtigen Schritt für diese wichtige Ein-
richtung gehen. Ich freue mich sehr, dass wir heute mit
dem Stiftungsgesetz einen entscheidenden Schritt voran-
kommen für die Einrichtung dieses wichtigen Forums
Recht in Karlsruhe und in Leipzig. Heute ist ein sehr gu-
ter Tag für unseren Rechtsstaat, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Besonders freue ich mich, dass wir diese Einrichtung
überparteilich schaffen und dass es sich um einen inter-
fraktionellen Antrag handelt. Ausdrücklich möchte ich
mich deshalb bei den Kolleginnen und Kollegen von der
Union, den Linken, den Grünen und auch der FDP für
die konstruktive und sehr gute Zusammenarbeit bedan-
ken. Ich glaube, es ist ein ganz starkes Zeichen, dass wir
diese wichtige Einrichtung mit diesem interfraktionellen
Antrag überparteilich schaffen, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des Abg. Stephan Thomae
[FDP])

Ich glaube, dass diese Einrichtung auch dringend not-
wendig ist. Denn nicht nur in den USA, in der Türkei, in
Polen oder in Ungarn gibt es antirechtsstaatliche Tenden-
zen. Nein, auch bei uns in Deutschland gibt es Bürgerin-
nen und Bürger, deren Vertrauen in unseren Rechtsstaat
durchaus gefährdet ist.

(Stephan Brandner [AfD]: Warum wohl?)

 
Deshalb ist es gut, dass wir mit dem Forum Recht in
Karlsruhe und in Leipzig zwei Einrichtungen schaffen,
deren Ziel es sein wird, fiir einen modernen Rechtsstaat
zu werben, seine Vorteile anschaulich darzustellen und
ihn im Bewusstsein der Bevélkerung zu verankern.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Katja
Keul [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Das Spannende und Bemerkenswerte an diesem Pro-
jekt sowohl in Karlsruhe als auch in Leipzig ist die Ent-
stehungsgeschichte: dass sich so viele Bürgerinnen und
Bürger aus den hiedensten Einrichtungen und Verei-
nigungen aus der Zivilgesellschaft engagiert haben, sich
für dieses Projekt begeistert und es weiter vorangetrieben
haben. Das war wirklich bemerkenswert. Ich glaube, es
kann nicht hoch genug eingeschätzt werden, wie viel eh-
renamtliches Engagement sowohl in Karlsruhe als auch
in Leipzig hinter dieser wichtigen Initiative steckt. Des-
halb von hier aus ein ganz herzliches Dankeschön an alle,
die sich in Leipzig und vor allem auch in Karlsruhe für
dieses wichtige Projekt „Forum Recht“ eingesetzt haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der FDP, des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Friedrich
Straetmanns [DIE LINKE])

Weil es in den letzten Wochen Irritationen gab, was
den ostdeutschen Standort angeht, will ich ausdrücklich
darauf verweisen, dass im Stiftungsgesetz explizit steht,
dass es einen zweiten Standort in Leipzig geben wird. Es
kann also überhaupt keine Rede davon sein, dass wir Ost-
deutschland vernachlässigen würden. Nein, Ost und West
sind uns gleich wichtig. Auch in Ostdeutschland werden
wir deshalb eine Einrichtung des Forums Recht schaffen.
Das ist für uns in der SPD ein ganz wichtiger Punkt, mei-
ne Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Friedrich
Straetmanns [DIE LINKE])

Was die Finanzierung angeht, so gibt es die ganz klare
Zusage — das ist gesetzlich geregelt —, dass die Stiftung
einen jährlichen Zuschuss des Bundes bekommt, sodass
die Finanzierung gesichert ist. Mit der Zusammensetzung
sowohl des Kuratoriums als auch des Stiftungsbeirates
mit Vertretern der Zivilgesellschaft sichern wir, dass der
zivilgesellschaftliche Ansatz, den wir aus der Entwick-
lungsgeschichte des Forums Recht kennen, fortgesetzt
werden kann. Es ist wichtig, dass die Vertreter der Zivil-
gesellschaft hier auch weiterhin Mitspracherechte haben.

Wenn die Planungen weiterhin so gut laufen, dann
halte ich es durchaus für realistisch, dass das Projekt,
wie wir es in der Gesetzesbegründung genannt haben, im
Jahr 2026 eröffnet werden kann. Ich glaube, es wäre ein
lohnenswertes Ziel, wenn wir uns alle dafür engagieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Rechtsstaat ist
kein Selbstläufer. Gerade in Zeiten, in denen er nicht nur
international infrage gestellt wird, ist es wichtig, sich
ohne Wenn und Aber zu den unbestreitbaren Vorteilen
eines liberalen und doch starken Rechtsstaates zu beken-
nen und für ihn zu werben. Genau das machen wir mit
dem Forum Recht.
r. Johannes Fechner

Ich bedanke mich deshalb bei allen Kolleginnen und
Kollegen, die hier zugearbeitet haben. Ein ganz besonde-
res Dankeschön geht an Justizministerin Katarina Barley,
die sich hier sehr gut eingesetzt hat. Herzlichen Dank fir
die gute Zusammenarbeit!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dass Sie das zu Ihrem Projekt gemacht haben, zeigt, wie
wichtig Ihnen ein moderner, ein starker Rechtsstaat ist.
Deswegen ganz herzlichen Dank dafiir.

Ich freue mich, dass wir tiberparteilich diese Be-
schlussfassung heute so treffen können, und bitte um Ihre
Zustimmung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Stephan Brandner für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Stephan Brandner (AfD):

Meine Damen und Herren! Nachdem am 18. Okto-
ber des letzten Jahres der Bundestag mit der ganz gro-
Ben Merkel-Koalition, also unter Einschluss der Grünen
und der FDP, die Gründung dieses sogenannten Forums
Recht beschlossen hat, geht es heute und auch in der
nächsten Woche - die Sache scheint also offenbar sehr
eilig zu sein — um die dazugehörige Stiftung, die sehr
viele Pöstchen schafft, die von Ihnen besetzt werden kön-
nen. Herr Fechner, Sie haben angesprochen, das alles sei
überparteilich. Da muss ich ein bisschen Wasser in Ihren
Wein kippen. Die AfD ist auch in dieser Hinsicht nicht
Bestandteil der nationalen Front. Ich muss Ihnen sagen:
Wir scheren da aus und haben eine dezidiert andere Mei-
nung dazu.

Zu dem geplanten Museum in Karlsruhe hatte Thomas
Seitz vor einiger Zeit hier Ausführungen gemacht. Herr
Seitz ist heute leider krank; Thomas, von hier aus gute
Besserung. Ich wiederhole kurz, was Herr Seitz zu dem
Museum gesagt hatte. Er sagte: Der Rechtsstaat gehört
in kein Museum. Der Rechtsstaat ist kein Ausstellungs-
objekt. Der Rechtsstaat muss jeden Tag aufs Neue gelebt
und mit Inhalt gefüllt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Dazu gehört nun einmal die unangreifbare Berufung
von Verfassungsrichtern. Da geht es nun einmal nicht,
dass der stellvertretende Fraktionsvorsitzende einer Re-
gierungsfraktion, also Herr Harbarth, von heute auf mor-
gen zum Richter am Verfassungsgericht und demnächst
zum Präsidenten mutiert.

(Beifall bei der AfD — Patrick Schnieder
[CDU/CSU]: Doch, das geht! Das geht sogar
gut! — Zuruf des Abg. Axel Schäfer [Bochum]
[SPD])

 
Auch von den Vertretern der Exekutive, also von der Re-
gierung, wird rechtsstaatliches Handeln gefordert. Deren
Aufgabe ist es, das Recht nach den Prinzipien des Grund-
gesetzes und dem einfachgesetzlich geregelten Willen
des Gesetzgebers umzusetzen. Auch eine Bundeskanz-
lerin gehört zu denjenigen, die dem Gesetz unterworfen
sind.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD -
Michael Frieser [CDU/CSU]: Sie auch, Herr
Brandner?)

Schließlich verlangt der Rechtsstaat von der Judikative,
von den Gerichten, dass sie unabhängig von jeder Ideo-
logie und politischer Anschauung gleiches Recht für alle
sprechen. Das, meine Damen und Herren, ist die berühm-
te Augenbinde der Justitia. Sie kennen die Bilder alle.

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Sie auch,
Herr Brandner?)

Ein gutes Gegenbeispiel ist die Verfassungsrichterin
Baer, die sich selbst als Feministin — was immer das sein
mag - definiert

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Schlagen
ie einmal im Duden nach!)

und sich vor ihrer Berufung bereits intensiv damit be-
schäftigte, wie man ihre und andere krude Gender- und
Quotenideologien in die deutsche Rechtspraxis einflie-
Ben lassen könnte.

(Marianne Schieder [SPD]: Oh!)

Diese Frau Baer ist nun die Beauftragte des Bundesver-
fassungsgerichts für dieses Museumsprojekt.

(Jürgen Braun [AfD]: Ausgerechnet!)

Dies lässt aus unserer Sicht Schlimmes erahnen. Man —
oder frau — macht damit doch den Bock zum Gärtner
oder — wie man gendert — das Mutterschaf zur Gärtnerin,

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

wenn eine exponierte Vertreterin dieses ideologischen
Rechtspositivismus — manche sagen auch einfach
schlicht: dieses Unsinns — an der Gestaltung eines sol-
chen Projekts, zumal an wichtiger Position, beteiligt
wird.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Deren juris-
tische Fachkenntnisse gehen weit über Ihre
hinaus!

Meine Damen und Herren, aber auch einige Vereine,
aus denen die Mitglieder des Stiftungsbeirates kommen
sollen — ich nenne da exemplarisch nur den Deutschen
Anwaltverein unter seinem mehr als seltsam agierenden
Präsidenten —,

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Nur weil er
Sie kritisiert hat? Sie wollen Menschen den
Mund verbieten!)

die da Pöstchen abgreifen sollen, sind nicht alle erste
Wahl, wenn es darum geht, den Rechtsstaat im Sinne
des Grundgesetzes, mit Ewigkeitsgarantie ausgestattet
und Bestandteil unserer Grundordnung, zu präsentieren,
nämlich als Rechtsstaat ohne Gender und überhaupt ir-
tephan Brandner

gendwelche Quoten, ohne Diskriminierung politisch Ab-
weichender und ohne Einschrankung der Grundrechte auf
Meinungs- und Versammlungsfreiheit durch Orwell’sche
Konstruktionen wie Hate-Speech-Projekte.

Wie die Schwerpunktsetzung dieses Stiftungspro-
jektes sein soll, wird auch daran sichtbar, dass im Stif-
tungsbeirat letztendlich ein Mehrfaches an Nichtjuristen
wie an Juristen sitzen soll. Diese nichtjuristischen Bei-
ratsmitglieder werden dann vom Kuratorium aus gesell-
schaftlichen und kulturellen Initiativen und Institutionen
ausgewählt. „Aus gesellschaftlichen und kulturellen Ini-
tiativen und Institutionen“ — wer denkt da nicht gleich an
im „Krampf“ gegen rechts gestählte, hyperaktive, Anti-
fa-nahe, staatlich alimentierte Gruppen und Grüppchen?
Diese werden da zum Tragen kommen.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Großer Beifall
von der AfD-Fraktion!)

Das macht deutlich: Es geht Ihnen nicht darum, den
Rechtsstaat so mit Ewigkeitsgarantie darzustellen, wie
ihn unsere Verfassung vorsieht, sondern es geht Ihnen
darum, Interpretationen vom Stapel zu lassen und Uto-
pien zu leben, Utopien auszuleben, was der Rechtsstaat
nach Auffassung dieser seltsam berufenen Personen sein
soll. Wenn Sie da noch ein bisschen weiterdenken, dann
würde es mich persönlich nicht wundern, wenn wir im
Stiftungsbeirat oder in irgendwelchen Gremien dann auf
solche Gestalten wie den GEZ-Clown Böhmermann oder
auf ehemalige Stasi- und heutige zivilgesellschaftliche
Spitzel wie Frau Kahane treffen werden.

(Beifall bei der AfD — Dr. Johannes Fechner
[SPD]: Was labern Sie? Quatsch!)

Meine Damen und Herren, es bleibt dabei: Wir als
AfD-Fraktion lehnen sowohl das Museum als auch die-
se komische Stiftung ab. Der Rechtsstaat gehört nicht
ins Museum, der Rechtsstaat muss gelebt werden. Und
eine Stiftung, die dazu dienen wird, Versorgungsposten
zu schaffen, und missbraucht werden wird, um Multikul-
ti- und Genderpropaganda zu machen, die braucht kein
Mensch.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Ihre Rede ist das beste Beispiel da-
fiir, warum man das Forum Recht braucht!)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Thorsten
Frei das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will das Ganze wieder vom Kopf auf die Füße stel-
len und deutlich machen, dass heute wirklich ein Tag der
Freude ist. Es ist ein schöner Tag für all diejenigen, die
in der Vergangenheit dazu beigetragen haben, dass wir
heute die erste Lesung dieses Stiftungsgesetzes hier im
Bundestag haben. Damit bringen wir das Forum Recht

 
wieder eine Stufe näher an seine Realisierung. Es ist
auch ein wirklich schöner Tag, weil wir über eine so gro-
Be Einigkeit hier im Hause verfügen, dass es wichtig ist,
Rechtsstaat nicht als eine Selbstverständlichkeit anzuse-
hen, sondern letztlich auch als Grundlage dafür, dass wir
in Sicherheit bei hoher Lebensqualität und wirtschaftli-
cher Prosperität in unserem Land leben können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deswegen ist es richtig, auch an diejenigen zu denken,
von denen die Initiative für dieses Projekt ausgegangen
ist. Wie der Kollege Fechner gesagt hat: Es ist ein zutiefst
zivilgesellschaftliches Projekt von Menschen, die sich
in Karlsruhe und dann auch in Leipzig mit dem Thema
Rechtsstaatlichkeit auseinandergesetzt haben und denen
klar war, dass man immer wieder deutlich machen muss,
was Rechtsstaatlichkeit eigentlich bedeutet, dass es kei-
ne Selbstverständlichkeit ist, in einem Rechtsstaat zu le-
ben — da muss man sich nur umschauen -,

(Stephan Brandner [AfD]: Genau!)

sondern dass man dafür auch jeden Tag etwas tun muss,
im Zweifel auch dafür streiten muss.

Deswegen finde ich es richtig, dass man Themen in
den Mittelpunkt rückt, wo sich Rechtsstaatlichkeit eben
auch im täglichen Leben der Menschen widerspiegelt,
dass man einen Blick auf die Geschichte der Rechts-
staatlichkeit wirft, auf die Entwicklung Deutschlands
zu einem modernen Rechtsstaat, dass man sich mit
den Menschen und Institutionen auseinandersetzt, die
Rechtsstaatlichkeit und den Rechtsstaat ausmachen, mit
den Symbolen, die das im täglichen Leben der Menschen
zeigen, und vielem anderen mehr. Das Ganze passiert
nicht in einem Museum, wie Sie sagen, das Ganze pas-
siert in einem Diskursraum, in einem Austausch. Darin
soll Rechtsstaat erlebbar, greifbar, konkret für die Men-
schen gemacht werden. Deswegen sind wir vom Konzept
des Forums Recht auch zutiefst überzeugt, weil das eine
gute Möglichkeit ist, genau das für die Menschen plas-
tisch darzustellen.

(Beifall des Abg. Dr. Jan-Marco Luczak
[CDU/CSU])

Ich würde das gerne in einen etwas größeren Zusam-
menhang einordnen. Es ist nicht nur das Forum Recht,
mit dem wir uns in dieser Legislaturperiode und diesen
Monaten ganz intensiv auseinandersetzen, wir haben mit
den Ländern Ende Januar auch den Pakt für den Rechts-
staat beschlossen. Dabei ging es um zusätzliches Perso-
nal: 2 000 zusätzliche Stellen bei Richtern und Staats-
anwälten, in dieser Legislaturperiode 15 000 zusätzliche
Stellen bei der Polizei und den Sicherheitsbehörden.
Deutschland ist ein starker Rechtsstaat bei hoher Lebens-
qualität und Sicherheit für die Menschen. Das zeigt sich
auch daran, dass im vergangenen Jahr die Zahl der Straf-
taten in Deutschland unter das Niveau von 1992 zurück-
gegangen ist. Das ist ein Pfund, mit dem man wuchern
kann, und das sollten wir auch tun.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Als Außenpolitiker habe ich mich in der letzten Wahl-
periode sehr intensiv mit den Ländern des westlichen
Thorsten Frei

Balkans auseinandergesetzt. Wenn man das tut, dann
sieht man eben, warum Lander entweder nicht auf die
Füße kommen oder sehr lange brauchen, um diesen Weg
zu beschreiten, warum es keine Investitionen in dem
Land gibt und warum Menschen ein Land verlassen.
Weil es an Rechtssicherheit und Rechtsstaatlichkeit fehlt.
Das ist letztlich die Grundlage von allem. Das müssen
wir, glaube ich, immer wieder deutlich machen.

Dafür braucht es Menschen. Dafür braucht es Perso-
nal. Dafür braucht es Ausstattung. Dafür braucht es aber
auch die entsprechenden Verfahrensordnungen. Des-
wegen ist es als weiterer Bestandteil wichtig, dass wir
die Strafprozessordnung so organisieren, dass es nicht
billiges Recht, sondern effizientes Recht gibt, dass die
Menschen zeitnah eine klare Antwort des Rechtsstaates
bekommen. Dafür tun wir das.

Neben Personal und neben Verfahren kommt es auf
die Bürger an, kommt es darauf an, dass der Rechtsstaat
auch als solcher gelebt wird, dass wir ihn als einen Wert
an sich betrachten. Das kann man nicht allein staatlich
verordnen, sondern dafür braucht man Menschen, die das
auch leben.

Deswegen bin ich davon überzeugt, dass wir hier den
richtigen Weg einschlagen, bei dem es nicht um museale
Betrachtung geht, sondern bei dem es ähnlich wie etwa
beim Haus der Geschichte in Bonn nicht um ein Museum
als solches geht, sondern darum, zentrale Werte wie De-
mokratie und Rechtsstaatlichkeit in den Mittelpunkt zu
rücken. Dafür haben wir den richtigen Rahmen geschaf-
fen. Deswegen bin ich dankbar, dass wir heute darüber
sprechen können und der Bundestag nächste Woche ganz
sicher mit sehr großer Mehrheit zustimmen wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Dr. Stefan
Ruppert das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Stefan Ruppert (FDP):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wir haben ein Gespräch mit dem Vertreter der
AfD im Haushaltsausschuss über die Frage geführt, ob
es denkbar wäre, dass sich die AfD an einem Diskussi-
onsprozess beteiligt. Es war interessant, zu sehen, wie
der Mann reagierte. Erst sagte er: Rechtsstaat? Dafür
sind wir auch. — Aber jetzt merken wir anhand der gerade
gehaltenen Rede, dass Ihnen ja daran gelegen ist, dass
die Fiebrigkeit in unserem Land, der Vertrauensverlust in
Institutionen, der sich zeigt, aber auch die Zweifel man-
ches Biirgers und mancher Biirgerin, ob nicht mitunter
die Macht das Recht etwas zu sehr verdrangt hat, dass
dieser angstvolle und angstmachende Zustand verstarkt
und nicht ausgeräumt wird, dass Ihr Interesse ist, die Ei-
genständigkeit des Rechtsstaates gerade nicht nach vorne

 
zu stellen. Genau diesem Anliegen von Ihnen tritt ein Fo-
rum Recht entschieden entgegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Ich kann Ihnen sagen: Es ist natürlich immer einfacher,
nicht an Symposien, an Veranstaltungen teilzunehmen,
sich nicht damit auseinanderzusetzen, wie Ausstellungs-
macher, wie Zeithistoriker, wie aber auch Akteure der
Zivilgesellschaft mit der Frage umgehen, wie man das
Recht darstellen kann. Sie arbeiten lieber gegen als im
System. Deswegen haben Sie an all diesen Veranstaltun-
gen nicht teilgenommen. Sie hätten Ihnen gezeigt, dass
es nicht um ein Museum geht, sondern darum, das Recht
erfahrbar zu machen, zu zeigen, dass es eine Grundkon-
stante in der Gewaltenteilung ist, die unverzichtbar ist
und die auch der Macht nicht weichen darf,

(Beifall der Abg. Daniela Kolbe [SPD])
insofern ein Eigenstand der Rechtsstaatlichkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und der LINKEN)

Ich danke an dieser Stelle all den Akteuren, die da-
bei geholfen haben. Es waren bereichernde Termine. Ich
danke Katarina Barley, die dann, wenn es manchmal hak-
te, einen Anstoß gegeben hat, damit es vorangeht.

(Beifall des Abg. Johannes Schraps [SPD])

Ich danke aber auch Frau Baer vom Verfassungsgericht
oder Frau Limperg vom Bundesgerichtshof, dem Ober-
biirgermeister der Stadt und den vielen Menschen in
Karlsruhe. Erfreulich ist auch, dass sich nun auch die
Menschen in Leipzig dafür zu interessieren beginnen,
dass sie ein solches Projekt von unten, also aus der Mitte
der Gesellschaft heraus, möglich gemacht haben. Inso-
fern, glaube ich, stärken wir den Rechtsstaat. Daran ha-
ben Sie kein Interesse. Das verstehe ich aus Ihrer Per-
spektive sogar; das ist politisch-taktisch. Aber wir wollen
dem entgegentreten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN
und des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN -
Stephan Brandner [AfD]: Wir wollen ihn nicht
im Museum haben! Wir wollen ihn täglich le-
ben, nicht ins Museum stellen!)

Anwälte und Richter schreiben uns an, sie wären ger-
ne jenseits der Organe, die dort sozusagen hoheitlich ver-
treten sind, vertreten. Man muss ins Gespräch darüber
kommen, wo dafür der richtige Ort ist. Jedenfalls ist mir
persönlich wichtig, dass natürlich auch die Anwalt- und
Richterschaft in den entsprechenden Gremien vertreten
sind. Ich glaube aber, dass wir dafür eine gute Lösung
finden können, vielleicht sogar schon gefunden haben.

Lassen Sie mich nun zum Vollzug kommen. Ich glau-
be, es wird in den nächsten Wochen und Monaten wich-
tig sein, etwas zügiger voranzukommen. Wir hatten doch
das eine oder andere Sandkorn im Getriebe. Da hatte man
den Eindruck, da entsteht Misstrauen oder auf den ande-
ren wird zu wenig zugegangen.
Dr. Stefan Ruppert

Wir freuen uns tiber eine Finanzierungszusage. Ich
freue mich auch ausdrücklich darüber, dass es in Leipzig
einen zweiten Standort geben wird. Ich freue mich da-
rüber, dass sich auch dort Menschen Gedanken machen.
Aber wir sollten deswegen das Vorgehen in Karlsruhe
nicht in irgendeiner Weise bremsen oder gar aufschieben
oder auf andere Dinge warten. Beides können wir voran-
bringen: Leipzig auf der einen Seite und Karlsruhe auf
der anderen Seite.

Ich muss schon sagen: Es ist immer wieder ein gutes
Zeichen für ein Parlament, wenn es ihm gelingt, im Dis-
sens, aber mit der gemeinsamen Wertebasis, ein solches
Projekt auf den Weg zu bringen, auch für eine Große Ko-
alition, die sich darum bemüht, die Oppositionsfraktio-
nen im Gespräch einzubinden. Dass Sie daran kein In-
teresse haben, wurde sehr schnell augenfällig. Aber ich
glaube, wir können als Parlament stolz sein. Wir sind
uns nicht über jeden Spiegelstrich einig. Aber das Anlie-
gen insgesamt, das tolle Fundament des Rechtsstaates in
Deutschland für diese Republik zu stärken, das eint eben
in diesem Hause alle Fraktionen — bis auf eine.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Niema Movassat für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Niema Movassat (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Ok-
tober letzten Jahres haben wir hier über die Gründung
des Forums Recht, einem Informations- und Dokumen-
tationszentrum, einem „Erlebnispark des Rechts“, de-
battiert. Damals wie heute sind wir als Linke nicht Mit-
einbringer des Gesetzentwurfes. Das liegt nicht an den
Inhalten, das liegt auch nicht an uns. Wir als Linke sind
für die Gründung des Forums Recht. Wir sind für die-
sen Gesetzentwurf. Wir waren sogar an seiner Erstellung
mitbeteiligt. Wir waren nämlich bei den Berichterstat-
tergesprächen mit dabei. Wir haben uns für den zweiten
Standort Leipzig starkgemacht, der jetzt im Gesetzent-
wurf steht. Wir durften aber nicht Miteinbringer des Ge-
setzentwurfes sein,

(Stephan Brandner [AfD]: Oh!)

weil das die CDU/CSU nicht will. Dabei dachte ich, es
sollte hier um Inhalte gehen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Stephan Brandner [AfD]: Weil Sie keine
Rechtsstaatspartei sind!)

Werte Kolleginnen und Kollegen von der Unionsfrak-
tion, geben Sie doch endlich Ihre bornierte Haltung auf.

 
Lassen Sie uns doch in der Sache gemeinsam fir dieses
Projekt arbeiten.

(Stephan Brandner [AfD], an die tbrigen
Fraktionen gewandt: Lasst sie mitspielen!)

Ich sage aber auch in Richtung Grüne und SPD: Indem
Sie sich immer wieder bei Themen, bei denen sich alle
demokratischen Fraktionen im Haus einig sind, dem Wil-
len der Union beugen, Die Linke auszugrenzen, machen
Sie es denen leicht, immer so weiterzumachen. Zeigen
Sie da vielleicht ein bisschen mehr Widerstand.

(Beifall bei der LINKEN - Stephan Brandner
[AfD]: Mir kommen gleich die Tränen, Herr
Movassat!)

Meine Damen und Herren, ich will Ihnen, aber vor al-
lem auch der Offentlichkeit, drei Gründe nennen, warum
wir als Linke das Forum Recht für eine gute Idee halten.

Erstens. Das Forum Recht soll dazu beitragen, sich
ständig über den Zustand des Rechtsstaates Gedanken
zu machen. Man liest ja allerorten, Strafurteile seien
zu lasch. Es gibt Politiker, die selbst für Bagatelldelikte
drakonische Strafen fordern. Die Forderung nach einer
Law-and-Order-Politik hat Konjunktur. Als Begründung
dient das subjektive Sicherheitsgefühl der Bevölkerung.
Aber dieses ungute Sicherheitsgefühl wird ja erst durch
Populisten geschaffen.

(Lachen des Abg. Stephan Brandner [AfD])

— Schön, dass Sie sich angesprochen fühlen, Herr
Brandner. — Menschen werden verunsichert und die Ge-
sellschaft gespalten.

Die, die mehr Härte fordern, berufen sich auf den
Rechtsstaat, aber genau das meint der Begriff des Rechts-
staates nicht. Rechtsstaat bedeutet nicht, immer mehr Be-
fugnisse für die Sicherheitsbehörden zu schaffen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Rechtsstaat soll vielmehr vor rechtswidrigen Hand-
lungen der Exekutive schützen. Der Rechtsstaat verbietet
auch unverhältnismäßig hohe Strafen.

(Zuruf der Abg. Marianne Schieder [SPD])

Das Forum Recht kann einen Beitrag dazu leisten,
deutlich zu machen, was Rechtsstaatlichkeit eigentlich
heißt. Es heißt nicht, immer mehr schärfere Gesetze zu
schaffen, sondern es heißt „Schutz der Bürgerrechte“.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Das Forum Recht soll das Recht erfahrba-
rer machen. Es sind die vielen zivilgesellschaftlichen
Organisationen, die dafür sorgen, dass Recht erfahrbar
wird, oder die auf Defizite im Rechtssystem aufmerksam
machen. Für uns als Linke ist es ein großes Anliegen,
dass auch die Zivilgesellschaft in die Arbeit des Forums
einbezogen wird. Es sind Nichtregierungsorganisatio-
nen wie beispielsweise Amnesty International, Pro Asyl,
Attac, der Deutsche Paritätische Wohlfahrtsverband,
der DGB, Sea-Watch, welche für die Menschenrechte
und die Bewahrung von Freiheits- und sozialen Rechten
Niema Movassat

kämpfen. Ich finde, solche Organisationen gehören auch
in den Stiftungsbeirat.

(Beifall bei der LINKEN - Lachen des Abg.
Stephan Brandner [AfD])

Drittens. Das Forum Recht soll deutlich machen, dass
demokratische und verfassungsrechtliche Errungen-
schaften leider keine Selbstverständlichkeit sind. Seit ei-
nigen Jahren wird der Rechtsstaat und werden die Grund-
rechte von Rechtspopulisten und Rechtsextremisten in
Deutschland und Europa wieder angegriffen. Wir müssen
vor allem junge Menschen für die Werte des Grundgeset-
zes — Gleichheit, Freiheit und Demokratie — gewinnen.
Wir müssen darüber aufklären, wohin der braune Sumpf
am Ende führt

(Stephan Brandner [AfD]: Wohin der rote
Sumpf führt, wissen wir ja: 100 Millionen
Tote! Nie wieder Sozialismus!)

und welche Gefahr er für den demokratischen und libera-
len Verfassungsstaat darstellt.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte an dieser Stelle abschließend allen danken,
die sich für das Projekt „Forum Recht“ eingesetzt haben
und es vorangetrieben haben, gerade auch den Menschen
aus der Zivilgesellschaft, die das Projekt vorangetrieben
haben. Das Forum Recht wird einen wichtigen Beitrag
zur Stärkung von Menschenrechten, Rechtsstaat und De-
mokratie leisten. Lassen Sie uns das Projekt gemeinsam
voranbringen.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Kollegin Renate Künast für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist
ein guter Tag, weil wir hier jetzt gemeinsam das Forum
Recht diskutieren können, das seinen Sitz in Karlsruhe
haben wird. Ich danke insbesondere denen — sehen Sie es
mir nach, liebe Stadt Leipzig —, die in Karlsruhe angefan-
gen haben, es von ganz unten aufzubauen.

(Beifall der Abg. Dr. Kirsten Kappert-Gonther
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Das ist zivilgesellschaftliches Engagement in einem de-
mokratischen Land.

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und der Abg. Frank
Schwabe [SPD] und Dr. Stefan Ruppert
[FDP])

 
Ich bin froh, dass wir es geschafft haben, Karlsruhe als
Sitz festzulegen und gleichzeitig dafür zu sorgen, dass es
auch einen Sitz in Leipzig geben wird, wobei ich darauf
hinweisen will: Es geht nicht darum, dass einer für den
Osten und der andere für den Westen zuständig ist, son-
dern alle sind für alle zuständig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich will ein paar Worte zu diesem Projekt sagen. Was
ist eigentlich unsere Erwartung? Ich meine, dies soll kein
Projekt von oben nach unten sein. Es soll kein Bundes-
bildungsinstitut werden — so heißt es auch nicht —, es
soll auch nicht nur Beiträge zu weiteren Broschüren und
Seminaren herausgeben, sondern es heißt ganz bewusst
„Forum Recht“. Wenn Sie sich mal angucken, wofür das
Wort „Forum“ steht — es kommt übrigens aus dem Latei-
nischen -, dann sehen Sie, dass es ursprünglich „längli-
cher, viereckiger freier Raum“ bedeutete, also für einen
freien Raum steht — das finde ich am schönsten; später
wurde daraus „Versammlungsort, Marktplatz“ -, in dem
sowohl Gerichtsbarkeit als auch Volksversammlungen
stattfanden. Das muss dieses Forum leisten. Deshalb
heißt es nicht „Institut“ oder „Amt“. Es ist ein Forum,
ein freier Raum, in dem sich Menschen in diesem Land
treffen, Fragen stellen, Meinungen austauschen und ver-
suchen, Antworten zu finden — nicht mehr oder weniger
muss dieses Forum Recht leisten, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Es muss dann auch von den Fragen der Menschen ge-
trieben sein. Auch wenn da viele Gerichtsvertreterinnen
und -vertreter sein werden, können sie — das ist für sie
auch eine Herausforderung - nicht nur sagen: „Wir erklä-
ren jetzt mal die rechtsstaatlichen Verfahrensprinzipien
und unsere Beweisregeln“, sondern müssen sich auch der
Herausforderung stellen, dass an dieser Stelle auf eine
ganz andere und neue Art und Weise und in einer neuen
Zusammensetzung über die Frage diskutiert wird, was
Rechtsstaat und Demokratie bedeuten. Es geht also um
beides.

Der berühmteste Satz zum Rechtsstaat ist der von
Bärbel Bohley, die mal gesagt hat: „Wir wollten Gerech-
tigkeit und bekamen den Rechtsstaat.“ Sie hat damit ge-
sagt: Gerechtigkeit ist nicht nur das individuelle Empfin-
den, was gerecht und ungerecht ist, sondern es gibt einen
Rechtsstaat mit Verfahrens- und Beweisregeln, mit dem
wir leben, damit es zu keinen Fehlurteilen kommt.

Der andere Begriff ist der Begriff der Demokratie,
also der Herrschaft des Volkes. Ich finde, dass dieses
Forum genau das zusammenbringen muss: Rechtsstaat
und Demokratie. Dann wird daraus das Bild eines demo-
kratischen Verfassungsstaates, den im Übrigen wir alle
tragen.

Da gerade Herr Böckenförde, der ehemalige Verfas-
sungsrichter, gestorben ist, muss ich an dieser Stelle das
sogenannte Böckenförde-Diktum zitieren. Er hat näm-
lich gesagt:
Renate Kiinast

Der freiheitliche, säkularisierte Staat lebt von Vo-
raussetzungen, die er selbst nicht garantieren kann.
Das ist das große Wagnis, das er, um der Freiheit
willen, eingegangen ist. Als freiheitlicher Staat kann
er einerseits nur bestehen, wenn sich die Freiheit,
die er seinen Bürgern gewährt, von innen her, aus
der moralischen Substanz des einzelnen und der
Homogenität der Gesellschaft, reguliert. Anderseits
kann er diese inneren Regulierungskräfte nicht von
sich aus, das heißt mit den Mitteln des Rechtszwan-
ges und autoritativen Gebots zu garantieren suchen,
ohne seine Freiheitlichkeit aufzugeben ...

Nichts drückt besser aus, dass man andere Menschen
braucht, die den demokratischen Verfassungsstaat tra-
gen. Es wird die Aufgabe des Forums Recht sein, hier
die Fragen der Menschen aufzunehmen, meine Damen
und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Axel Schäfer [Bochum]
[SPD])

Da geht es dann um Gerechtigkeit, um Würde für jeder-
mann und jede Frau, um die Gleichstellung von Frauen
und Männern, um die Frage von Kopftüchern, um die Si-
tuation von Kindern. Dieser längliche freie Raum muss
entsprechend mit allen Fragen gefüllt werden, die zu
stellen sind. Natürlich wird es dort auch feministische
Fragen geben.

Eines kann ich sagen: Das wird ein wirklich parti-
zipativer Ort, an dem viele Menschen mitmachen und
diskutieren, an dem sich alle möglichen Gruppen — von
Menschenrechtsgruppen über Frauengruppen bis hin zu
Kinderrechtsverteidigerinnen und Menschen, die sich
mit Natur und Zukunft auseinandersetzen — finden und
die Grundlage dieses Staates mit weiterentwickeln, mei-
ne Damen und Herren.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Künast, kommen Sie bitte zum Punkt.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Dieses Forum Recht wird eines aushalten, Herr
Brandner: dass ein Vertreter der ersten Gewalt, der zu-
dem — mir kommen fast die Tränen — auch noch Vorsit-
zender des Rechtsausschusses ist, derartig perfide und
peinlich

(Stephan Brandner [AfD]: Ich fand’s gut!)

eine Vertreterin der dritten Gewalt diffamiert, weil sie
nichts anderes tut, als eine Meinung zu haben.

(Stephan Brandner [AfD]: Ich habe auch eine
Meinung!)

Wir werden das aushalten und werden Ihnen nicht den
Gefallen tun, auf gleicher, niveauloser Ebene darauf zu
antworten.

(Stephan Brandner [AfD]: Das machen Sie
doch gerade!)

 
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Künast, bitte!

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Natürlich dürfen Sie eine Meinung haben, Herr
Brandner; aber das heißt nicht, dass Sie die dritte Gewalt
derartig runtermachen dürfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)

Denn die Akzeptanz, die Sie verlangen, müssen Sie auch
anderen gegenüber zeigen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Künast, bitte setzen Sie den Punkt.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Allein deshalb schon weiß ich: Wir brauchen das Fo-
rum Recht, und es wird eine gute Arbeit abliefern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD — Zuruf des Abg. Stephan Brandner
[AfD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Michael Frieser für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Michael Frieser (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kollegin-
nen und Kollegen! Es war doch zu erwarten, dass Frau
Künast am Ende ihrer Rede zu alter Hochform aufläuft.

(Beifall des Abg. Erhard Grundl [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Stephan Brandner
[AfD]: Ich fand’s eher schwach!)

Es läge mir sehr fern, die Äußerungen der ehemaligen
Vorsitzenden des Rechtsausschusses in irgendeiner Wei-
se zu erweitern, zu verbessern oder zu ergänzen.

(Stephan Brandner [AfD]: Des amtierenden
auch nicht!)

Aber wenn man unseren ehemaligen Verfassungsrichter
Böckenförde schon zitiert, dann muss man auch darauf
eingehen, dass er mit seinem Diktum, dass der Rechts-
staat von etwas zehrt, wofür er selber die Grundlage nicht
schaffen kann, auch im weitesten Sinne einen Gottesbe-
zug herstellt. Er sieht den Staat auch in der Pflicht, seine
moralisch-spirituelle Grundlage für die Bürger zu erhal-
ten.

Das Interessante am Begriff „Forum“ ist, dass er nicht
nur für einen freien Platz, einen Raum der Bürger steht,
sondern auch ein Synonym für den Gerichtsstand in der
Antike ist. Deshalb ist es so entscheidend, dass wir alle
im Forum Recht einen Ort erkennen, der etwas symbo-
Michael Frieser

lisiert, der greifbar macht, was so schwer zu greifen ist.
Kaum etwas auf der Welt ist so schwer darzustellen wie
der Rechtsstaat.

Es ist eine Binsenweisheit, dass man immer erst dann,
wenn man etwas verloren hat, weiß, wie man es eigent-
lich schätzen müsste. Wir sehen das im Augenblick beim
Brexit: Jetzt sehen die Leute, was ihnen verloren zu ge-
hen droht. — Wir sehen auch bei den Diskursen in diesem
Land, wie schwierig es ist, den Menschen die Errungen-
schaften, die Sicherheit, die Grundlage, das Sein eines
Staates tatsächlich deutlich zu machen, und wie sehr man
auch dafür kämpfen muss.

Ich komme aus der schönen Stadt Nürnberg — eine
Stadt, die, gerade was das Thema „Recht, Rechtspre-
chung und Gesetze“ anbetrifft, nicht nur eine positive
Konnotation hat. Wir denken immer auch an die Nürn-
berger Rassengesetze. Wir denken aber auch an die Nürn-
berger Prinzipien. Wir denken auch daran — erlauben Sie
mir, dieses Beispiel zu nennen —, dass man sich in dieser
Stadt einem sehr sperrigen Thema widmet; denn die In-
ternationale Akademie Nürnberger Prinzipien ermöglicht
jetzt den Zugang zum Thema eines modernen Völker-
strafrechts. Das Memorium Nürnberger Prozesse macht
deutlich und sichtbar, dass wir uns dem ganz schwierigen
Thema widmen sollten, Recht auch als Grundlage eines
Weltstrafrechtes greifbar zu machen und zu erklären.

Insofern ist es entscheidend, dass wir das Forum Recht
nicht nur zu einer Instanz der lehrreichen Verkündigung
des Rechtsstaats machen, sondern einen aktiven Diskurs
mit allen in dieser Gesellschaft ermöglichen, die sich da-
ran beteiligen wollen.

Ein Dank ist mehr als angebracht. Es gibt aber noch
Widerstände. An dieser Stelle muss man ehrlich sa-
gen: Manchmal versteht man die Welt nicht mehr. Der
Rechtsstaat ist zwar ein schwieriges Thema, das sich
ganz schwer bebildern, das sich auch nur ganz schwer
diskursiv darstellen lässt; aber eigentlich entzieht er sich
doch dem Populismus. Mit so einer dünnen Begründung
das Forum Recht dem Populismus zu opfern, ist wirk-
lich abstrus. Das entspricht nicht den Grundsätzen der
Rechtsstaatlichkeit. Das ist an Flachheit nicht mehr zu
überbieten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Zu sagen: „Dieser Rechtsstaat existiert nur insoweit,
wie wir ihn selbst definieren“, ist ja genau das Gegenteil
von Rechtsstaatlichkeit. Das gemeinschaftliche Finden
von Regeln, an die sich alle halten sollen, um ein gedeih-
liches Miteinander auf Dauer zu gewährleisten — das ist
die Kunst, das ist der Auftrag. Ich freue mich, dass wir
alle daran mitwirken können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

 
Vizeprasidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Kollegin Daniela Kolbe für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Daniela Kolbe (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich freue mich über den heute vorliegen-
den Gesetzentwurf und über die breite parlamentarische
Mehrheit, die wir dafür erwarten können.

In Deutschland gibt es den sprichwörtlichen Gang
nach Karlsruhe. Diesem Sprichwort wohnt ein großes
Vertrauen inne: dass man dort ein gerechtes und wegwei-
sendes Urteil von Bestand erwarten kann. Deshalb freue
ich mich sehr, dass Karlsruhe Hauptsitz der Stiftung Fo-
rum Recht sein wird. Ich möchte ganz herzlich der kraft-
vollen zivilgesellschaftlichen Initiative aus Karlsruhe
danken und allen Menschen, die daran mitgewirkt haben;
denn ohne sie hätte es diesen Gesetzentwurf nicht gege-
ben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Als Leipzigerin freue ich mich natiirlich besonders
über den zweiten Standort in Leipzig. Leipzig ist nicht
nur Sitz des Bundesverwaltungsgerichts, sondern auch
ein authentischer Ort. Im Gebäude des Bundesverwal-
tungsgerichts war das Reichsgericht untergebracht, auch
zur Zeit des Nationalsozialismus. Diese Zeit führt uns
vor Augen, unter welchen moralischen und auch realen
Druck unsere rechtsstaatlichen Institutionen geraten,
wenn sich Diktaturen anbahnen oder wenn man in einer
Diktatur lebt.

Auch das DDR-Recht bietet viele Anknüpfungspunk-
te für Auseinandersetzungen. Die DDR-Gesetze waren
in manchen Punkten fortschrittlicher als die der BRD —
ich möchte die Rechte der Frauen ansprechen oder auch
den $ 175 Strafgesetzbuch -, in manchen auch deutlich
zurück. Die Todesstrafe wurde in der DDR erst 1987
abgeschafft. Wer mit wachem Auge durch die Leipziger
Südvorstadt, ein durchaus hippes Wohngebiet, läuft, der
findet mitten in diesem Wohngebiet die zentrale Hin-
richtungsstätte der DDR. Der letzte Mensch, der dort
hingerichtet worden ist, war ein MfS-Mitarbeiter, der
Republikflucht begehen wollte. Das war 1981. Er ist hin-
gerichtet worden, ohne dass seine Familie darüber infor-
miert wurde. Sie wusste nicht, was passiert war. Das und
viele andere Punkte machen deutlich: Jenseits der realen
Gesetze, ohne Zweifel, die DDR war ein Unrechtsstaat. —
Auch diese Geschichte lädt zur Auseinandersetzung ein,
ich finde, nicht nur in Leipzig, sondern auch in Karlsruhe
und in der gesamten Bundesrepublik.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Wer durch die Leipziger Innenstadt läuft, der findet
natürlich überall Zeugnisse der friedlichen Revolution.
Daniela Kolbe

Zehntausende Menschen haben friedlich diesen Un-
rechtsstaat DDR zum Einsturz gebracht.

(Andreas Mrosek [AfD]: Ich war dabei!)

Dass wir auch heute noch einen Standort in Ostdeutsch-
land brauchen, für die reale Auseinandersetzung, kommt
für mich kondensiert in einem Zitat der Bürgerrechtlerin
Bärbel Bohley zum Ausdruck — Frau Künast hat es schon
genannt —:

Wir wollten Gerechtigkeit und bekamen den Rechts-
staat.

Ich höre diesen Satz oft, und zwar nicht in dem Zusam-
menhang, den Bohley meinte, im Zusammenhang mit
der Aufarbeitung der DDR-Geschichte, sondern im Zu-
sammenhang mit sozialer Gerechtigkeit und sozialen
Rechten. „Wir wollten Gerechtigkeit und bekamen den
Rechtsstaat“ — das ist erst einmal eine sachlich richti-
ge Aussage. In einem Rechtsstaat, in einer Demokratie
kommt Gerechtigkeit nicht frei Haus. Man muss sie sich
erkämpfen, sich dafür einsetzen, Mehrheiten suchen. Es
ist aber auch ein sehr, sehr bitterer Ton dabei, so als sei
der Rechtsstaat gar nicht das gewesen, was man eigent-
lich wollte.

Da gibt es einiges zu tun: Man muss dafür sensibilisie-
ren, was es für ein Glück ist, in einem Rechtsstaat leben
zu können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und des Abg. Stephan Thomae
[FDP])

Man muss für seinen Wert sensibilisieren, aber ohne die
Fehlbarkeiten auszublenden. Gleichzeitig ist um die Aus-
gestaltung zu streiten und zu ringen, und zwar auf Au-
genhöhe. — Das wünsche ich mir für das Forum Recht.
Ich freue mich sehr, dass wir das auf den Weg bringen.
Die beiden Orte, Karlsruhe als Hauptsitz und Leipzig als
zweiter Standort, hätten aus meiner Sicht nicht besser ge-
wählt werden können.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Dr. Volker Ullrich das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mit dem Gesetz zur Errichtung der Stiftung „Fo-
rum Recht“ wollen wir eine Begegnungs-, Kommunika-
tions- und Erinnerungsstätte in Karlsruhe und Leipzig
errichten, um den Rechtsstaat erfahrbar und plastisch
greifbar zu machen. Als Vorbild dient das Haus der Ge-
schichte der Bundesrepublik Deutschland in Bonn, wel-
ches seit vielen Jahrzehnten ein wichtiger Ort ist, um die
jüngere Geschichte unseres Landes begreifbar zu ma-

 
chen. Wir wollen etwas Ahnliches fiir den Rechtsstaat in
Karlsruhe und in Leipzig schaffen.

Wir machen das, weil wir wissen, dass der Rechts-
staat, dass unser Grundgesetz eine tragende Säule unse-
rer Demokratie ist, und weil es ohne Rechtsstaat keine
Demokratie geben kann. Wenn wir das Forum Recht
errichten, setzen wir damit auch ein klares Zeichen für
Rechtsstaatlichkeit, für Demokratie und für einen wehr-
haften Staat, der die Grundrechte schützt und damit auch
die Bürgerrechte garantiert.

Meine Damen und Herren, wir tun das in einem Um-
feld, in dem es Versuche gibt — das wissen wir —, das
Vertrauen in den Rechtsstaat zu schwächen. Angriffe
auf das Vertrauen in den Rechtsstaat und Angriffe gegen
Recht und Gerechtigkeit passieren nicht immer mit lau-
tem Knall, sondern sie geschehen manchmal auch schlei-
chend. Das sieht man bei vielen Vorkommnissen in an-
deren Staaten. Wir stellen die Kraft des Rechts dagegen.
Wir wollen, dass Menschen sich in diesem Forum treffen
und über die verschiedenen Aspekte von Rechtsstaatlich-
keit und Grundrechtsbindung diskutieren. Wir wollen
den Rechtsstaat damit erfahrbar machen. Ich glaube, eine
bessere Werbung für Rechtsstaat und Demokratie kann
es nicht geben, als wenn die Menschen, vor allem viele
Schulklassen, ab 2026 zum Forum Recht fahren und sich
dort wohlfühlen.

Karlsruhe ist ein idealer Ort. Karlsruhe ist die Stadt
des Rechts mit einer langen rechtsstaatlichen Tradition.
Mit dem Bundesverfassungsgericht und dem Bundesge-
richtshof beherbergt es zwei Gerichte, die weltweit einen
guten Ruf haben in Bezug auf Rechtsstaatlichkeit und
prazise Rechtsprechung. ,,Karlsruhe“ ist in der Tat ein
geflügeltes Wort für Gerechtigkeit und einen guten und
gütigen Richter. Die Menschen sagen: „Dann gehe ich
nach Karlsruhe“, und verbinden damit die Hoffnung auf
einen guten Ausgang ihres Gerichtsverfahrens.

Aber Karlsruhe ist noch mehr. Es ist auch der Ort
der Badischen Verfassung von 1818 von Karl Friedrich
Nebenius, eine Verfassung mit Grundrechtsbindung, mit
einem liberalen Einschlag. Ja, das ist eine Verfassung, die
weit weg ist von unseren heutigen Mindeststandards, die
aber aufgezeigt hat, in welche Richtung die Geschichte
gehen musste, nämlich in Richtung Grundrechtsbindung,
Gerechtigkeit, Legitimität, Gleichheit aller Staatsbürge-
rinnen und Staatsbürger. Auch das ging von Karlsruhe
aus. Deswegen wollen wir auch daran erinnern.

Das Forum Recht ist eine Einrichtung, die insgesamt
deutlich macht, dass der Rechtsstaat nichts Selbstver-
ständliches ist, dass wir ihn jeden Tag stärken müssen.
Wir machen das mit dem Pakt für den Rechtsstaat. Wir
machen deutlich, dass das Vertrauen der Bürgerinnen und
Bürger in diesen Rechtsstaat ein hohes Gut ist, das wir
jeden Tag verteidigen wollen. Die dafür notwendigen
Schritte müssen wir unternehmen. Ein wichtiger symbo-
lischer Schritt ist die Errichtung dieses Forums Recht in
Karlsruhe. Ich bin froh, dass wir das auf den Weg brin-
gen. Wir sind alle aufgerufen, die erforderlichen Haus-
Dr. Volker Ullrich

haltsmittel zur Verfiigung zu stellen, damit wir daraus
eine gute Sache machen, in Karlsruhe und in Leipzig.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Ich schlieBe die Aussprache.

Interfraktionell wird Uberweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/8263 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a und 23 b auf:

23. a) Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Matthias Höhn, Jan Korte, Dr. Gesine
Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Ost-Quote in Bundesbehörden durchset-
zen — Grundgesetz achten

Drucksache 19/8013

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Ge-
schäftsordnung

Petitionsausschuss

Auswärtiger Ausschuss

Sportausschuss

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklun

Ausschuss für Tourismus

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Uni

nion
Ausschuss für Kultur und Medien

Ausschuss Digitale Agenda

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und

Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Anton Friesen, Dr. Bernd Baumann,
Dr. Gottfried Curio, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD

Bundesbehörden in die neuen Länder
verlagern

Drucksache 19/8279

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Haushaltsausschuss

 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Gregor Gysi für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das
Leibniz-Institut für Wirtschaftsforschung Halle hat letz-
te Woche den Zustand Deutschlands 30 Jahre nach dem
Mauerfall analysiert. Über die Schlussfolgerungen, die
sie ziehen, kann man streiten; aber an der Analyse kommt
keiner vorbei - ich zitiere wörtlich —:

... die Unterschiede zwischen den einzelnen Regio-
nen des Landes sind noch immer teils erheblich. Ob
Wirtschaftsleistung, Löhne, Zuwanderung oder Bil-
dung: In vielerlei Hinsicht zeichnen die regionalen
Muster nach wie vor die einstige Teilung zwischen
DDR und alter Bundesrepublik nach.

So das Institut.
(Beifall des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE

16,8 Prozent unserer Bevölkerung stammen aus Ost-
deutschland, und in den Spitzenpositionen von Politik,
Verwaltung, Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur sind
die Ostdeutschen mit 1,7 Prozent vertreten. Die früheren
Versprechen hat die Bundesregierung nie eingehalten.
Erstens wurden blühende Landschaften versprochen —
das ist ausgefallen —, die gleichwertigen Lebensverhält-
nisse gibt es nicht, und die innere Einheit ist immer noch
nicht verwirklicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Manchmal hat man den Eindruck, als ob die Mauer noch
stünde.

Ich werde Ihnen ein Beispiel sagen. Ein CDU-Mensch
hat zu mir gesagt: Aber, Herr Gysi, Sie vergessen, dass
die Mieten und Restaurantpreise im Osten günstiger sind
als im Westen. Deshalb ist es gerechtfertigt, geringere
Renten und geringere Löhne zu zahlen. —- Abgesehen da-
von, dass man nicht zwei Faktoren nehmen kann, son-
dern wenn, dann alles, lautete meine Gegenfrage, ob er
bestätigen kann, dass in der bayerischen Stadt Hof im
Vergleich zur bayerischen Stadt München die Mieten und
Gaststättenpreise wesentlich günstiger sind, und ob er je
gefordert hat, deshalb dort geringere Löhne und Renten
zu zahlen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Claudia Müller [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Da er das nie gemacht hat, sage ich Ihnen den Unter-
schied: In seinem Kopf herrscht noch die Spaltung, wäh-
rend bei mir die Einheit vollzogen ist; deshalb käme ich
gar nicht auf eine solche Idee.

(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Gregor Gysi

Das Grundgesetz verlangt in Artikel 36 Absatz 1
Satz 1 Folgendes - ich zitiere unsere Verfassung —:

Bei den obersten Bundesbehörden sind Beamte aus
allen Ländern in angemessenem Verhältnis zu ver-
wenden.

Der Bundestag und die Bundesregierung lassen sich von
diesem Artikel nicht leiten. Sie verletzen das Grundge-
setz.

(Beifall bei der LINKEN)

In 11 von 14 Bundesministerien gibt es keine einzige
Abteilungsleiterin und keinen einzigen Abteilungsleiter
aus dem Osten. Es gibt bei 120 leitenden Beamtinnen
und Beamten drei Ostdeutsche. Es wird nicht besser,
sondern schlechter; denn 2013 waren es noch fünf und
2016 noch vier, jetzt sind es nur noch drei. Wann sind
wir bei null? Dieses katastrophale Bild zeichnet sich als
Spiegelbild eben auch in den Führungspositionen von
Wirtschaft, Hochschulen, Gerichten, Gewerkschaften
und Verbänden. Man muss sie mit der Lupe suchen. Und
im Osten sieht es auch so aus. Auch dort sind in den Fiih-
rungen die wenigsten Ostdeutsche; auch das muss man
mal erwähnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion, Ralph
Brinkhaus, hat sich vor einer Woche in der „Lausitzer
Rundschau“ dafür ausgesprochen, die Biografien der
Menschen in Ostdeutschland mehr wertzuschätzen und
auch ihre Leistungen nach 1990 zu würdigen. Natürlich
sagt er das im Landtagswahlkampf um drei ostdeutsche
Länder. Trotzdem nehme ich seine Worte ernst und hoffe
deshalb, dass er unserem Antrag zustimmt — sonst nimmt
er es ja nicht ernst.

(Beifall bei der LINKEN)

Artikel 36 Absatz 1 des Grundgesetzes ist eine zwin-
gende Norm, der umgehend Geltung verschafft werden
muss. Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages hat
diesbezüglich eine gesetzliche Regelung für gut befun-
den, und er hat darauf hingewiesen, dass die neuen Bun-
desländer dazu vor dem Bundesverfassungsgericht kla-
gen können. Die Frage an Sie lautet: Wollen Sie wirklich
eine Entscheidung aus Karlsruhe haben, oder wollen Sie
nicht selbst aktiv werden und diese Situation verändern?

(Beifall bei der LINKEN)

Übrigens hat der Wissenschaftliche Dienst auch die Fra-
ge beantwortet, wie man definieren kann, wer Ostdeut-
scher ist. Also: Auch darum müssen wir nicht streiten.
Wir brauchen eine neue Quote — eine Ostquote. Auf Zeit
können Sie nicht mehr setzen; denn es sind schon 30 Jah-
re vergangen.

(Beifall bei der LINKEN)

Was glauben Sie, welche nicht nur tatsächliche, sondern
symbolische Kraft dies im 30. Jahr nach dem Mauerfall
und 2020, im 30. Jahr der deutschen Einheit, hätte. Des-
halb meine Bitte: Kommen Sie mir jetzt nicht mit dem-
selben Gerede wie damals mit der Frauenquote — das
kenne ich alles noch -, bis dahin, dass dadurch das pas-
sive Wahlrecht von Männern eingeschränkt würde etc.

 
Unsere Bevölkerung besteht zu mehr als der Hälfte aus
Frauen; aber im Bundestag sind nur 30 Prozent weiblich.
Das muss verändert werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Antje Lezius [CDU/CSU])

Es gibt übrigens nur zwei Fraktionen, in denen es
mehr Frauen als Männer gibt: Das sind die Grünen, und
das ist Die Linke. Diesbezüglich können Sie alle von den
beiden Fraktionen lernen; es tut mir leid.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Corinna Rüffer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Mit den Verfassungsgrundsätzen ist es übrigens so: Die
Gleichstellung steht eben auch im Grundgesetz. Hier hat
das Bundesverfassungsgericht entschieden, dass es Vor-
rang hat.

(Hansjörg Müller [AfD]: Aber nicht die
Gleichmacherei!)

Die AfD hat natürlich Schwierigkeiten, gleich viele Frau-
en aufzustellen. Wissen Sie, woran das liegt? Das liegt
daran, dass Frauen nur sehr schwer für Rassismus und
Nationalismus zu gewinnen sind. Insofern sage ich dazu
gar nichts.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der Abg. Antje Lezius [CDU/
CSU])

Der Ostbeauftragte der Bundesregierung, Christian
Hirte, der ja nach mir spricht, meint, dass eine solche
Ostquote ins Elend führe. Ich bitte Sie! Sie sind doch der
Beauftragte der Bundesregierung für und nicht gegen die
neuen Bundesländer; deshalb sollten Sie Ihre Einstellung
verändern.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Corinna Rüffer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Wer die innere Einheit will, muss endlich gleiche Chan-
cen und gleiche Lebensverhältnisse in Ost und West, in
Nord und Süd, für Frauen und Männer und für alle Be-
wohnerinnen und Bewohner, das heißt auch für die Men-
schen in und aus den neuen Bundesländern, schaffen;
sonst nimmt man die Einheit nicht ernst.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär
Christian Hirte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die zwei Anträge, die wir hier beraten, beschreiben Zu-
stände und Defizite, die wir auch nicht einfach ignorie-
Parl. Staatssekretär Christian Hirte

ren können. Denn: Ja, es gibt zu wenig Ostdeutsche in
Führungsverantwortung in diesem Land. Und: Ja, es gibt
auch zu wenig Bundesbehörden und Bundesbeschäftigte
in den neuen Bundesländern. Beides gehört zusammen;
denn es ist logisch, dass in den Behörden in der Regel
Menschen aus den jeweiligen Heimatregionen arbeiten.

Die Linke fordert in ihrem Antrag die Einführung
einer Ostquote in Bundesbehörden und stützt sich da-
bei — wir haben es gerade gehört — auf Artikel 36 des
Grundgesetzes; das ist allerdings der falsche Weg. Der
aus der Weimarer Zeit stammende Artikel will nämlich
den fairen Einfluss der Länder auf die Bundesverwaltung
sichern, und das leistet heute — Gott sei Dank — der Bun-
desrat. Das ist im Übrigen der wesentliche Unterschied
zu Artikel 33 Absatz 2 Grundgesetz, der umso wichtiger
ist, weil er dem Einzelnen einen individuellen Anspruch
auf gleiche und faire Behandlung schafft, nämlich Zu-
gang nach Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung
zu den Beamtenstellen. Das ist auch gerichtlich durch-
setzbar; das sollte der Maßstab sein und auch bleiben.

Meine Damen und Herren, stellen wir uns aber vor, es
wäre so, wie Sie fordern: Die Rechtslage gäbe eine Be-
vorzugung aufgrund der Landsmannschaft her. Wie sähe
die praktische Handhabung aus?

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herr Staatssekretär, gestatten Sie eine Frage oder Be-
merkung des Abgeordneten Matthias Höhn?

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Das kann
ja gut werden! — Philipp Amthor [CDU/CSU]:
Ich will noch was lernen! — Zurufe von Abge-
ordneten der CDU/CSU: Oh!)

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Gerne.

Matthias Höhn (DIE LINKE):

Herzlichen Dank, dass Sie die Frage zulassen. — Herr
Hirte, zunächst einmal fordern wir nichts Neues, sondern
wir fordern die Einhaltung des Grundgesetzes. Ich weiß
gar nicht, warum das hier im Saal so strittig ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber da Sie darauf abgehoben haben, dass wir offen-
sichtlich den falschen Weg wählen würden, und wir jetzt
noch einmal darüber geredet haben, dass wir uns über
„Bignung“ und „Befähigung“ dem Thema nähern, würde
ich Sie gerne fragen.

Der Kollege Gysi hat eben die aktuellen Zahlen zu den
Abiteilungsleitern der Bundesregierung angesprochen:
120 Abteilungsleiter, drei ostdeutsche. Meinen Sie, das
ist das Ergebnis von Befähigung und Eignung? Und heißt
das, dass Sie als Ostbeauftragter den Ostdeutschen sa-
gen: „Tut uns leid, aber bei der Befähigung fallt ihr leider
hinten runter‘? Ist das Ihre Meinung?

(Beifall bei der LINKEN)

 
Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Herr Kollege Höhn, es hat ja Gründe, warum Ostdeut-
sche in Führungsverantwortung von Bundesbehörden
niedriger vertreten sind.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Welche?)

Das sind nicht die fachlichen Gründe, sondern das liegt
vor allem daran, dass es in der Zeit nach der deutschen
Wiedervereinigung den breiten Willen der Bevölkerung
und auch der Politik gab, einen Elitenwechsel herbeizu-
führen,

(Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE]: 30 Jah-
re! 30 Jahre! — Weiterer Zuruf von der LIN-
KEN: Das wird ja immer schlimmer!)

vor allem in Verwaltung und Justiz. Wenn Sie sich mit
den Zahlen genauer beschäftigen, werden Sie feststellen,
dass in den nächsten gut zehn Jahren

(Zuruf von der LINKEN: Dann sind es
45 Jahre!)

etwa 60 Prozent aller Richter und Staatsanwälte im Os-
ten — das Gleiche gilt für die Verwaltung - ersetzt werden
müssen. Genau dort besteht doch in den nächsten Jahren
die Möglichkeit für die Verantwortlichen in ihrer jeweili-
gen Region, sich dieser Thematik zu stellen.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Dann ist
Ihr Job aber überflüssig! Wenn das so lange
dauert!)

Deswegen konzediere ich: Ja, wir brauchen eine Sensibi-
lität, wenn es künftig darum geht, Mitarbeiter in den je-
weiligen Regionen auch aus den Regionen heraus anzu-
stellen. Auch bei den Beförderungen ist darauf zu achten.

(Zuruf von der LINKEN: Sind Sie ein An-
ti-Ost-Beauftragter?)

Schauen wir einmal nach Thüringen, wo der Minis-
terpräsident ein Parteigenosse von Ihnen ist. Es ist so,
dass dort 8 von 13 Staatssekretären aus den alten Län-
dern kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn Sie zunächst einmal dort die Hausaufgaben ma-
chen würden, wo Sie selbst regieren, wäre schon viel
gelöst.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Es war
Ihre Partei! Sie haben die ganze Verwaltung
aus dem Westen geholt!)

Ich will noch eines sagen: Wenn darüber gesprochen
wird, dass hier Symbolpolitik betrieben werden soll —
etwa 30 Jahre nach der friedlichen Revolution und der
deutschen Einheit —, dann will ich sagen: Es ware doch
sinnvoll, nicht Unterschiede auch in Gesetzlichkeiten zu
zementieren, sondern im Gegenteil diese zu überwinden.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Machen Sie ja
nicht!

Stellen wir uns einmal vor, was Sie sagen, ginge.
Dann wäre es ja so, dass man fordern müsste, dass etwa
Parl. Staatssekretär Christian Hirte

in unserer deutschen Fußballnationalmannschaft eine
Ostquote herrschen müsste. Ich glaube nicht, dass das ir-
gendwie sinnvoll wäre. Und wenn sich dann noch ande-
re Gruppen finden würden, die sich selbst in besonderer
Weise abgrenzen, dann müsste man auch für diese wieder
nach einer Quote suchen und möglicherweise diese mit
gesetzlichen Zugriffsmöglichkeiten verankern.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Es ist sogar
Ihrer eigenen Fraktion peinlich, was Sie sa-
en!)

Also, wenn wir überhaupt darüber reden: „Braucht es
eine Ostdeutschenquote?“, dann muss man darüber re-
den: Was heißt denn überhaupt „ostdeutsch“? Nach ei-
nem Definitionsversuch der Uni Leipzig, auf den sich die
Linken in Mecklenburg-Vorpommern bezogen haben,
soll Ostdeutscher sein, wer vor dem 31.12.1975 auf dem
Gebiet der DDR geboren ist und dort bis 1989 gelebt hat,
jedenfalls die überwiegende Zeit. Das trifft auf relativ
viele nicht zu — wenn ich etwa an unsere Kanzlerin den-
ke, wenn ich an Wolf Biermann denke -, und es trifft im
Übrigen auch nicht auf den aktuellen Beauftragten der
Bundesregierung für die neuen Bundesländer zu. Das
zeigt schon, dass es schwierig ist, überhaupt eine solche
Abgrenzung vorzunehmen.

Der Antrag wird auch dem Anliegen überhaupt nicht
gerecht, weil wir darauf schauen müssen, was wirklich
vor Ort den Menschen konkret hilft, im Übrigen nicht
ein paar wenige Abteilungsleiterposten möglicherweise
hier in Berlin — wo wir besser werden müssen; das gebe
ich offen zu —, sondern wir müssen besser werden bei
der Ansiedelung von Behörden, bei der Schaffung von
Beschäftigtenverhältnissen von Bundesbeschäftigten in
den neuen Bundesländern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ist aus meiner Sicht natürlich auch wichtig, um ge-
sellschaftliche Akzeptanz zu schaffen. Gesellschaftliche
Akzeptanz besteht nur dann, wenn es den Eindruck gibt,
dass Repräsentanz vernünftig funktioniert. Ich gebe zu,
da kann man noch besser werden.

Bei allen Klagen sollte man, finde ich, aber nicht ver-
hehlen, dass es mittlerweile, 30 Jahre nach der friedli-
chen Revolution, auch erhebliche Unterschiede gibt,
auch innerhalb der neuen Bundesländer. Wir dürfen doch
nicht so tun, als wenn es den Osten und die Ossis als
homogene Masse gäbe! Es gibt erhebliche Unterschiede.
Ich möchte in diesem Zusammenhang gerne auf den frü-
heren Bundespräsidenten Gauck verweisen, der kürzlich,
zu einer Ossiquote gefragt, sagte: Geht’s noch?

Mindestens ebenso fraglich ist, ob und wie die ein-
heitliche Ostidentität durch spezifische Ostanliegen
charakterisiert wird. Sind nicht die neuen Bundesländer
mittlerweile genauso heterogen, wie es auch die alten
Bundesländer sind? Konsequent weitergedacht bräuch-
ten wir dann also auch nicht nur eine Quote für den Os-
ten, sondern sogar für einzelne Länder. Ich habe gerade
schon den Altbundespräsidenten Gauck zitiert. Wir ha-
ben aktuell eine Kanzlerin, die ebenso wie der Altbun-
despräsident aus Mecklenburg-Vorpommern kommt. Da
könnte ich als Thüringer sagen: Das ist alles ungerecht,

 
da bräuchten wir jetzt auch eine Thüringerquote. — Also,
ich glaube, eine Quote führt, wie mich Herr Gysi richti-
gerweise zitiert hat, ins Elend.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herr Staatssekretär, ich habe die Uhr angehalten. Ge-
statten Sie eine weitere Frage oder Bemerkung der Kol-
legin Dr. Petra Sitte?

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Nicht schon
wieder!

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Ja.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich mache aber gleich darauf aufmerksam: Das ist die
letzte, die ich während Ihres Beitrages zulasse.

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. — Seit
15 Jahren besteht unser Technologie- und Gründerzen-
trum Halle mit seinem Förderkreis. Der Förderkreis hat
diese 15 Jahre unlängst gefeiert. Da hat der ehemalige
Ministerpräsident, seines Zeichens CDU ursprünglich,
einen Vortrag gehalten. Insbesondere hat er darauf hin-
gewiesen, dass im Osten nur 29 Prozent aller Beschäftig-
ten nach der Wende in ihrem Beruf bleiben konnten. Das
heißt, für alle anderen hat sich das Leben grundsätzlich
geändert. Das ist eine prägende Erfahrung.

Meinen Sie nicht, dass es angesichts der gegenwärti-
gen Diskussion schon der Erwähnung wert wäre, dass es
ein Spezifikum des Ostens ist, so etwas erlebt zu haben,
und dass Ostdeutsche sich in vielen politischen Entschei-
dungen gedemütigt gefühlt haben? In vielen Entschei-
dungen sind eben genau nicht in ostdeutschen Ländern
die Schwerpunkte gesetzt worden. Ich wollte nur einmal
darauf hinweisen — falls Ihnen als jüngerem Menschen
das noch nicht so zu Ohren gekommen ist.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN -
Marian Wendt [CDU/CSU]: „Als jüngerer
Mensch“!)

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Frau Kollegin Sitte, man muss ein bisschen weiter zu-
rückblicken, vielleicht bis vor 1990, und sich überlegen,
warum wir diesen erheblichen Bruch in den Erwerbsbio-
grafien und auch in der Wirtschaft in den neuen Bundes-
ländern hatten. Das lag doch daran, dass wir eine völlig
marode DDR-Kombinatswirtschaft hatten, die von Ihrer
Vorgängerpartei, Frau Kollegin Sitte, der SED, zu ver-
antworten ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD - Dr. Petra Sitte
[DIE LINKE]: Was nützt das den Leuten?)
Und jetzt kommen Sie, diejenigen, die früher die Hüt-
te angezündet haben, und sagen: Die Feuerwehr ist zu
Parl. Staatssekretär Christian Hirte

langsam. — Also, das ist, glaube ich, der falsche Weg. Ich
glaube, Frau Kollegin Sitte, Sie bewegen sich in der fal-
schen Richtung.

(Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Sie bewegen sich
gar nicht! — Erhard Grundl [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie bewegen sich überhaupt
nicht!)

Ich habe es gerade schon einmal gesagt: Wir müssen
doch dahin kommen, dass wir 30 Jahre nach der deut-
schen Einheit die tatsächlichen Probleme aufgreifen,
dass wir uns darum kümmern, wo es besondere Benach-
teiligungen gibt. Aber wenn es um konkrete Dinge geht,
dann muss man das auch bis zum Ende durchdeklinie-
ren. Schauen Sie sich die konkrete Situation an: Was
wäre, wenn Sie zum Beispiel in der Justiz das tatsächlich
durchführen würden, sagen: „Ich vertrete spezifische ost-
deutsche Interessen“?

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das ist keine
ntwort für mich!)

Heißt das dann, dass ein ostdeutscher Richter im Streit
zwischen einem Ostdeutschen und einem Westdeutschen
sagen müsste: „Aufgrund meiner ostdeutschen Prägung
habe ich jetzt natürlich eine besondere Präferenz für den
Ostdeutschen“? Das kann doch nicht sein. Ein Richter
muss natürlich nach Recht und Gesetz, unabhängig und
frei entscheiden.

(Stefan © Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
: Darum ging es nicht!)

Um noch einmal den Altbundespräsidenten Gauck zu zi-
tieren: Geht’s noch?

Zur AfD. Wie so häufig bei der AfD, ist sie zu spät
und auch ein kleines bisschen hinterher. Zur Faktenlage:
Seit den Beschlüssen — die vorhin schon angesprochen
wurden — von 1992 besteht in der Tat der Auftrag an uns
in der Politik, Bundesbehörden und -einrichtungen fair
und vor allem vorrangig in den neuen Bundesländern an-
zusiedeln.

Nachdem man eine große Verwaltungs- und Behör-
denreform Anfang der 90er-Jahre auf den Weg gebracht
hatte, hat man genau diesen zweiten Passus, nämlich
auch künftig Verwaltungsbehörden und Bundesbeschäf-
tigte vorrangig in den neuen Bundesländern anzusiedeln,
häufig vergessen — um es freundlich zu formulieren. Ich
will deswegen ganz klar sagen: Es gab durchaus Fehler
in diesem Bereich. Ich will auch sagen, dass wir Nach-
holbedarf haben in diesem Bereich.

Aber zur Wahrheit gehört doch, dass gerade diese
Bundesregierung in dem einen Jahr, wo sie jetzt im Amt
ist, mehr auf den Weg gebracht hat

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)

als vielleicht in den letzten zwanzig Jahren. Schauen Sie
sich einmal an, wie viele Neuansiedelungen im letzten
Jahr von der Bundesregierung organisiert wurden — um
es beispielhaft zu nennen -: das Fernstraßen-Bundes-
amt in Leipzig; das Kompetenzzentrum Wald und Holz
in Mecklenburg-Vorpommern; die Bildung eines weite-
ren Strafsenats des Bundesgerichtshofes in Leipzig; die

 
Entscheidung zur Ansiedelung der Agentur fiir Disrupti-
ve Innovationen in der Cybersicherheit im Raum Hal-
le-Leipzig; ein Ausbildungszentrum fiir den Zoll. Und
wie Bundesminister Heil es vor wenigen Tagen vorge-
stellt hat: Alle fünf Zukunftszentren zur Bewältigung der
digitalen Transformation sind in den neuen Bundeslän-
dern angesiedelt oder jedenfalls auf den Weg gebracht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich möchte ausdrücklich allen Ministern danken, die
daran mitgewirkt haben, und ich bin optimistisch, dass
wir genau diesen Weg in den nächsten drei Jahren dieser
Regierung fortsetzen werden

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Drei
Jahre sind es nicht mehr!)

und dass weitere Behörden im Osten angesiedelt werden.
Damit eröffnet sich nämlich für die Bürger in den neuen
Bundesländern die Chance, durch die neugeschaffenen
Stellen einen Job bei einer Bundesbehörde in ihrer Hei-
mat zu finden.

Die möglichst vielfältige Präsenz des Staates mit Ein-
richtungen ist natürlich auch eine Voraussetzung dafür,
dass Bürger Vertrauen in den Staat haben, weil der Staat
einfach wahrnehmbar ist. Wenn einige Bundesländer die
Dezentralisierung selbst nicht so ernst nehmen, dann
ist es, glaube ich, wohlfeil, immer nur auf den Bund zu
schauen und zu meinen, er solle alles regeln und organi-
sieren. Ich glaube, hier gibt es eine gemeinsame Verant-
wortung von Bund und Ländern.

Mag sich die Quote am Anfang noch als Balsam für
manche Ohren im Osten anhören, entpuppt sie sich doch
bei genauerem Hinsehen eher als ein Bärendienst. Der
Zweck beider hier zu debattierenden Anträge ist doch
nichts anderes, als einen Budenzauber zu veranstalten, in
der Hoffnung, dass der arme Ossi von seiner eigenen Op-
ferrolle überzeugt wird, was am Ende natürlich nur Herr
Gysi, Frau Wagenknecht oder vielleicht Frau Weidel
können. Ich glaube, das ist der falsche Weg, insbesondere
wenn wir über Symbolik reden.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Interessenver-
treter! Das merkt man bei jedem Satz!)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ganz herzli-
chen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU - Stefan Liebich

[DIE LINKE]: Sie haben einfach nur den Job
verfehlt!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Anton Friesen für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Anton Friesen (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Liebe Zuhörer! Fast 30 Jah-
re nach der deutschen Einheit, die maßgeblich von den
Mutbürgern im Osten erkämpft wurde, ist Ostdeutsch-
Dr. Anton Friesen

land nach wie vor wirtschaftlich abgehängt und politisch
benachteiligt.

Kommen wir zu den Fakten, Herr Hirte, Herr Ostbe-
auftragter. Mehr als symbolisch ist doch, dass 90 Prozent
aller Bundesbehörden ihren Hauptsitz im Westen haben;
das ist nach wie vor der Fall. Nur ganze 10 Prozent ver-
teilen sich auf die ostdeutschen Flächenländer. Durch-
schnittlich kommen auf 1 000 Einwohner in Deutschland
2,3 Bundesbeschäftigte. In Sachsen sind es dagegen nur
0,9, und bei uns in Thüringen sind es nur 0,7. Damit ist
Thüringen auf dem letzten und Sachsen auf dem vor-
letzten Platz. Dabei beschloss dieses Haus bereits 1992,
dass, erstens, bestehende Bundesbehörden in den Osten
zu verlagern sind und dass, zweitens, neue Bundesbehör-
den vorrangig im Osten anzusiedeln sind. Seitdem sind
27 Jahre und sieben Legislaturperioden vergangen. Pas-
siert ist so gut wie nichts. Auch deswegen fordern wir als
AfD mit diesem Antrag, endlich das umzusetzen, was die
Föderalismuskommission schon damals, im Jahr 1992,
gefordert hat.

(Beifall bei der AfD)

Diese Bundesregierung, die von Herrn Hirte so ge-
lobt wurde, macht eben viel zu wenig. In dem aktuellen
Koalitionsvertrag ist zum Beispiel gar keine Rede mehr
davon, dass neue Bundesbehörden vorrangig im Osten
anzusiedeln sind, und es ist auch keine Verlagerung von
Bundesbehörden in die neuen Bundesländer geplant, wie
aus einer Antwort auf unsere Anfrage hervorgegangen
ist. Das sind die Fakten. Das heißt, die Bundesregierung
setzt den Beschluss von 1992 nach wie vor nicht um. Sie
ignoriert auch das Grundgesetz, in dem die Rede von der
Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse ist.

(Ulrich Freese [SPD]: Haben Sie schon mal
was von der Minijob-Zentrale in Cottbus ge-
hört?)

Die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse spiegelt
sich doch auch darin wider, dass Bundesbehörden ganz
konkret vor Ort Präsenz zeigen. Das würde das Vertrauen
der Bürger in unseren demokratischen Rechtsstaat stär-
ken und auch die Identifikation mit diesem Rechtsstaat
ermöglichen.

(Armin Schuster [Weil am Rhein] [CDU/
CSU]: Welche sind das?)

Ein Beispiel aus meinem Südthüringer Wahlkreis ist
die Stadt Suhl. Hier sind nach der Wende Tausende In-
dustriearbeitsplätze weggebrochen. Heute hat die Stadt
die älteste Einwohnerschaft Deutschlands. Die einzige
Bundesbehörde vor Ort ist die Stasiunterlagenbehörde,
die durch das geplante Bundesarchiv auch noch wegzu-
brechen droht. Wie wäre es denn, wenn man zum Bei-
spiel in Suhl ganz konkret eine Hochschule des Bundes
ansiedeln würde?

(Beifall bei der AfD)

Warum sollen nicht auch Nachwuchskräfte für die Bun-
desbehörden im Osten ausgebildet werden? Das würde
für eine Verjüngung der Einwohnerschaft sorgen, für Ar-
beitsplätze und für eine Belebung der Wirtschaft. Nicht

 
zuletzt würden die Bürger vor Ort spüren, dass sie nicht
alleingelassen werden.

Es wurde schon zu viel debattiert und zu wenig getan.
Deswegen fordern wir als AfD mit dem auf ewig in Wei-
mar wohnhaften Schriftsteller Goethe:

Der Worte sind genug gewechselt,
Laßt mich auch endlich Taten sehen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Elisabeth Kaiser für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Elisabeth Kaiser (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Verehrte Gäste! „Ossis in die Behörden,
und am besten in deren Spitze“ — ja, das könnte mir auch
gefallen. Was Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken in Ihrem Antrag beschreiben, ist auch zutreffend:
Ostdeutsche sind im vereinten Deutschland in Justiz,
Wirtschaft, Wissenschaft, Medien und Bundesbehörden
leider eklatant unterrepräsentiert. Sie kennen die Zahlen:
4 von 109 Abteilungsleitern in Bundesministerien sind
aus Ostdeutschland, und nur 4 von 190 DAX-Vorstän-
den sind Ostdeutsche. Nicht einer der 25 Präsidenten
der obersten Gerichte in Ostdeutschland kommt aus dem
Osten, und auch kein einziger Unirektor. Was für eine
traurige Bilanz im 30. Jahr nach dem Mauerfall!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

An den Zahlen wird leider sehr deutlich: Ostdeut-
sches Know-how spielt in den zentralen Schaltstellen
in Deutschland eine eher untergeordnete Rolle. Leider
verschenken wir uns alle so wertvolle Erfahrungen, die
Ostdeutsche mit einbringen können. Das ist nicht nur
bedauerlich, sondern führt zu ganz konkreten Problemen
unseres gesellschaftlichen Zusammenhalts; denn in Spit-
zenpositionen nicht vertreten zu sein und sich nicht ver-
treten zu fühlen, führt bei einigen Ostdeutschen zu Ver-
druss gegenüber der deutschen Einheit, zu Misstrauen bis
Wut gegenüber unserem demokratisch verfassten Staat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
KEN)

Das untergräbt die Legitimität unseres Gemeinwesens,
und das müssen wir ändern.

Aber ist eine Quote die richtige Antwort? Daran habe
ich meine Zweifel, insbesondere wenn ich in die Zukunft
schaue. Da stelle ich mir schon die Fragen: Wer ist heu-
te noch Ossi? Wer ist Wessi? Wer wäre die Zielgruppe
für solch eine Quote? Ich freue mich, derzeit eine Stu-
dentin der Uni Erfurt als Praktikantin in Gera und Ber-
lin zu betreuen. Geboren ist sie in Niedersachsen. Sie
lebte jetzt einige Jahre als Studentin in Thüringen und
geht bald nach Mexiko. Dann kommt sie vielleicht zu-
rück nach Thüringen oder nach Berlin, wie viele in ihrer
Elisabeth Kaiser

Altersgruppe. Entscheidet dann der Stadtteil, in dem sie
lebt, ob sie West- oder Ostdeutsche ist oder eben doch
ihr Geburtsort? Ost und West sind fiir sie Kategorien der
Vergangenheit. Eine Ostquote würde die Vergangenheit,
die Trennung in den Köpfen zwischen Ost und West, ze-
mentieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deshalb überzeugt mich die Ostquote eben nicht.

(Matthias Höhn [DIE LINKE]: Was ist denn
euer Vorschlag?)

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich verstehe
durchaus die Debatte dahinter. Sie ist wichtig; denn sie
beschäftigt sich mit den Entwicklungen nach der Wieder-
vereinigung. Ich selbst bin 1987 in Gera in Ostthüringen
geboren. Ich wuchs als Wendekind quasi mitten in der
Transformationsphase auf. Für mich war es leicht, mich
den Gegebenheiten anzupassen, weil ich ja nichts ande-
res kannte. Allerdings ging es meinen Eltern und denen
meiner Freunde und Schulkameradinnen anders, und das
prägte auch meine Erziehung. Mit der Wende brachen so
manche Biografien und auch Karrieren. Wer zum Zeit-
punkt des Mauerfalls als Ostdeutscher im Berufsleben
war, wird durchaus gespürt haben, Ossi zu sein und viel-
leicht einen Wessi vor die Nase gesetzt bekommen zu ha-
ben. Nach Kompetenz wurde damals nicht gefragt. Diese
Demütigungen wurden nicht vergessen.

Die Erfahrung von 30 Jahren Wandel ist vielen West-
deutschen fremd. Deshalb ist es endlich an der Zeit, die
Erfahrungen der Ostdeutschen nach der Wende gesamt-
deutsch zu diskutieren und so auch endlich ein gemeinsa-
mes Geschichtsbewusstsein zu entwickeln.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dann würden Westdeutsche den Unmut ihrer ostdeut-
schen Mitbürgerinnen und Mitbürger über fehlende
Repräsentanz in Führungsetagen sicher besser nachvoll-
ziehen und verstehen können. Mit besserem Verständnis
füreinander wird es vielleicht endlich gelingen, die men-
tale Trennung zwischen Ost und West zu überwinden;
denn sonst holt uns die Quotenfrage wieder ein.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Man löst die
Probleme nicht in Gesprächen!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die heutige Debatte
zeigt, dass es nicht zu spät ist für entschlossenes Han-
deln. Der anstehende Generationenwechsel in ostdeut-
schen Führungsetagen muss unbedingt genutzt werden,
um Ostdeutsche besser zu repräsentieren. Es ist eine be-
rechtigte Forderung der Menschen zwischen Warnemün-
de und Hildburghausen, auch von Menschen vertreten zu
werden, die eine ähnliche Lebenserfahrung haben. Die
SPD-Bundestagsfraktion fordert deshalb, im „Jahres-
bericht der Bundesregierung zum Stand der Deutschen
Einheit“ detaillierter über die Fortschritte institutioneller
Repräsentanz von Ostdeutschen zu berichten und Ver-
änderungen aufzuzeigen. Damit hier ein positiver Trend
sichtbar wird, bedarf es handfester Maßnahmen, um die
Beteiligung von Ostdeutschen in Spitzpositionen zu er-
höhen.

 
Zu den zentralen Punkten gehört für uns Sozialde-
mokraten natürlich auch die verstärkte Ansiedelung von
Bundesbehörden und Forschungseinrichtungen in Ost-
deutschland, da, wo es Sinn macht. Aber auch bei der
Berufung in hohe öffentliche Ämter muss eine stärkere
Berücksichtigung Ostdeutscher zügig sichtbar werden.
Die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse ist
eine Aufgabe für das Hier und Jetzt. Die zahlreichen
Studien zeigen, dass der Osten in der wirtschaftlichen
Entwicklung weiterhin besonderer Förderung bedarf;
denn nach der Wende verlor Ostdeutschland dauerhaft
seine industrielle Entwicklungsbasis. Aber Digitalisie-
rung und künstliche Intelligenz bieten ja auch Chancen.
Warum nicht Ostdeutschland zur Modellregion für Di-
gitalisierung machen? Warum nicht ein Drohnenzentrum
am Flughafen Altenburg entwickeln? Das ist nur ein Bei-
spiel.

(Beifall bei der SPD)

Lassen Sie mich noch eines sagen: Neben den nötigen
politischen und wirtschaftlichen Maßnahmen kann auch
jeder und jede selbst etwas dazu beitragen, als Ostdeut-
sche erfolgreich im geeinten Deutschland aufzutreten.
Dazu gehören Selbstbewusstsein in Bezug auf die eigene
Identität, Leistung und das Zutrauen zu den Aufgaben,
die vor uns liegen. Ich bin mir sicher: Wir können das.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion spricht nun Linda Teuteberg.

(Beifall bei der FDP)

Linda Teuteberg (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kollegin-
nen und Kollegen! Das Grundgesetz zu achten, dafür
sind wir Freien Demokraten immer zu haben. Und so
suggeriert der Verweis auf unsere Verfassung im Titel
dieses Antrages, dass man gar nicht gegen diesen Antrag
sein könne. Doch Vorsicht: Artikel 36 Absatz 1 Satz 1 un-
seres Grundgesetzes trägt das Anliegen dieses Antrages
nicht. Vielleicht hat der Kollege Gysi auch deshalb so
wenig über diese Verfassungsnorm gesprochen. Lassen
Sie mich das kurz anhand eines Stichworts erläutern.
Artikel 36 Absatz 1 Satz 1 fordert eine Verwendung in
„angemessenem Verhältnis“. Er verlangt gerade keine
Quotierung, keine starre zahlenmäßige Bindung. Es ge-
nügt eine hinreichende Annäherung an das Verhältnis der
Einwohner, und das gilt für alle Bundesländer unserer
Republik.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU — Matthias Höhn [DIE
LINKE]: Wo ist die denn?)

Dass ich es bei diesem Teilaspekt belasse - man könn-
te noch viel sagen —, hat einen einfachen Grund: Weder
die Nennung eines Artikels unserer Verfassung, wie es
Die Linke tut, noch die Beschreibung seiner Details und
Grenzen ersetzen eine politische Debatte über eine poli-
tische Frage. Über ein Thema, das Menschen umtreibt im
Linda Teuteberg

30. Jahr nach Beendigung der deutschen Teilung. Dabei
geht es um die Repräsentanz Ostdeutscher in Führungs-
funktionen dieser Republik. Das ist eine legitime, eine
wichtige Fragestellung, und sie zu diskutieren, ist Teil
der Lösung und nicht des Problems.

Die Art und Weise, wie diese Frage diskutiert wird
und welche Vorschläge gemacht werden, kann allerdings
Teil des Problems sein. An dieser Stelle darf ein Hinweis
nicht fehlen: Besonders unverfroren finde ich, dass aus-
gerechnet Die Linke einen Zustand beklagt, ja politisch
bewirtschaftet, den sie mit der Bildungs- und Personal-
politik ihres Rechtsvorgängers SED selbst geschaffen
hat. Das ist zynisch.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
AfD)

Sie hat damit übrigens auch die Notwendigkeit eines Eli-
tenwechsels geschaffen. Ich habe mir sagen lassen: Auch
der Zugang zum Beruf des Rechtsanwalts war damals
nicht ganz leicht, und nicht jeder, der ihn hatte, ist heute
der beste Anwalt aller Ostdeutschen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der AfD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will jetzt gar
nicht näher in eine Diskussion darüber einsteigen, wie
hilfreich der Begriff „Ostdeutscher“ überhaupt ist. Er ist
so erst nach der Wiedervereinigung entstanden. Zuvor
haben sich nämlich die allermeisten Ostdeutschen als
Deutsche im geteilten Deutschland verstanden und am
Zusammengehören festgehalten.

(Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE]:
DDR-Bürger!)

Aber die Frage, wie sinnvoll bestimmt werden soll, wer
Ostdeutscher im Sinne einer solchen Quote ist, muss er-
laubt sein, und sie ist nicht trivial. Wie soll damit umge-
gangen werden? Sind Westdeutsche dann, wenn sie den
größeren Teil ihrer Berufstätigkeit im Osten verbracht
haben, lebenslang Westdeutsche? Oder haben die mehr
als 4 Millionen Ostdeutschen, die seit 1949 die DDR
verlassen haben, ihren Status als Ostdeutsche verloren?
Wenn sie in den Osten zurückkehrten, dann waren sie
plötzlich Westdeutsche. Eine bestechende Logik. Vor al-
lem aber für unsere aktuellen Debatten: Wie will eigent-
lich jemand glaubwürdig für Vielfalt und Weltoffenheit
eintreten, der schon unter den eigenen Landsleuten tat-
sächliche und vermeintliche Unterschiede betont?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Entscheidend soll nun die Sozialisation sein. Eine
ganz diffuse, rechtlich schwer fassbare Kategorie. Wie
viel Schulbesuch oder Berufstätigkeit in einem anderen
Teil des Landes soll denn dafür ausreichen? Vielfalt und
Durchlässigkeit, Aufstiegsmöglichkeiten nach Befähi-
gung und Eignung sind wichtige Werte in unserer Demo-
kratie und sozialen Marktwirtschaft, für jeden Einzelnen
wie für unsere Gesellschaft.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Kollegin.

 
Linda Teuteberg (FDP):

Die reale ostdeutsche Unterrepräsentanz in Führungs-
funktionen — übrigens auch im Osten unserer Republik —
ist eine Tatsache, die nicht dauerhaft aus historischen
Besonderheiten erklärt werden kann.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollegin Teuteberg, gestatten Sie eine Frage oder Be-
merkung des Kollegen Stefan Liebich?

Linda Teuteberg (FDP):
Ja.

(Zuruf von der SPD: Wir wollen nach
Hause!)

Stefan Liebich (DIE LINKE):

Ja, Sie wollen nach Hause, das kann ich mir denken;
aber das ist eine Debatte, wo Sie einfach mal hierbleiben
und zuhören müssen. Das ist doch absurd.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Christian Haase [CDU/CSU]: Zur Sache!)

Frau Teuteberg, vielen Dank, dass Sie die Frage zulas-
sen. — Sie sind jetzt die Dritte in einer Reihe, die uns er-
klärt, dass die Analyse, die wir hier vorlegen, eigentlich
stimmt, dass Sie aber mit unserem Vorschlag nicht ein-
verstanden sind. Die einfache Frage lautet: Was wollen
Sie tun, um das Problem zu lösen?

(Beifall bei der LINKEN)

Linda Teuteberg (FDP):

Dazu komme ich im weiteren Verlauf meiner Rede.
Ich teile auch nicht alles an Ihrer Analyse, aber das wer-
den Sie noch merken. Sie vernachlässigen die strukturel-
len langfristigen Ursachen, die Sie mit Ihrem Rechtsvor-
gänger gesetzt haben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der AfD)

Um dafür zu sorgen, dass die Unterreprasentanz Ost-
deutscher kein Dauerzustand bleibt, hilft uns weder die
Opfererzählung von einer strukturellen Benachteiligung
noch eine zweifelhafte Quote. Gerade in laufbahnbezoge-
nen Bereichen wie Verwaltung, Wissenschaft und Militär
war die Unterrepräsentanz zunächst logisch. Übrigens
wurden während des Wiederaufbaus in Ostdeutschland
diejenigen, die in der Verwaltung gut einsetzbar waren,
in erster Linie in den Kommunal- und Landesbehörden
eingesetzt und sind auch deshalb unterdurchschnittlich
an Bundesbehörden abgeordnet worden. Das kann uns
natürlich nicht dauerhaft zufriedenstellen. Das darf sich
nicht verstetigen.

(Matthias Höhn [DIE LINKE]: Tut es aber!)

Die Alternative zu einer gesetzlichen Quote lautet hier
wie bei anderen Quotendiskussionen ja nicht, nichts zu
tun. Statt Stimmungsmache und Aktionismus brauchen
wir eine saubere Analyse des Problems; ich wünsche mir
hier auch genauere Zahlen von der Bundesregierung. Ich
Linda Teuteberg

erwarte aber auch von den Bundesländern, dass sie ihrer
Aufgabe nachkommen, geeignete Beamte an die obers-
ten Bundesbehörden abzuordnen. Wie sieht es bei den
ostdeutschen Landesregierungen und -behörden eigent-
lich mit Personalentwicklungs- und Rotationskonzepten
aus? Nicht zufällig hat noch kein Bundesland von der
Klagemöglichkeit vor dem Bundesverfassungsgericht
Gebrauch gemacht.

Ich finde, wir haben allen Anlass zu Selbstbewusst-
sein. Unter den Ostdeutschen sind einige der Besten; aber
nicht jede Generation hatte die Chance, das zu zeigen
und Laufbahnvoraussetzungen zu erwerben. Doch mit
solchen Fragen setzen Sie sich natürlich nicht auseinan-
der, weil es Ihnen nicht um die Sache geht, sondern um
Stimmungsmache vor den ostdeutschen Landtagswah-
len. Sie wollen die Ostdeutschen als Opfer darstellen und
sich selbst als Retter des Ostens in schimmernder roter
Rüstung. Das ist ebenso schäbig wie durchschaubar.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das gilt in anderer Form auch für Ihre Nachahmer in
der blauen Rüstung, für die Kollegen von der AfD. Ihr
Antrag, meine Damen und Herren, ist nicht viele Wor-
te wert. Natürlich kann man darüber nachdenken, noch
mehr Einrichtungen und Dienststellen im Osten unseres
Landes anzusiedeln. Etwa im Zuge des Kohleausstieges
in der Lausitz. Oder um regionale Kompetenzen zu stär-
ken, etwa durch zusätzliche Forschungseinrichtungen
des DLR. Oder um Behörden besser zu organisieren.

(Ulrich Freese [SPD]: Das haben wir schon
gemacht!)

Denken Sie an den Bundesgerichtshof, dessen Senate
trotz Nachrutschgebot immer noch nicht am Standort
Leipzig zusammengeführt wurden. Über solche Fragen
können und müssen wir reden. Aber man muss daraus
kein Problem innerdeutscher Gerechtigkeit machen; viel-
mehr sollte man Sachfragen diskutieren.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Das so offen anzusprechen, statt dem Affen noch Zu-
cker zu geben, würde ich mir auch von anderen in diesem
Haus wünschen. Zeigen wir ganz deutlich, welche An-
strengungen unsere Gesellschaft bereits unternommen
hat, um das Leben im Osten unserer Republik besser zu
machen. Wirkliche Antworten auf Probleme anzubieten,
die nicht kleinzureden sind, ist die eigentliche Heraus-
forderung. Das wird uns umso besser gelingen, je mehr
wir unsere Identität positiv und nicht in Abgrenzung zu
anderen definieren.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo sind jetzt Ihre eigenen Vorschläge?
Sie wollten doch Vorschläge formulieren!)

Dazu braucht es keine neuen Verschwörungstheorien,
sondern ein großes gesamtdeutsches Gespräch auf Au-
genhöhe.

Danke schön.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

 
Vizeprasidentin Petra Pau:
Fur die Fraktion Biindnis 90/Die Griinen spricht nun
die Kollegin Claudia Müller.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Claudia Müller (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Dass zu wenige Menschen
aus den neuen Bundesländern in Führungspositionen in
Verwaltung, Wirtschaft und Forschung sind, ist in den
vergangenen Wochen mehrfach thematisiert und in Stu-
dien belegt worden. Deswegen ist es gut, dass wir hier
heute darüber sprechen; denn es ist tatsächlich bitter nö-
tig.

Nicht nur in der Zeit unmittelbar nach der Wieder-
vereinigung, sondern auch in den Folgejahren sind die
meisten Führungspositionen mit Expertinnen sowie
Fachleuten aus den alten Bundesländern besetzt worden,
und zwar nicht nur in den Bundesbehörden, sondern eben
auch — das ist mehrfach angesprochen worden - in den
neuen Bundesländern selbst.

Das hatte damals zum Teil gute Gründe. Bei der Über-
nahme des ordnungspolitischen Systems der alten Bun-
desrepublik im Rahmen der Wiedervereinigung — das
passierte ja praktisch von heute auf morgen — brauchte
man die damit vertrauten Expertinnen, damit das Rechts-
und Verwaltungssystem auch wirklich über Nacht zur
Anwendung kommen konnte. Das heißt, man brauchte
die damit vertrauten Beamtinnen, Juristinnen sowie An-
gestellten. Aber, meine Damen und Herren, das ist jetzt
30 Jahre her.

Auch heute ist die Situation für gebürtige Ostdeut-
sche vergleichbar. Dazu zähle ich auch die sogenannte
dritte Generation Ostdeutscher, wozu zum Beispiel Herr
Hirte und ich zählen, die ab Mitte der 70er- bis Mitte der
80er-Jahre geboren wurden, aber eben auch die nach der
Wiedervereinigung Geborenen.

Diese Definition entspricht übrigens nicht der Auffas-
sung mancher Teile der Linkspartei. Ich kann Ihnen das
leider nicht ersparen: Ihre Kolleginnen haben sich einen
echten Fauxpas erlaubt, indem sie hier eine Stichtagsre-
gelung definieren. Herr Hirte ist kurz darauf eingegan-
gen, dass Sie sich hier auf eine Studie der Uni Leipzig
beziehen würden. Die Uni Leipzig hat diese Definition so
tatsächlich nicht aufgestellt und sagt das auch.

(Matthias Höhn [DIE LINKE]: Das ist auch
nicht unsere Definition!)

— Das ist nicht Ihre Definition, aber leider die Definiti-
on Ihrer Kollegin Oldenburg aus Mecklenburg-Vorpom-
mern, die selbst auf Nachfrage diese noch einmal bejahte
und sagte: Ja, ostdeutsch ist für sie nur, wer tatsächlich
das gesamte Schulsystem der DDR durchlaufen hat. — Es
tut mir leid, dass ich Ihnen das nicht ersparen kann. Da ist
Ihnen an dieser Stelle eindeutig ein Fehler unterlaufen.

Ich finde diese Definition übrigens aus mehreren
Gründen sehr falsch. Einer davon ist, dass sie im Prinzip
einen Grund dafür liefert, warum wir über diese Frage
überhaupt nicht mehr reden müssten: Wenn ich diese De-
Claudia Miiller

finition anlege, dann heiBt das, dass sich die Frage der
Unterrepräsentanz von Menschen aus den neuen Bun-
desländern irgendwann demografisch von selbst erledigt,
weil es dann offiziell keine Ostdeutschen mehr gibt. Das
kann doch nicht in Ihrem Interesse sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

17 Prozent der deutschen Bevölkerung lebt in den
neuen Bundesländern. Nur 1,6 Prozent der Spitzenpositi-
onen in der Wirtschaft sind mit Ostdeutschen besetzt. In
Verwaltung und Justiz sind es ungefähr 5 Prozent, in den
neuen Ländern nur knapp 33 Prozent. Zwei Drittel der
Führungspositionen sind mit Menschen mit, ja, man kann
sagen, westdeutschem Migrationshintergrund besetzt.
Und das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist 30 Jah-
re nach dem Mauerfall eine wirklich verheerende Bot-
schaft. Deswegen ist es so wichtig, hier darüber zu reden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ob aber das in Ihrem Antrag geforderte Instrument
einer Ostquote wirklich das geeignete Mittel ist, daran
habe ich meinen Zweifel, zumal Ihr Antrag etwas in der
Überschrift suggeriert, was dann nicht kommt; denn Sie
sprechen danach über die Bundesbehörden. Sie beziehen
sich auf den entsprechenden Artikel im Grundgesetz, der
hier auch schon mehrfach zitiert wurde.

Es ist tatsächlich schwierig, ,,ostdeutsch“ abzugren-
zen. Ich muss ganz klar sagen: Ich gestehe jedem Men-
schen dort das Selbstdefinitionsrecht zu. Wenn sich ein
Mensch als ostdeutsch definiert, dann werde ich ihm
nicht widersprechen. Auch dann, wenn jemand, wie Frau
Dr. Merkel, in den alten Bundesländern geboren ist, aber
die überwiegende Zeit seines Lebens im Osten verbracht
hat oder wenn eine Person erst nach der Wende dorthin
gezogen ist oder wenn beide Elternteile aus den alten
Bundesländern kommen, das Kind aber im Osten gebo-
ren ist, ist dieser Mensch für mich ostdeutsch, wenn er
sich selbst so definiert. Das müssen wir auch anerken-
nen. Sie sprechen Menschen ansonsten einen Teil ihrer
Identität ab.

Die Frage also, wen man als ostdeutsch definiert, ist
formal extrem ausufernd und schwierig zu beantworten.
Eine solche Definition ist deswegen an dieser Stelle nicht
griffig. Die Frage nach der regionalen Ausgewogenheit
ist tatsächlich handhabbarer und auch im Grundgesetz
genannt.

(Matthias Höhn [DIE LINKE]: Das ist ja
auch unsere Forderung!

Dieser Grundsatz kommt — auch das ist angesprochen
worden - bereits aus der Weimarer Verfassung. Er ist da-
mals übrigens eingeführt worden, um die Dominanz ei-
ner Region zu verhindern. Dabei ging es um Preußen. Es
geht aber heute darum, dass bei allen Entscheidungen das
Wissen um die Verschiedenheit der Regionen und die Er-
fahrungen aus den Regionen einfließen können und dass
die Bedarfe aller Regionen wirklich bei allen Entschei-
dungen in den Blick genommen werden. Nur das kann zu

 
einer wahren Akzeptanz und zu Vertrauen in Politik und
Verwaltung in allen Teilen Deutschlands führen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch über die Ansiedlung von Institutionen ist hier
schon mehrfach etwas gesagt worden. Ich finde, hier
kann man wirklich gut nach Bayern gucken. Bayern hat
es sehr vorbildlich gemacht und hat Institutionen auch
in der Fläche angesiedelt, nämlich außerhalb von Groß-
städten. Was wir momentan bei der Ansiedlung von Insti-
tutionen und Verwaltungen nach Ostdeutschland sehen,
ist — es ist mehrfach genannt worden -, dass nur Leipzig
in diesem Zusammenhang genannt wird. Aber der Osten
ist doch noch viel mehr als Leipzig. Wir sollten stärker
darauf achten, auch in die strukturschwächeren Regio-
nen, in andere Bundesländer zu gehen. Das ist eben nicht
mit einer einfachen, starren Quote zu machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich will, weil mir nicht mehr viel Redezeit bleibt, noch
zwei Worte zu dem vorliegenden Antrag der AfD sagen.
Sie fordern - ich zitiere —, „bestehende Bundesbehörden
in die neuen Länder ... zu verlagern“. Also, im Prinzip
fordern Sie eine Umsiedlung aller Institutionen. Ganz
ehrlich: Das ist in jeder Hinsicht kompletter Unsinn;
denn damit sorgen Sie

(Dr. Anton Friesen [AfD]: Föderalismuskom-
mission!

- Sie fordern das für bestehende Bundesbehörden — für
zusätzliche Zwietracht zwischen den Regionen. Sie tra-
gen damit beim besten Willen nicht zur Einheit Deutsch-
lands bei. Das ist ein einseitiger, unausgegorener Schnell-
schuss ohne Sinn und Verstand,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

und das bei einem Thema, das Fingerspitzengefühl und
ehrliches Interesse an den Menschen vor Ort einfordert.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Marian Wendt für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marian Wendt (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist schon erstaunlich, dass ausgerechnet die
ehemalige PDS bzw. SED, Die Linke, einen Antrag zur
Belebung ostdeutscher Regionen einbringt,

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Aber bitte!
Wirklich!)

also die Partei, die 40 Jahre lang dafür sorgte, dass freie
Unternehmer in der DDR enteignet wurden, und die mit
Marian Wendt

ihrer sozialistischen Planwirtschaft für das Herunterwirt-
schaften der Betriebe und der Regionen verantwortlich
ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Noch heute kämpfen wir mit den Auswirkungen dieser
Politik. Ohne 40 Jahre Sozialismus bräuchten wir diese
Debatte gar nicht zu führen. Vielleicht sollten Sie das
einmal bedenken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)

Die positiven Entwicklungen nach 1990 negieren Sie
natürlich vollkommen. Aber gerade in Sachsen verdan-
ken wir die Entwicklung unseres Freistaates einer klugen
und fördernden Wirtschaftspolitik der CDU seit 1990.
Der Vergleich zeigt es.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Na super!
Guckt mal da nach rechts!)

In Ihrem heutigen Antrag fordern Sie nun eine Ost-
quote in Bundesbehörden. Widerspricht eine Quote nicht
dem eigenen Ehrgeiz und der Suche nach dem Besten?

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein!)

Soll man sich nachsagen lassen, dass man eine bestimmte
Position lediglich aufgrund der Herkunft bekommen hat?

(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Das war doch
die Frauenquote! — Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das bedeutet Quote
nicht, Herr Wendt!)

Überhaupt: Woran machen Sie das Merkmal „ost-
deutsch“ überhaupt fest? Am Geburtsort? Unsere heutige
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel ist gebürtige Ham-
burgerin, demnach vielleicht eine Westdeutsche. Ich fin-
de sie unabhängig vom Geburtsort sehr geeignet, dieses
Land und viele Behörden zu führen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hingegen ist der Fraktionsvorsitzende der AfD in Chem-
nitz geboren, ein gebürtiger Ostdeutscher. Ihrem Verlan-
gen nach einer Ostquote folgend, wäre er fähig, Behör-
den zu führen. Ich sehe das ganz anders und bin froh,
dass er keine Verantwortung für dieses Land trägt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vor allen Dingen: Hat ein Ostdeutscher viel weniger oder
viel mehr im Leben erreicht als ein Westdeutscher?

Eine Quote geht doch an der Praxis des Arbeitsmark-
tes vorbei. Auch in meinem Wahlkreis reden wir darüber,
dass Fachkräftemangel zu beheben ist. Wir debattieren
auch hier im Bundestag verstärkt dazu. Wir wollen den
ohnehin bestehenden Kampf um die besten Köpfe nicht
den Behörden aufdiktieren, indem wir Quoten festlegen,
sondern wir wollen die besten Kandidatinnen und Kandi-
daten für die Verwaltung haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Noch ein Hinweis zu Ihrem Antrag. Sie verweisen da-
rin auf Artikel 36 Absatz 1 Grundgesetz. Sie überlesen,
wie so oft, den zweiten Satz in diesem Artikel, der wie
folgt lautet:

Die bei den übrigen Bundesbehörden beschäftigten
Personen sollen in der Regel aus dem Lande genom-
men werden, in dem sie tätig sind.

Das vergessen Sie, aber das entspricht bereits der Rea-
lität. Die meisten Bewerbungen für eine Stelle kommen
aus der jeweiligen Region. Deswegen ist es wichtiger,
Behörden nach Ostdeutschland zu verlegen. Wir haben
damit bereits begonnen. Die Agentur für Cybersicher-
heit wird sich in der Region Leipzig/Halle ansiedeln.
Das Fernstraßen-Bundesamt kommt nach Leipzig. Dem-
zufolge kommen wir entsprechend der Logik des Arti-
kels 36 Absatz 1 Satz 2 Grundgesetz zu mehr Bewerbun-
gen aus Ostdeutschland und somit zu mehr ostdeutschen
Führungspersonen in Bundesbehörden.

(Zuruf von der LINKEN)
Einer Quote bedarf es dafür nicht.

Ich möchte noch kurz auf den Antrag der AfD ein-
gehen. Wir brauchen mehr Behörden des Bundes in
Ostdeutschland. Das erreichen wir aber nur durch eine
kluge und sachgerechte Politik, die die Beamtinnen und
Beamten, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Ver-
waltung mitnimmt. Wir müssen uns überlegen, wie wir
Bestandsbehörden im Rahmen von gleichwertigen Le-
bensverhältnissen nicht nur in Ostdeutschland, sondern
auch in Westdeutschland noch weiter in den ländlichen
Räumen ansiedeln.

(Beifall der Abg. Gitta Connemann [CDU/
CSU])

Das kann man aber nicht mit einem Schnellschuss ma-
chen, schon gar nicht mit einem Satz oder einer halben
Seite. Das verunsichert nämlich die Beschäftigten in
unserem Land, die dafür sorgen, dass wir einen starken
Staat bilden und unser Land funktioniert. Sie verdienen
eine offene und ehrliche Debatte über die Zukunft der
Standorte, aber nicht Hetze oder Populismus.

Vielen Dank
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Enrico Komning für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Enrico Komning (AfD):

Frau Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!
Wir reden hier über einen Missstand, der im Jahr 29 nach
der Wiedervereinigung immer noch überproportional
viele Westdeutsche in beamteten Spitzenpositionen sieht.
Zu Recht weist der Antrag der Linken auf Artikel 36 des
Grundgesetzes und den Grundsatz der proportionalen fö-
deralen Parität hin. Was Sie von den Linken aber nicht
verstanden, ist, dass es bei diesem Grundsatz gerade
Enrico Komning

nicht um festgeschriebene Zahlen geht — Frau Teuteberg
hat schon darauf hingewiesen -,

(Matthias Höhn [DIE LINKE]: Die stehen
auch im Antrag!)

sondern um den der deutschen Seele innewohnenden
Föderalismus und der Gleichwertigkeit der deutschen
Landsmannschaften;

(Beifall bei der AfD)

denn diese prägen seit Jahrhunderten unser Land und un-
sere Kultur.

Es geht um Gerechtigkeit und nicht um Quoten. Quo-
ten schaffen keine Gerechtigkeit. Quoten binden Ent-
scheidungen jenseits von wichtigen Kriterien wie Eig-
nung und Befähigung. Wohin das führt, kann man sehr
gut an den Fraktionen auf der linken Seite dieses Hauses
sehen.

(Beifall bei der AfD - Stefan Liebich [DIE
LINKE]: Gucken Sie mal in Ihre Fraktion!
Wie viele Frauen sind denn da?)

Quoten sind undemokratisch. Quoten führen zu Abgren-
zung, zu Streit, zu Neid und schließlich zu Hass. Quoten
sind das Mittel, mit dem, wie heute, ein unsäglicher Klas-
senkampf in Form eines Geschlechterkampfes geführt
wird. Quoten sind kein Heilmittel, sondern eine selbst-
verschuldete Krankheit, an der unser Land akut leidet.

Nein, meine Damen und Herren, was wir von der AfD
mit unserem Antrag erreichen wollen, ist die Stärkung
des föderalen Grundgedankens, ist eine gleichwertige
Verteilung der Teilhabe in der Gestaltung und Verwal-
tung Deutschlands. Genau das meint nämlich Artikel 36
Grundgesetz. Föderale Parität erreichen wir aber nicht
durch Quotenossis. Wir erreichen sie durch eine sinnvol-
le Ansiedlung und Verlagerung von Bundesbehörden in
die nicht mehr ganz so neuen Bundesländer.

(Beifall bei der AfD)

Herr Hirte, Sie haben auf die Föderalismuskommissi-
on von 1992 hingewiesen. Ich finde es sehr beschämend,
dass — mein Kollege hat es vorhin ausgeführt — immer
noch 90 Prozent der Bundesbehörden im Westen ange-
siedelt sind. Seit 1992 — ich habe mal nachgesehen — wa-
ren Sie in sechs Legislaturen beteiligt. Nun protzen Sie
und sagen: Jetzt machen wir es. Im letzten Jahr haben
wir mehr geschafft als die anderen Legislaturen vorher. —
Wer soll Ihnen denn das noch abnehmen? Ich werde Ih-
nen das beim nächsten Wahlkampf aufs Brot schmieren.
Wenn es wieder um die Förderung der ländlichen Räume
geht, werden wir Sie daran messen, wie viele Bundesbe-
hörden tatsächlich in den neuen Bundesländern angesie-
delt worden sind.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, Staatsverwaltung vor Ort
schafft Identifikation mit dem eigenen Staatswesen. Das
ist gerade im Osten unseres Landes wichtig; denn - ich
glaube, darin sind wir uns alle einig; Herr Gysi hat vorhin
darauf hingewiesen - es sind noch einige Schritte zu neh-
men, um die innere Einheit unseres Landes zu vollenden.

 
Wenn der Staat Legitimation beanspruchen will, dann
muss er auch in der Fläche sichtbar sein und, Herr Hirte,
nicht nur in großen Städten wie Halle und Leipzig. Mei-
ne Kollegin Müller hat es eben gesagt: Strukturpolitik
heißt doch, dass Bundesbehörden auch in Mittelstädten
angesiedelt werden können. — In mittelgroße Städte mit
50 000 bis 60 000 Einwohnern, da gehören Bundesbe-
hörden hin; denn dort können Ankerzentren entstehen,

(Zuruf von der CDU/CSU: Ankerzentren sind
super!)

die nachhaltig zur Wiederbelebung oder mindestens zur
Stabilisierung der ländlichen Räume beitragen können.
Die dem Heimatministerium unterstehende neue Zentra-
le Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich
wurde kürzlich in München angesiedelt. Ich denke, ge-
nau das ist das falsche Zeichen.

Unser Antrag ist ein Beitrag zu mehr föderaler Parität,
zu mehr Gerechtigkeit. Der Antrag der Linken ist dies
mit Sicherheit nicht.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
