
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Andreas
Steier, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Andreas Steier (CDU/CSU):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Lie-
be Kolleginnen und Kollegen! Schauen wir in der Ge-
schichte ein bisschen zurück: Wir haben in den 90er-Jah-
ren Standards im Bereich der künstlichen Intelligenz
gesetzt, gerade im Bereich der Industrie 4.0. Damals war
es die Regierung von Helmut Kohl, die die künstliche In-
telligenz als Thema besetzt hat. Anfang der 2000er-Jahre
haben wir erlebt, dass durch neue Entwicklungen gera-
de im Hardware- und Softwarebereich in einem dyna-
mischen Consumermarkt Entwicklungen in den USA
stattfanden und dort Standards gesetzt wurden. Wenn wir
jetzt auf die weitere Entwicklung schauen, dann müssen
wir sehen, dass es darum geht, die digital getriebenen
Anwendungen mit der Physik, der Mechanik zu ver-
einbaren. Da wird neue Wertschöpfung geschaffen. Da
kommt die traditionelle Stärke unserer Industrie, unse-
rer Wirtschaft zur Geltung. Die Bundesregierung gibt in
der KI-Strategie eine entscheidende Antwort. Sie bündelt
die Kräfte, die wir in Forschung und Industrie haben, um
neue Standards zu setzen und Entwicklungen voranzu-
treiben.

Lassen Sie mich eine entscheidende Frage stellen:
Wie gehen wir dabei mit den Daten um? Es wurde eben
viel über Daten diskutiert. Wir müssen uns die Frage
stellen: Wie schaffen wir einerseits einen ethischen und
moralischen Rahmen, und wie schaffen wir andererseits
genug Freiraum, um auch Entwicklungen zuzulassen?
Eine weitere entscheidende Frage ist: Wie stellen wir
zukünftig sicher, dass wir Daten hier bei uns speichern
können? Die Bundesregierung hat auch darauf entschei-
dende Antworten geliefert. Wir müssen nach der Vorlage
der Strategie jetzt an die konkrete Ausarbeitung gehen.
Andreas Steier

Die Zeit dafür ist gekommen. Wir müssen sicherstellen,
dass diese Daten bei uns weiterhin gespeichert, genutzt
und verwertet werden können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Ausarbeitung der KI-Strategie liegt jetzt vor uns.
Wir müssen nun die entsprechenden Schritte gehen.
50 Millionen Euro stehen bereits in diesem Jahr, also
2019, im Bundeshaushalt zur Verfügung. Jetzt gilt es,
diese zu konkretisieren und mit gemäßigtem und schnel-
lem Schritt voranzugehen.

Weiterhin müssen wir dafür sorgen, dass wir auch bei
uns eine Infrastruktur vorhalten, die hier Antworten gibt.
Wir müssen dafür sorgen, dass wir die Chipentwicklung
bei uns vor Ort vorantreiben, dass wir zum einen die
Wertschöpfungstiefe auch bei uns sicherstellen, dass wir
zum anderen aber durch eine Chipproduktion, also eine
Entwicklung bei uns, für Datensicherheit sorgen und ein
Einfallstor hier schließen können. Ich höre aus der Indus-
trie bereits positive Stimmen, die weiterhin am deutschen
Standort interessiert sind. Das gilt es jetzt hier konkret
umzusetzen.

(Beifall der Abg. Antje Lezius [CDU/CSU])

Wir miissen bei der Softwareentwicklung dafiir sor-
gen, dass wir Daten speichern können und diese weiter
nutzen können. Jetzt gilt es, diese in der Ausarbeitung der
KI-Strategie voranzutreiben. Dann können wir auch hier
weiter dafür sorgen, dass die Wertschöpfung in Deutsch-
land stattfinden kann.

Aber wir dürfen auch in der Datenpolitik nicht über-
treiben. Es wurde eben angesprochen: Die DSGVO hat
sehr hohe Standards gesetzt, Standards insbesondere im
Bereich der Persönlichkeitsdaten. Wir müssen aber auch
weiterdenken und die Frage beantworten: Wie gehen wir
mit anonymisierten Daten um? Gerade im Gesundheits-
bereich lässt sich hier großes Wachstumspotenzial ver-
wirklichen. Wir müssen uns die Frage stellen, wie wir
mit weiteren synthetischen Daten umgehen, wie wir dort
zusätzliche funktionale Sicherheit herstellen können.
Nur mit Qualität und funktionaler Sicherheit haben wir
in der Vergangenheit immer wieder auf dem Weltmarkt
überzeugen können. Das gilt es auch hier bei syntheti-
schen Daten sicherzustellen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
sowie des Abg. Rene Röspel [SPD])

Ich nenne ein Beispiel. Vielleicht hat der eine oder
andere im Frühjahr letzten Jahres das sogenannte auto-
nom fahrende Fahrzeug gesehen, das in Amerika leider
einen Fahrradfahrer überfahren hat. Wenn man sich das
genauer anschaut, dann sieht man, dass dieses Fahrzeug
nur mithilfe von visuellen Daten versucht hat, sich durch
den Verkehr zu quälen. Das wurde nur mit realen Daten
gespeist. Wer schon einmal in den USA gewesen ist - ich
war über Weihnachten noch mal dort —, der weiß: Man
sieht kaum einen Fahrradfahrer auf der Straße. Auf der
Autobahn sieht man noch viel weniger Fahrradfahrer.
Das heißt, das trainierte Fahrzeug, das mit realen Daten
über die Straßen gefahren ist, hat den Fahrradfahrer nur
als Rauschen erkannt. Da gilt es, neue Standards zu set-
zen. Es kommen synthetische Daten rein, es kommt eine

 
Modellierung rein, damit wir mit zusätzlicher Datenmo-
dellierung für Sicherheit sorgen können. Hier können wir
unsere Erfahrung weiter ausbauen, auch Vertrauen ge-
winnen, wenn wir durch Qualität und Sicherheit überzeu-
gen. Das gilt es, jetzt umzusetzen. Ich freue mich schon
auf die konkrete Ausarbeitung. Ich helfe der Bundesre-
gierung auch gerne weiter.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
