

Für die Fraktion der CDU/CSU hat das Wort der Kol-
lege Dr. Hermann-Josef Tebroke.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Hermann-Josef Tebroke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem vor-
liegenden Gesetzentwurf wollen wir aus deutscher Sicht
die Voraussetzungen schaffen, damit der Vertreter bei der
EU für die Satzung stimmen kann, die uns jetzt als Vor-
schlag von der Europäischen Investitionsbank vorgelegt
worden ist. Dabei geht es zum einen darum, Rücksicht
auf den leider zu erwartenden Austritt des Vereinigten
Königreichs aus der EU und damit auch aus der EIB zu
nehmen. Es geht zum Zweiten darum, Verbesserungen in
der internen Organisation vorzunehmen. Wir sprechen
heute von Governance-Strukturen.

Dieses Thema ist keineswegs neu, Herr Kollege
Keuter, sondern wir haben uns schon länger damit be-
fasst. Wir haben uns zum Beispiel im Dezember letzten
Jahres in der Vorberatung im Finanzausschuss mit die-
sem Thema befasst. Wir haben auch in dieser Woche
diese Angelegenheit auf der Tagesordnung des Finanz-
ausschusses gehabt. Aber ich kann mich jetzt nicht daran
Dr. Hermann-Josef Tebroke

erinnern, dass es aus den Reihen der AfD dazu auch nur
einen einzigen Beitrag gegeben hätte.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD — Metin Hakverdi [SPD]: Nüscht gab
es, nüscht! Qualifiziertes Schweigen!)

Ich möchte im Übrigen an dieser Stelle ganz deutlich
machen — auch Herr Kollege Hakverdi hat es schon ange-
sprochen -, dass die EJB seit rund 60 Jahren sehr erfolg-
reich unterwegs ist. Sie hat knapp 3 000 Mitarbeiter; ihre
Bilanzsumme beträgt knapp 500 Milliarden Euro. Die
Anteilseigner der EIB haben ein Eigenkapital von etwa
240 Milliarden Euro gezeichnet. 70 Milliarden Euro da-
von sind eingezahlt oder thesauriert. Die EIB verzeichnet
Ergebnisse in Höhe von 2,5 bis 3 Milliarden Euro per
annum.

Die EIB legt sehr sorgfältig darüber Rechenschaft ab,
in welchen Bereichen die Mittel investiert werden, so-
dass sich auch Bürgerinnen und Bürger — Politiker und
Parteien sowieso — einen guten Eindruck davon verschaf-
fen können, wie das Engagement der EIB aussieht. Die-
ses Engagement der EIB, zum Beispiel in den Bereichen
Umwelt und Klima oder Innovation und Forschung, ge-
rade für kleine und mittelständische Unternehmen, ge-
reicht sehr wohl zum Vorteil der europäischen Integrati-
on, aber auch jedes einzelnen Landes, im Übrigen auch
des Vereinigten Königreichs, das mit dem Ausscheiden
aus der EU einige Nachteile in Kauf nehmen wird. Das
Geschäft mit Großbritannien hat schon nachgelassen,
und Großbritannien erwägt die Gründung einer eigenen
Infrastrukturbank, was einige Nachteile mit sich bringt,
weil eben Synergien nicht genutzt werden können.

Auch die Bundesrepublik Deutschland hat von der
EIB profitiert. In den vergangenen 60 Jahren sind dort
über 1 000 Förderprojekte gelaufen. Die EIB finanziert
direkt, oder sie finanziert mithilfe des Europäischen In-
vestitionsfonds oder auch gestützt über den Europäischen
Fonds für Strategische Investitionen und ermöglicht da-
mit gerade im innovativen Bereich Mittelbereitstellun-
gen, auch in der Bundesrepublik Deutschland.

Nehmen wir das Jahr 2017, aus dem jetzt gerade Zah-
len vorliegen. Es geht um Mittel in Höhe von 6 Milliar-
den Euro. Wir gehen davon aus, dass damit tatsächlich
Investitionen vervielfacht um einen Faktor von vier bis
fünf bewegt werden. Über den Europäischen Fonds für
Strategische Investitionen kommt eine weitere Milliarde
Euro hinzu, vervielfacht um den Faktor 2,3. Auch und
gerade im innovativen und risikoreichen Bereich sind
allein für 2017 2 Milliarden Euro zu verzeichnen; so-
mit werden etwa 7 Milliarden Euro bewegt. Es gibt pro-
minente Beispiele in der Pharma- und Biotechindustrie,
die wir immer auch wieder in diesen Reihen gefördert
sehen wollen. Ich verweise auf den Ausbau erneuerbarer
Energien, zum Beispiel auf die Finanzierung der Renatu-
rierung der Emscher; viele von Ihnen kennen den Fluss.
Alleine dafür stehen 450 Millionen Euro bereit, und das
ist gut bereitgestelltes Geld.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir stellen fest: Die EIB ist erfolgreich. Sie ist stark im
Verbund. Sie ist auch deswegen erfolgreich, weil sie sich

 
bei einem Rating von Triple A und einer ausgesprochen
giinstigen, satten Kapitalausstattung gut refinanziert.

Wir stellen aber auch fest — das soll an dieser Stelle
sehr deutlich gesagt werden; es wurde im Ubrigen auch
im Finanzausschuss wiederholt so vorgetragen —, dass
bei der Governance durchaus noch Luft nach oben ist.
Das ist der Grund, weswegen wir seitens der Union diese
Satzungsänderung befürworten: Sie sieht in diesem Be-
reich einige Verbesserungen vor; Herr Kollege Hakverdi
hat sie aufgezeigt. Nicht nur in der Satzung selbst sollen
diese Änderungen aufgezeigt werden; wenn Sie sich die
Erwägungsgründe durchlesen, sehen Sie, dass die Rich-
tung da sehr deutlich angezeigt wird. Ich möchte daran
erinnern, dass wir wiederholt und erst kürzlich auch un-
ser Vertreter im Rat der Gouverneure der EIB mit gro-
Bem Nachdruck darauf hingewiesen hat, wie dringend
notwendig es ist, dass hier Verbesserungsmaßnahmen
einzuleiten sind.

Dann komme ich zum letzten Punkt, nämlich zur Si-
cherung der Kapitalausstattung. Wenn das Vereinigte Kö-
nigreich nicht mehr an der EIB beteiligt sein kann, dann
hängen 40 Milliarden Euro in der Luft. Ich glaube, es ist
gut — das ist die Position der Union —, wenn wir diese Ka-
pitalposition füllen, allein um deutlich zu machen, dass
wir weiterhin — das ist ein Signal an den Markt — zur EIB
stehen, dass wir möchten, dass sie weiterhin dieses er-
folgreiche Fördergeschäft betreibt. Wir sehen auch nicht,
wie der Vorredner gesagt hat, dass hier Versorgungspos-
ten eingerichtet werden oder dass eine Konsolidierung
angesagt ist. Nein, wir setzen weiterhin auf die EIB.

Wir würden seitens der Bundesregierung einer sol-
chen Kapitalersetzung zustimmen — das war auch das
Votum aus dem Finanzausschuss —, wenn sich eben auch
die Governance-Strukturen verbessern. Dazu gibt es eine
Beschlussfassung aus dem Finanzausschuss, regelmäßig
aus dem Direktorium Berichte zu bekommen, wie diese
Verbesserung aussieht. Das ist im Sinne der EIB; das ist
im Sinne der Europäischen Union. Die EIB ist wertvoll.
Die Kapitalausstattung ist wichtig. Die Governance-
Strukturen sind noch wichtiger.

Das Gesetz ist ein guter Beitrag auf diesem Weg. Des-
wegen empfehlen wir die Zustimmung zu diesem Gesetz.
Wir als Union stehen voll dahinter.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
