

Herzlichen Dank, Frau Kollegin Strack-Zimmermann. —
Als Nächster spricht für die Fraktion Die Linke der Kolle-
ge Norbert Müller.

(Beifall bei der LINKEN)

Norbert Müller (Potsdam) (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Ich glaube, an dieser Stelle muss man die Debatte
doch etwas versachlichen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vor zwei Tagen - in diesem Punkt kann ich Ihren Bei-
trag unterschreiben — haben wir hier auf Initiative der
Kinderkommission zum wiederholten Mal den Red Hand
Day begangen, und ich danke allen Kolleginnen und Kol-
legen, die daran teilgenommen haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Red Hand Day ist der Internationale Tag gegen
den Einsatz von Kindersoldaten. Er wird begangen, weil
am 12. Februar 2002 das Fakultativprotokoll über die
Beteiligung von Kindern an bewaffneten Konflikten in
Kraft getreten ist.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Genau! So ist das!)

Und - da irrt Herr Staatssekretär Silberhorn — das Fa-
kultativprotokoll setzt durchaus einen internationalen
Standard — der internationale Standard im ersten Fakul-
Norbert Müller (Potsdam)

tativprotokoll sind die Straight 18 -, aber es lässt Aus-
nahmen zu.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: So ist es! —
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Jetzt fangen Sie auch an, das durcheinander-
zubringen! Es wird ja immer schöner hier!)

151 Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen haben inzwi-
schen die Straight 18 zum Standard erhoben und machen
von den Ausnahmen, die das Fakultativprotokoll zur
UN-Kinderrechtskonvention zulässt, keinen Gebrauch
mehr.

(Beifall bei der LINKEN)

Von den Staaten, die noch davon Gebrauch machen, gibt
es drei große westliche Industrienationen — das sind die
USA, Großbritannien und die Bundesrepublik Deutsch-
land -,, die in großer Zahl Minderjährige in die nationalen
Streitkräfte rekrutieren. Drei Staaten: die USA, Großbri-
tannien und Deutschland! Seit 2011, als die Wehrpflicht
ausgesetzt wurde, haben mehr als 10 000 17-Jahrige den
Grundwehrdienst bei der Bundeswehr durchlaufen, und
diese Zahlen sind lange gestiegen. Sie haben sich bis
2017 im Vergleich zu 2011 sogar verdreifacht und sind
letztes Jahr erstmals leicht zurückgegangen.

(Andreas Bleck [AfD]: Und bei der NVA
haben Sie doch selber mitgemacht!)

Wir lehnen das ab. Wir sagen: Die Bundeswehr als Ar-
mee ist kein Ort für Minderjährige. 17-Jährige haben im
Wehrdienst nichts zu suchen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Katja Keul [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN] —
Andreas Bleck [AfD]: Und bei der NVA!)

Ich will Ihnen an dieser Stelle gerne ein Zitat vorlesen,

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Von Wladimir Putin?)

von Renate Winter. Viele werden sie nicht kennen. Sie ist
die Vorsitzende des UN-Ausschusses für die Rechte des
Kindes, die schildert, warum genau das nicht sein sollte.
Ich zitiere:

Anstelle des glamourösen heroischen Umfelds, das
ihnen in der Militärwerbung versprochen wurde,
finden Minderjährige ... harte Bedingungen, Mob-
bing, Demütigung als Mittel zur Kontrolle, Ein-
schränkung der Bewegungsfreiheit und, noch wich-
tiger, Einschränkung der Meinungsfreiheit vor.

(Dr. Fritz Felgentreu [SPD]: Woher weiß sie
as denn?)

Glaubt wirklich jemand, dass das Militär ein Ort für
Diskussionen und eine gute individuelle Entwick-
lung ist? Ist es nicht eher ein Ort, an dem man lernt,
reflexhaft zu gehorchen? Um zu lernen, zu funktio-
nieren, und um zu gehorchen, ohne zu denken?

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Das ist wie beim linken Kader! — Ingo
Gädechens [CDU/CSU]: Das ist wie bei den
Linken!)

 
— Also wissen Sie, dass Sie selbst fiir die Repräsentanten
und die Institutionen der Vereinten Nationen keinen Res-
pekt haben, wiirde mich bei der AfD nicht wundern, aber
bei Ihnen entsetzt es mich wirklich. —

(Beifall bei der LINKEN)

Um eine Berufsausbildung für die Bedürfnisse der
Armee zu haben und keine für die zivile Arbeits-
welt?

Und Renate Winter weiter:

Und wie sieht es mit der Gesundheit aus? Mobbing,
sexualisierte Gewalt, Gruppenzwang zu gewalttäti-
gem Verhalten — all dies führt zu hohen Selbstmor-
draten.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Sagen Sie mal, wo hat denn die Frau
Winter Urlaub gemacht? Ich kenne nur Frau
Sommer!)

Es wird viel Alkohol konsumiert, um seine „Männ-
lichkeit‘ zu beweisen.

Es gibt Verletzungen im Training, die zu einer so-
fortigen Entlassung führen können. Sind dies die
„höchsten erreichbaren Gesundheitsstandards“, auf
die ein Kind ein Recht hat?“, ...

Ich finde, das muss man berücksichtigen. Renate Winter
als Vorsitzende des UN-Ausschusses für die Rechte des
Kindes hat recht. Diese Bedenken kann man nicht ein-
fach wegwischen und wegpöbeln, wie Sie das hier gerade
getan haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Kinderkommission des Deutschen Bundestages
hat in der letzten Wahlperiode mit Zustimmung aller Ver-
treter — das können AfD und FDP nicht wissen; aber im-
merhin auch mit Zustimmung der Vertreter von SPD und
CDU/CSU - eine Reihe von Empfehlungen abgegeben.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Die FDP gab es schon, da saßen Sie
noch auf Wolke sieben!)

Zwei Empfehlungen davon stellen wir heute zur Abstim-
mung, auch Bündnis 90/Die Grünen. Wir wollen erstens,
dass ein Gesetzentwurf eingebracht wird, dass keine
17-Jährigen mehr in die Bundeswehr eingezogen und an
Waffen ausgebildet werden. Zweitens wollen wir, dass in
Kraft tritt, die Ausbildung an Waffen umgehend zu be-
enden.

Ich will zum Schluss kommen, Herr Präsident. Hier
wurde in den Raum gestellt, wie mustergültig die Be-
schränkungen aus dem Fakultativprotokoll umgesetzt
werden. Der Wehrbeauftragte — Sie können ihm einen
schönen Dank für den Bericht ausrichten; den finde ich
an der Stelle nämlich sehr hilfreich —

Vizepräsident Wolfgang 
