
Jetzt erteile ich dem Kollegen Uwe Kamann das Wort.

Uwe Kamann (fraktionslos):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Bürger! Die fehlende Digitalisierungsstrategie ist in
der Vergangenheit heftig kritisiert worden. Das Thema
hatte nicht den notwendigen Stellenwert, und es gab und
es gibt immer noch eine Vielzahl von Gremien, die ohne
ganzheitliche Verantwortung vor sich hin werkeln. Was
wirklich fehlt, ist ein Digitalministerium. Die Ministerin
haben wir ja schon einmal.

Was die Bundesregierung mit ihrer Umsetzungsstra-
tegie vorgelegt hat, zeigt den Wunsch nach einem ech-
ten Aufbruch, und das ist lobenswert. Alle kritischen
Uwe Kamann

Bereiche sind adressiert worden, und die Benennung der
Themenfelder erscheint bei genauer Betrachtung hand-
werklich sauber ausgearbeitet, wenn auch leider ohne
Priorisierungskonzept. Was aber leider erkennbar fehlt,
sind wichtige Kontrollmechanismen. Gesteckte Ziele
können nur geprüft und überwacht werden, wenn sie sau-
ber beschrieben werden und mit einem konkreten Zeit-
und echten Umsetzungsplan versehen sind.

Was in der Industrie Standard ist, muss in Teilen der
Bundesregierung anscheinend noch verinnerlicht wer-
den. Wie soll denn die Umsetzung kontrolliert werden?
Wo sind die zeitlichen Sollbruchstellen, an denen Kurs-
korrekturen vorgenommen werden müssten? Wie wird
der Erfolg insgesamt bemessen?

Die Bundesregierung will sich im Rahmen ihrer Um-
setzungsstrategie auf Schwerpunkte konzentrieren, die
die Ministerien als solche identifiziert haben — ein rich-
tiger und vernünftiger Ansatz. Gleichwohl hat man jede
Menge Fragezeichen vor den Augen, wenn man an die
damit verbundenen Prozesse denkt. Jedes Ministerium
solle digitalpolitische Maßnahmen umsetzen, und es sol-
len Synergieeffekte zwischen den Ministerien — auch in
Kooperation mit Wirtschaft und Wissenschaft — greifen.
Das klingt in meinen Ohren nach einer Mammutaufgabe
für ein Heer von Beratern.

Wie sollen diese Synergieeffekte identifiziert und ge-
staltet werden? Ist das vielleicht eine Aufgabe für Frau
Bär als Staatsministerin für Digitalisierung, das Poten-
zial der Synergieeffekte greifbar zu machen? Wollen
und können Sie, Frau Bär, den Koordinationsdreiklang
Ministerien, Wissenschaft und Wirtschaft orchestrieren?
Notwendig ist der angekündigte Umsetzungsplan für die
angesprochenen Lösungsmaßnahmen. Wann wollen Sie
den vorlegen? Ohne Konstruktionszeichnung ist der In-
genieur hilflos. Das gilt auch für die Konstruktion einer
Digitalisierungsstrategie.

Die Bundesregierung hat bislang beim Thema Digi-
talisierung häufig nicht den besten Eindruck vermittelt,
was man unter anderem daran erkennt, dass von dem
flächendeckenden Ausbau schneller Gigabitnetze wei-
ter geträumt werden darf. Wer unbekanntes Terrain wie
5G positiv besetzen will und erobern möchte, muss neue
Wege gehen, muss querdenken, muss Verantwortung in
kompetente Hände legen.

Mein Fazit bis heute: Ein erster wichtiger und rich-
tiger Schritt ist getan. Endlich liegt ein Lastenheft vor.
Jetzt heißt es, schnellstmöglich die Umsetzungsschritte
detailliert darzustellen und zügig umzusetzen, sonst steht
diese Bundesregierung am Ende der Legislatur mit leeren
Händen da.

Vielen Dank.

Präsident Dr. Wolfgang 
