

Vielen Dank, Frau Kollegin Vieregge. — Als letzter
Redner zu diesem Tagesordnungspunkt erhält der Kolle-
ge Jens Lehmann, CDU/CSU-Fraktion, das Wort, eben-
falls zu einem Drei-Minuten-Beitrag.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jens Lehmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutsch-
land hat die Konvention über die Rechte des Kindes und
das dazugehörige Fakultativprotokoll ratifiziert. Danach
dürfen Minderjährige nicht unmittelbar an Feindseligkei-
ten teilnehmen. Sie können auch nicht obligatorisch in
die Streitkräfte eingezogen werden. Zudem sind Schutz-
maßnahmen für Freiwillige unter 18 Jahren zu gewähr-
leisten.

Meine Damen und Herren, gegen keinen dieser Punk-
te wird oder wurde verstoßen. Die Behauptung, Deutsch-
land mache von einer Ausnahmemöglichkeit Gebrauch,
ist unzutreffend. Sie nehmen Anstoß an der Rekrutierung
von unter 18-Jährigen. Zum einen sorgen Sie sich um das
Wohl junger Menschen, zum anderen um die Glaubwür-
digkeit unseres Landes.

Zutreffend ist, dass im vergangenen Jahr rund
1 700 Rekruten bei Dienstantritt minderjährig waren.
Aus diesem Grunde durchlaufen die Bewerber ein in-
tensives Auswahlverfahren bei der Bundeswehr, das die
Auseinandersetzung mit den Anforderungen des Solda-
tenberufes sicherstellt.

Nach der erforderlichen Eignung muss selbstver-
ständlich das Einverständnis der Eltern vorliegen. Auch
hier scheint bei Ihnen ein sehr negatives Bild von EI-
ternverantwortung zu herrschen. Sie versehen keinen
Wachdienst und nehmen nicht an Einsätzen teil. Und: Sie
können die Ausbildung in den ersten sechs Monaten auch
ohne Angabe von Gründen jederzeit verlassen. Tatsache
ist auch, dass die Zahl von Minderjährigen in der Bun-
deswehr rückläufig ist. Von 2017 auf 2018 waren es rund
20 Prozent weniger.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun zu Ihrer Sorge
um die Glaubwürdigkeit Deutschlands. Sie erwecken
den Eindruck, wir würden nicht entschieden genug ge-
gen die Rekrutierung von Kindersoldaten kämpfen. Da-
mit vermitteln Sie das Bild, die Bundeswehr würde selbst
Kinder als Soldaten rekrutieren und ausbilden. Das sind
17-Jährige, von denen 96 Prozent innerhalb von sechs
Monaten volljährig werden.

Sie nennen Kinder, die unter Zwang und ideologischer
Verblendung in den Tod geschickt werden, in einem
Atemzug mit unseren Soldaten. Angesichts der Not und
des Leidens von Kindersoldaten weltweit finde ich es in
höchstem Maße zynisch.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der AfD)

Wie können Sie dieses unsägliche Leid so instrumenta-
lisieren, nur um die Rekrutierung deutscher Schulabgän-
ger, die freiwillig ihrem Land dienen wollen, zu unter-
binden?
Jens Lehmann

Einerseits wollen Sie auf Bundesebene ein Wahlrecht
ab 16 Jahren und damit die Mitentscheidung tiber Ein-
sätze der Bundeswehr. Andererseits trauen Sie denselben
jungen Menschen die Ausbildung in der Bundeswehr
nicht zu.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das Argument ist jetzt aber ein bisschen ver-
dreht!)

Offenbar geht es Ihnen nicht um das Wohl der jungen
Menschen, sondern darum, der Bundeswehr die Werbung
um Nachwuchs zu erschweren. Deshalb lehnen wir Ihren
Antrag ab.

Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
