

Das Wort hat der Kollege Dr. Lars Castellucci,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Lars Castellucci (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte gestern
auch ein Werkstattgespräch - zu „Religion und Politik“.
Wollen wir dazu auch bald mal eine Aktuelle Stunde ma-
chen?

(Beatrix von Storch [AfD]: Nein! Dazu
nicht! — Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ich
meine, Sie können es beantragen!)

Haben Sie nichts zu tun? Müssen Sie, nur weil sich je-
mand trifft und etwas zu besprechen hat, uns alle hier mit
Aktuellen Stunden aufhalten?

(Beifall bei der SPD - Lachen bei Abgeordne-
ten der AfD — Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Das hättet ihr gerne!)

Diesen Eindruck macht es auf mich.
Die CDU hat etwas zu klären.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ihr Koaliti-
onspartner!)

Das kommt in den besten Parteien vor. Sie macht das,
indem sie sich zurückzieht, ihre Experten zusammen-
trommelt, sogar Leute von außen hinzuzieht und sich den
Spiegel vorhalten lässt.

(Beatrix von Storch [AfD]: Die Frage ist, was
Sie dazu sagen, inhaltlich!)

Das ist, finde ich, eigentlich eine gute Vorgehensweise.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Endlich hat es mal
jemand erkannt!)

Wenn ich mir umgekehrt Sie anschaue, stelle ich fest:
Bei Ihnen ist das Weltbild geschlossen. Es ist einfach
dunkel und fertig.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD — Thomas
Ehrhorn [AfD]: Haben Sie außer Plattitüden
noch etwas anderes auf der Pfanne?)

Abweichenden Meinungen wird nur mit Verschwörungs-
theorien begegnet. Das kommt in den schlechtesten Par-
teien vor, meine Damen und Herren von der AfD.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Vielleicht ist es Ihnen aufgefallen, dass die SPD jetzt
nicht auf alles, was die CDU in irgendwelchen Gesprä-
chen gerade berät, eingestiegen ist. Das wollen wir auch
weiter so halten; denn es ist der CDU völlig unbenom-
men, dass sie Themen berät, so wie das alle Parteien in
diesem Haus auch machen können. Für uns zählt der Ko-
alitionsvertrag. Entlang diesem wollen wir konsequent
und in der Sache hart arbeiten. Dann werden wir der Pro-

 
bleme in unserem Land gemeinsam Herr werden; das ist
unsere feste Uberzeugung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ansonsten wollen wir über die wichtigen Themen re-
den. Ich gebe Ihnen ein Beispiel aus dieser Woche: Wir
wollen, dass die Menschen in diesem Land, die hart ar-
beiten, Kinder erziehen, ihre Eltern pflegen, am Ende
nicht zum Staat müssen, um ihre Rente aufzustocken.

(Beifall bei der SPD - Beatrix von Storch
[AfD]: Das ist ein Offenbarungseid!)

Deswegen ist die Grundrente ein wichtiges Thema. Das,
was Sie mit diesen Werkstattgesprächen in den Deut-
schen Bundestag zaubern, ist kein relevantes Thema.

(Beatrix von Storch [AfD]: Sie haben nichts
auf der Pfanne! — Jürgen Braun [AfD]: Zur
Sache haben Sie nichts beizutragen, Herr
Castellucci! Peinliches Geschwalle nur!)

Es gibt diesen Satz, den Sie für sich beanspruchen. Er
lautet, 2015 dürfe sich nicht wiederholen. Diesen Satz
trage ich ausdrücklich mit. Sie werden aber merken, dass
ich dazu ein bisschen ein anderes Verständnis habe. Es
geht nämlich nicht nur darum, dass sich die Dinge bei
uns nicht wiederholen. Ja, natürlich, wir wollen nicht,
dass so viele Menschen auf einmal und unkontrolliert
zu uns kommen. Dazu haben wir eine Menge Gesetzes-
vorhaben durch den Deutschen Bundestag gebracht. Wir
haben auch an vielen Stellen auf Verwaltungsebene da-
ran gearbeitet, damit sich das nicht wiederholt. Wir ha-
ben aber im Jahr 2019 68 Millionen Flüchtlinge, und wir
hatten im Jahr 2015 65 Millionen Flüchtlinge. Das heißt,
das Jahr 2015 wiederholt sich jeden Tag — nur nicht bei
uns. Es ist unsere Verantwortung, dass wir weltweit an
Bedingungen arbeiten,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Die Grenzen
sind immer noch offen!)

damit sich dieses Jahr 2015 nicht wiederholt — im Sinne
der Menschen, die davon betroffen sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es geht also um eine internationale Verantwortung. Das
ist unser Verständnis von diesem Satz: Das Jahr 2015
darf sich nicht wiederholen.

(Thomas Ehrhorn [AfD]: Sie haben doch mit
dem Migrationspakt die Weichen dafür ge-
stellt!)

Wir haben also bleibende Aufgaben. Aber wir haben
auch schon viel erreicht. Dass wir viel erreicht haben,
beweist ausgerechnet die AfD-Fraktion an diesem Tag

eute.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Schön, dass
Sie sich immer an uns reiben! Machen Sie
weiter!)

— Ja, jetzt passen Sie mal auf: Für 19.05 Uhr hatten Sie
nämlich was beantragt. Der Titel Ihres Antrages lautete
Dr. Lars Castellucci

„Leerstehende Flüchtlingsunterkünfte für Obdachlose
freigeben“.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Gute Idee!)

Gibt es einen besseren Beweis dafür, dass wir die Lage
wunderbar in den Griff bekommen haben,

(Lachen bei der AfD)

als die Idee, leerstehende Flüchtlingsunterkünfte jetzt für
Obdachlose zu verwenden?

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das ist Ihnen anscheinend auch aufgefallen; denn jetzt
steht plötzlich in der Kurzübersicht: Dieser Tagesord-
nungspunkt wird abgesetzt. — Liebe AfD, „Eigentor“
kann ich dazu nur sagen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das ist wirk-
lich der letzte Versuch! — Beatrix von Storch
[AfD]: Ich habe wenig erwartet, aber so wenig
dann auch nicht!)

Weil dieser Tagesordnungspunkt abgesetzt wurde,
möchte ich an dieser Stelle etwas sagen. Sie schlagen
vor, wir sollten jetzt etwas für Obdachlose und nicht für
Flüchtlinge tun. Ich habe in meinem politischen Leben
vor allem auf der kommunalen Ebene zum Beispiel ei-
nen Tafelladen, eine Beschäftigungsinitiative, eine Bür-
gerstiftung gegründet, ich habe eine Weihnachtswunsch-
aktion initiiert, damit Eltern, die kein Geld haben, ihren
Kindern auch was unter den Weihnachtsbaum legen kön-
nen. Wissen Sie, wen ich da nie getroffen habe, wenn ich
was für die Leute hier machen wollte? Solche Leute wie
Sie! Es ist reine Heuchelei, was Sie hier vorführen.

(Beifall bei der SPD)
Heute ist das mal wieder deutlich geworden.
Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Jürgen Braun [AfD]: Null In-
halt!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
