
Ich erteile zu einer Kurzintervention das Wort der
Kollegin Katja Dörner.

Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Frau Kollegin
Wiesmann, zum einen möchte ich klarstellen — sie ha-
ben sich ja auf meine Aussage gestern im Ausschuss
bezogen -, dass ich gesagt habe, dass die Erhöhung der
Inanspruchnahmequote beim Kinderzuschlag von 30
auf 35 Prozent lächerlich ist. Ich habe nicht gesagt, der
gesamte Gesetzentwurf sei lächerlich. Das nur zur Klar-
stellung.

Ich möchte Sie fragen, wie Sie es bewerten, dass zwei
Drittel der Kinder bzw. der Familien, die eigentlich ei-
nen Anspruch auf Kinderzuschlag haben und ihn für ihre
Existenzsicherung brauchen, diesen weiterhin nicht in
Anspruch nehmen.

(Katja Mast [SPD]: Woher wissen Sie das
denn?)

— Das ist die Prognose der Bundesregierung. Davon muss
man ja mal ausgehen. Im Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung steht, dass sie davon ausgeht, dass es 35 Prozent
sein werden. Ich glaube, auf dieser Grundlage müssen
wir dann hier auch diskutieren.

Ich möchte Sie noch etwas fragen. Sie haben eben ge-
sagt, dass unser heute vorliegender Antrag, in dem wir
fordern, den Kinderzuschlag automatisch auszuzahlen,
in eine ganz andere, in eine falsche Richtung geht. Er-
gebnis der Sondierungen mit Ihrer Fraktion — übrigens
unter der Leitung dieses Bereiches durch Frau Kramp-
Karrenbauer — war die Verständigung, dass wir den Kin-
derzuschlag automatisch auszahlen. Ich gehe einmal
davon aus, dass Ihre Verhandlungsgruppe nicht einer Lö-
sung zustimmt, die sie selbst für nicht möglich erachtet,
für den falschen Weg hält oder was auch immer. Deshalb
frage ich Sie: Warum lehnen Sie heute unseren Antrag
ab, und warum halten Sie es nicht für richtig, die Kinder
zu ihrem Recht kommen zu lassen und den Kinderzu-
schlag automatisch an alle auszuzahlen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
