
Vielen Dank, Gülistan Yüksel. — Nächster Redner:
Michael Theurer für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Michael Theurer (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Fast alle Redner haben die Bedeutung der nationalen
Tourismusstrategie betont und unterstrichen. Aber ich
halte an der Stelle noch mal fest: Hätte die FDP-Fraktion
durch unseren Kollegen Dr. Marcel Klinge nicht einen
Antrag vorgelegt und hätten wir das nicht zum Topthema
dieser Woche gemacht, dann würde dieses Parlament gar
nicht über diese nationale Tourismusstrategie sprechen.

(Beifall bei der FDP - Heiterkeit der Abg.
Leni Breymaier [SPD])

Es war gut, dass wir Freien Demokraten das beantragt
haben.

Nun zu Ihnen, sehr geehrter Herr Staatssekretär
Bareiß. Ihre Bemühungen, Ihre Anstrengungen sind ja
aller Ehren wert. Aber im Grunde genommen ist es doch
erforderlich, dass der Bundeswirtschaftsminister dieses
Thema zur Chefsache macht.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Richtig!)

Er hat angekündigt, dass sein Ministerium ein Mittel-
standsministerium sein soll, ein Serviceministertum fir
den Mittelstand. Aber wenn man sich anschaut, was Mi-
nister Altmaier tut, dann muss man sagen: Er legt eine
nationale Industriestrategie vor. Wenn er etwas nicht ist,
dann ein Mittelstandsminister. Wenn er etwas ist, dann ist
er ein Monopolminister.

(Beifall bei der FDP)

Denn er philosophiert öffentlich darüber, wie Industrie-
konzerne fusionieren Können, anstatt die Rahmenbedin-
gungen für kleine und mittlere Betriebe zu verbessern.
Genau das ist notwendig.

Wir Freie Demokraten reden nicht nur darüber, son-
dern wir haben konkrete Initiativen und Gesetzentwür-
fe in den Deutschen Bundestag eingebracht, etwa zum
Thema „Flexibilisierung der Arbeitszeit“, um den neuen
Michael Theurer

Anforderungen durch die Digitalisierung und Globali-
sierung besser Rechnung zu tragen und Bürokratie im
Mittelstand abzubauen. Eingebracht wurde eine Vorlage
im März 2018 — abgelehnt von den Fraktionen, die die
Große Koalition tragen.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Mit gutem
Grund!

Oder das Bürokratieentlastungsgesetz III. Wann
kommt es denn? Im Koalitionsvertrag wird es behandelt.
Wir glauben nicht, dass Sie es zeitnah vorlegen werden.
Auch die Abschaffung des Solidaritätszuschlages ist be-
reits angesprochen worden. Ein weiteres Thema ist die
Verdienstgrenze bei den Minijobs: Anpassung an den
Mindestlohn oder Dynamisierung? Davon sind Millio-
nen Menschen in der Gastronomie, in der Hotellerie be-
troffen. Wir haben dort einen akuten Fachkräftemangel.
Gerade im Bereich der Teilzeit und der Minijobs muss es
eine Verbesserung geben.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Das wollen wir
nicht! Dann hätten wir immer mehr Niedrig-
löhner! Auf gar keinen Fall!)

Wir sind der festen Überzeugung: Wenn Mittelstand-
politik nicht nur in Sonntagsreden erwähnt, sondern auch
auf die Tagesordnung des Parlaments kommen würde,
dann könnte man den Menschen in der Gastronomie, in
der Hotellerie, in der Tourismusbranche das Leben we-
sentlich erleichtern. Anstatt für Kunden, für den Gast zu
arbeiten, anstatt zu kochen und die Menschen zu verwöh-
nen, verschwenden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in den Tourismus- und Hotelbetrieben ihre Zeit mit Zet-
telwirtschaft und Dokumentationspflichten. Es muss al-
les dokumentiert werden: über die Brotschneidemaschi-
ne bis hin zum Fettabscheider. Das ist Bürokratie pur,
meine Damen und Herren. An der Stelle sollte Minister
Altmaier seinen Ankündigungen, Entlastungen für den
Mittelstand in den Mittelpunkt zu rücken, endlich Taten
folgen lassen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Wir werden die Regierung an der Stelle treiben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
