

Nächster Redner ist der Fraktionsvorsitzende von
Bündnis 90/Die Grünen, Dr. Anton Hofreiter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, Sie wer-
den auf dem jetzt anstehenden Gipfel wieder mit den
Folgen des Chaos in der britischen Politik konfrontiert
sein. Wenn man sich anschaut, wie die Europäische Uni-
on bisher mit den Folgen des Brexit-Chaos umgegangen
ist, dann sieht man: Es war geprägt von Entschlossen-
heit und Solidarität. Das ist vielleicht das einzig Positive
in dieser Tragödie. Selbstverständlich bleibt uns Groß-
britannien weiter und dauerhaft willkommen. Aber was
wir nicht zulassen dürfen, was Sie nicht zulassen dürfen,
ist, dass das Chaos der britischen Politik auf die Euro-
päische Union und die Europawahl übergreift. Deshalb
muss man ganz klar sagen: Fristverlängerung nur dann,
wenn es eine Idee davon gibt, wofür die zusätzliche Zeit
genutzt werden soll.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und mit Entschlossenheit und Solidarität geht man
auch am besten die großen Herausforderungen an, vor
denen Deutschland und die Europäische Union stehen.
Das ist ein konsequenter Klimaschutz, das ist beispiels-
weise der Erhalt unseres Wohlstands bei verstärktem
Wettbewerb mit anderen Systemen wie zum Beispiel
dem diktatorischen, aber erfolgreichen China, das ist die
Durchsetzung sozialer Gerechtigkeit — all dies wird kein
Nationalstaat alleine schaffen. Eine selbstbewusste und
solidarische Europäische Union ist das beste Mittel, um
diese politischen Ziele zu erreichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Problematische ist nur: Von Entschlossenheit und
Solidarität kann in Ihrer Europapolitik leider keine Rede
sein. Bei zentralen Projekten stehen Sie auf der Bremse.
Nehmen wir die Steuer für Digitalkonzerne. Frau Nahles
spricht davon, dass Herr Scholz da nicht im Wege stand.
Herr Scholz hat mit dazu beigetragen, dass die Digital-
steuer so kleingehäckselt worden ist, dass man sie fast
nicht mehr erkennen konnte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich frage mich ehrlich gesagt schon, warum ein sozial-
demokratischer Finanzminister auf der Seite von Apple,
Google, Facebook steht. Wo sind denn Ihre Wurzeln?
Kämpfen Sie doch dafür, dass diese Konzerne auch in
Europa endlich Steuern zahlen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Und wenn Herr Brinkhaus von dem Video von Herrn
Weber schwärmt, dann kann man nur sagen: Die Upload-
filter schaden Urhebern, und damit verlieren Sie die jun-
ge Generation. Aber vielleicht hätten die Uploadfilter
dazu beigetragen, uns mit diesem Video zu verschonen.
Dann hätten sie wenigstens einen Zweck erfüllt.

 
Wir hören, dass Frau Merkel davon schwärmt, dass es
endlich eine Batteriefabrik in Deutschland und in Euro-
pa geben sollte, damit die Elektromobilität durchgesetzt
werden kann. Wir hören das zwar, fragen uns aber: Frau
Merkel, wissen Sie, dass Herr Scheuer Ihr Verkehrsmi-
nister ist?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Herr Scheuer ist eines der Haupthindernisse fiir die Um-
setzung der emissionsfreien Mobilität in Deutschland
und in Europa.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie müssen endlich für eine andere Verkehrspolitik sor-
gen. Sie müssen endlich dafür sorgen, dass die Infra-
struktur in Deutschland ausgebaut und benutzbar wird.
Dann würden wir anfangen, daran zu glauben, dass Ihren
Worten auch Taten folgen.

Besonders problematisch ist, wie Sie mit unserem
wichtigsten Partner Frankreich umgehen. Von einem
einzigen Beispiel, den Rüstungsexporten, abgesehen,
hören wir seit vielen Jahren nur dröhnendes Schweigen
aus dem Kanzleramt auf all die Appelle, die Macron an
uns gerichtet hat. Ausgerechnet bei den Rüstungsexpor-
ten wollen Sie nun die europäische Fahne hochhalten und
sprechen davon, dass am Ende die Wahrheit konkret ist.

Die Wahrheit ist konkret: Wir haben europäische Rüs-
tungsexportrichtlinien, und zwar seit 2008. Diese sind
an klaren menschenrechtlichen Standards ausgerichtet.
Deshalb sage ich Ihnen an diesem Beispiel: Wenn Sie
hier wirklich Europa verteidigen wollen würden, dann
würden Sie nicht gemeinsam mit Frankreich gegen Euro-
pa und gegen europäische Regelungen agieren, sondern
würden versuchen, die europäischen Regelungen, die
jetzt seit über zehn Jahren in Kraft sind, zur Geltung zu
bringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Problematisch ist auch, dass man den Eindruck hat,
dass die Zuständigkeit für diesen gesamten Bereich vom
Kanzleramt ins Konrad-Adenauer-Haus gewandert ist;
denn von dort kam nach vielen Jahren des Schweigens
eine Antwort auf die Fragen des französischen Präsiden-
ten. Dazu kann man nur sagen: Wenn die CDU-Vorsit-
zende geschwiegen hätte, dann wäre sie eine Europäerin
geblieben. Die Antwort Ihrer Vorsitzenden, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von der CDU, provoziert nämlich
mit Absurditäten wie der Straßburg-Debatte und der be-
reits erwähnten Idee eines gemeinsamen Flugzeugträgers
mit Frankreich, der in keiner einzigen seriösen Verteidi-
gungsdebatte wirklich eine Rolle spielt.

Zu all dem könnte man noch sagen: Mein Gott, das
ist eben ein bisschen lächerlich. — Doch Frau Kramp-
Karrenbauer legt damit die Axt an die Wurzel der Ge-
meinschaftsmethode. Und das ist hochproblematisch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Dr. Anton Hofreiter

Sie hatten in Ihrem Koalitionsvertrag noch davon ge-
sprochen, dass Sie „einen Rahmen für Mindestlohnrege-
lungen sowie für nationale Grundsicherungssysteme in
den EU-Staaten entwickeln“ wollen. Sie hatten davon
gesprochen, dass Sie einen „Aufbruch für Europa“ or-
ganisieren wollen. Nach dieser Antwort der CDU-Vor-
sitzenden und dem lauten Schweigen der SPD bei den
entscheidenden Punkten muss man leider sagen: Nach
einem Jahr des Nichtstuns ist von dieser Koalition auch
nichts mehr zu erwarten. Wir haben die große Sorge, dass
diese Koalition europapolitisch fertig hat. Und das wäre
mehr als bitter für die Europäische Union.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Christian Petry [SPD]: Die Sorge ist unbe-
gründet!)

Präsident Dr. Wolfgang 
