

Vielen Dank, Herr Kollege Hocker. — Die nächste
Rednerin: Dr. Kirsten Tackmann, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
geht heute um ein Gesetz, mit dem das Marktorganisa-
tionsgesetz formal an das aktuelle EU-Recht angepasst
werden soll. Diese Änderungen sind auch unstrittig. Mit
dem Marktorganisationsgesetz selbst soll seit Jahrzehn-
ten der Kapitalismus auf dem EU-Agrarmarkt etwas ge-
zügelt werden. Deshalb lohnt sich schon die Frage, ob
diese Ziele mit diesem Gesetz und der EU-Agrarpolitik
insgesamt erstens erreicht werden und zweitens noch
zeitgemäß sind. Gehen wir die vier wesentlichen Ziele
kurz durch.

Erstes Ziel: die Förderung der Produktivität. Ja, die
Produktivität ist extrem gestiegen. Ernährte rein rech-
nerisch 1950 ein Landwirt zehn Menschen, sind es un-
terdessen 155. Aber zu welchem Preis? Man kann doch
heute nicht mehr ernsthaft bestreiten, dass dieses Wachs-
tumsmodell zumindest dazu beiträgt, dass biologische
Vielfalt, Bodenqualität, Gewässerqualität verloren ge-
gangen sind und sich auch das Klima verändert. Ich fin-
de, das ist nicht zukunftsfähig.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweites Ziel: angemessene Lebenshaltung in der
Landwirtschaft Beschäftigter. Auch das ist doch unter-
dessen längst mehr Utopie als Wirklichkeit. Die Land-
wirtschaft ist doch längst zum Billigrohstofflieferanten
degradiert worden, und damit sind sie es, die die Profite
für Bodenspekulanten, für die Konzernzentralen immer
größerer Chemiekonzerne, für Saatgut- und Düngemit-
telhersteller, Schlachthöfe, Molkereien und Supermarkt-
ketten erarbeiten. Ich finde, das ist absurd.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Drittes Ziel: Stabilisierung der Märkte. Dieses Ziel
ist doch auch längst auf dem Altar des deregulierten
Weltagrarmarkts geopfert worden, und zwar mit verhee-
renden Folgen. Als Beispiel nenne ich den Milchmarkt,
der 2015 dereguliert und liberalisiert wurde. Im Ergeb-
nis haben viele Milchviehbetriebe viele Monate lang
nicht einmal die Hälfte ihrer Produktionskosten bezahlt
bekommen. Um das mal klar zu sagen: Das war eine
gigantische Vernichtung bäuerlichen Eigentums, quasi
eine Enteignung über den Markt. Das zeigt überdeutlich,
wie wenig die Illusion eines freien Bauerntums auf freier
Scholle im Kapitalismus überhaupt noch zählt.

(Beifall bei der LINKEN — Dr. Gero Clemens
Hocker [FDP]: Jetzt hören Sie doch auf!)

Viertes Ziel: Sicherstellung der Versorgung zu ange-
messenen Preisen. Ja, die Versorgungssicherung wird
nicht nur erfüllt, sondern oft sogar übererfüllt, was sich
wiederum als Bumerang für die Erzeugerbetriebe er-
weist; denn natürlich steigt das Erpressungspotenzial
der Einkäufer, wenn sie auf Milchseen und Butterberge
zurückgreifen können. Selbst angemessene Lebensmit-
telpreise erweisen sich als Bumerang; denn die Dum-
pingpreise gehen auf Kosten von Beschäftigten und der
Natur. Trotzdem fließen gigantische Profite in die Kon-
zernzentralen ab.

Deshalb möchte ich mit einem Zitat des Dramatikers
Heiner Müller enden, das in unserem Fraktionssaal hängt:

Wir stecken bis zum Hals im Kapitalismus.

Das ist leider auch trotz des Marktorganisationsgesetzes
so.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
