

Vielen Dank, Frau Ministerin. — Frau Kollegin Keul,
ich weiß, dass ich das nicht erzwingen kann, aber es ist
ein Gebot der Höflichkeit, die Antwort stehend abzuwar-
ten.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Habe ich ja!)

Als nächste Rednerin erhält das Wort die Kollegin
Elisabeth Winkelmeier-Becker, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Meine Damen und Herren! Seit gut einem Jahr
führen wir in diesem Haus eine sehr kontroverse Debatte
über die Abschaffung des Werbeverbots für Abtreibun-
gen. Heute liegt erstmals ein Kompromiss als Grundlage
vor, den die Minister der Koalition erarbeitet haben. Erst
einmal herzlichen Dank dafür, dass Sie das auf den Weg
gebracht haben.
Elisabeth Winkelmeier-Becker

Die Kurzbotschaft dieses Kompromisses lautet: Das
Werbeverbot nach § 219a StGB bleibt in der Substanz er-
halten. Das war fiir uns essenziell. Aber wir greifen auch
zwei Anliegen auf, die diejenigen, die fiir eine Abschaf-
fung sind, in den Mittelpunkt gestellt haben, und zwar
einmal aus dem Blickwinkel der Frauen und zum ande-
ren aus dem Blickwinkel der Arzte:

Wir verstehen, dass Frauen bei einer ungewollten
Schwangerschaft in einer schwierigen Situation sind und
Informationen suchen. Heutzutage schauen sie typischer-
weise ins Netz und suchen dort nach Informationen, wo
sie gegebenenfalls eine Abtreibung durchführen lassen
können, nach Informationen über medizinische Fragen
usw. Deshalb haben wir uns vorgenommen, valide si-
cherzustellen, dass die Frauen an diese Informationen
kommen. Wir haben die Bundeszentrale für gesundheit-
liche Aufklärung im Blick. Sie soll dafür sorgen, dass
medizinisch verlässliche Informationen zur Verfügung
gestellt werden. Ich bin mir sicher, dass dort nicht der
Fehler gemacht wird, einen Fötus mit Schwangerschafts-
gewebe zu vergleichen.

Wir haben die Bundesärztekammer gebeten, sich da-
rum zu kümmern, dass es immer eine aktuelle Liste über
entsprechende Ärztinnen und Ärzte gibt. Da gab es bis-
her Defizite; das muss man einräumen. Solche Informa-
tionslücken werden in Zukunft verlässlich geschlossen.

Für diese beiden Punkte wäre eigentlich keine Geset-
zesänderung nötig gewesen. Das hätte man auf dem ein-
fachen Wege über eine Vereinbarung oder eine Anwei-
sung machen können; aber es schadet auch nicht.

Meine These ist übrigens, dass die Frage, wo und wie
eine Abtreibung erfolgen kann, in der Phase des Ob, also
wenn es darum geht, ob sich die Frau für das Kind ent-
scheidet oder für eine Abtreibung, nicht die entscheiden-
de Rolle spielt. Das kommt zu einem späteren Zeitpunkt,
wenn die Entscheidung gefallen ist. Dann möchten die
Frauen natürlich alle Details wissen. Da hat es nie eine
Beschränkung gegeben, weder nach der heutigen Rechts-
lage noch zu einem anderen Zeitpunkt.

(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das stimmt nicht, Frau Kollegin!)

Der Arzt ist verpflichtet, dann, wenn es zu einer Abtrei-
bung kommen soll, jede Information zu geben.

Vizepräsident Wolfgang 
