
Die nächste Frage stellt der Kollege Oliver Luksic,
FDP.

Oliver Luksic (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister Scheuer,
die Fahrverbote wurden eben angesprochen. Es kommt
zu einem volkswirtschaftlichen Schaden und zu massi-
ven Eingriffen in das private Eigentum. Das liegt auch
daran, dass in Deutschland meiner Meinung nach falsch
und auch anders gemessen wird als im Rest von Europa.
Die EU-Richtlinie wird uneinheitlich ausgelegt.

Ein Gutachten des Europäischen Parlamentes, für das
sich der Kollege Lins eingesetzt hat, der Ihrer Parteienfa-
milie angehört, stellt fest, dass es in Österreich und Polen
nicht zu Vertragsverletzungsverfahren kommt, aber bei-
spielsweise in Deutschland, weil hier anders gemessen
wird.

Deswegen meine Frage, auch vor dem Hintergrund,
dass gerade in Stuttgart in der Pragstraße eine Messstelle
abgebaut wird, ob Sie meine Einschätzung teilen, dass
wir in Deutschland anders messen als im Rest von Eu-
ropa, und ob Sie ausschließen können, dass auch andere
Messstellen nicht korrekt aufgestellt sind.

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Luksic, ich habe erwartet, dass Sie mir
als Vorbemerkung noch einmal für die großen Investiti-
onen in Ihrem Heimatbundesland Saarland danken, wo
wir uns unlängst getroffen haben.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber zu Ihrer Frage. Ja, die Verkehrsministerkonfe-
renz hat gefordert, die Messsituation zu überprüfen; die
Umweltministerkonferenz hat sich dem angeschlossen.
Wir haben — für die Messungen ist das Umweltministeri-
um federführend zuständig - jetzt die Initiative gestartet,
dass die Messstellen überprüft werden. Wir als BMVI
haben einige Erkenntnisse über Messstellen, bei denen
wir sagen: Das geht über den Rahmen der europäischen
Vorgaben hinaus. — Wir müssen uns halt als Deutsche die
Frage stellen, wie maximal streng wir messen.

Es gibt ja einen gewissen Range, in dem man sich be-
wegen kann. Beispielweise steht in Wien, in Österreich,
die Messstelle in der Fußgängerzone am Stephansdom.
Das ist die Messstelle für die Stadt. Bei uns steht eine
solche Messstelle oft in einer Gebäudenische an einer
vierspurigen Straße. Das haben wir als BMVI immer kri-
tisiert. Wir brauchen einheitliche Regeln.

Aber natürlich ist die Frage: Kann ich maximal streng
messen — das ist in Deutschland oft unsere Herangehens-
Bundesminister Andreas Scheuer

weise —, oder nutze ich die komplette Flexibilität, die mir
Europa gibt, aus? Mit diesem Streitpunkt beschäftigen
wir uns momentan. Wir erwarten jetzt die Ergebnisse aus
der Begutachtung der Messstellen.

Präsident Dr. Wolfgang 
