
Gyde Jensen, FDP, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Melanie
Bernstein [CDU/CSU])

Gyde Jensen (FDP):

Vielen Dank. — Herr Prasident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin Feministin, weil es immer noch
Menschen auf der Welt und auch in Deutschland gibt,
die Frauen kleinmachen wollen, und ich in einer Gesell-
schaft leben will, in der Emanzipation als eine Aufgabe
begriffen wird, der sich Männer und Frauen gemeinsam
verschreiben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-

ten der CDU/CSU und der SPD und der Abg.

Claudia Müller [BUNDNIS 90/DIE GRÜU-
D

Ich bin Feministin, weil Gleichberechtigung nicht nur
ein ökonomischer Anreiz sein kann, sondern eine gesell-
schaftliche Notwendigkeit ist und es unsere Pflicht ist als
Politiker mit Vorbildfunktion, genau diese einzufordern.

Ich bin Feministin, weil ich nicht für andere nur nett
lächeln will und als hysterisch bezeichnet werden will,
nur weil ich als Frau meine Meinung sage,

(Beifall der re Britta HaBelmann [BUND-
90/DIE GRÜNEN])

und ich in der Politik für eine Gesellschaft kämpfe, in
der Frauen und Mädchen ermutigt werden, Chancen zu
ergreifen.

Ich bin Feministin, weil es immer noch Menschen
gibt, die Frauen bei gleicher Qualifikation und gleicher
Leistung immer noch 6 Prozent weniger bezahlen, und
ich in einer Gesellschaft leben will, in der es faire und
gerechte Löhne gibt.

Ich bin Feministin, weil es in Deutschland den $ 219a
StGB leider immer noch gibt, der davon ausgeht, dass

 
Frauen nicht selbstständig denken können, und eine kon-
servative Große Koalition in Deutschland Politik nach
Gefühl macht, ohne erkennbaren Willen, den Betroffenen
wirklich zu helfen.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Ich bin Feministin, weil eine Schwangerschaft bei ei-
nigen Arbeitgebern leider immer noch als Nachteil gilt
und ich in einer liberalen Gesellschaft leben möchte, in
der umfangreiche Betreuungsangebote zur Verfügung
stehen,

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Das
hat die Große Koalition gemacht!)

das Midlife-BAföG existiert, mehr Flexibilität bei der
Arbeitszeitgestaltung vorhanden ist und dies dazu führt,
dass Selbstbestimmung und Vereinbarkeit von Familie
und Beruf keine Fremdwörter mehr sind.

(Beifall bei der FDP)

Ich bin Feministin, weil eine knappe Mehrheit in den
EU-Mitgliedstaaten laut einer Studie immer noch Frau-
en am liebsten in der Rolle der Hausfrau sehen möchte
und ich in einem Europa leben will, das ein Vorbild beim
Thema Gleichberechtigung ist — ohne Rollenbilder und
mit Chancengerechtigkeit.

(Beifall bei der FDP)

Ich bin Feministin, weil der Frauenanteil in europäi-
schen Parlamenten leider immer noch bei nur 29 Prozent
liegt und ich in einer Gesellschaft leben will, in der Po-
litik Vielfalt vorlebt und in der Flexibilität das politische
Engagement, vor allen Dingen auch von jungen Frauen,
sei es ehrenamtlich oder im Hauptberuf, belohnt.

Ich bin Feministin, weil es weltweit leider nur 2 Pro-
zent Frauen in der Position von Friedensmediatoren gibt,
Frauen aber nachweislich von bewaffneten Konflikten
ganz besonders betroffen sind und ich im Ausland ger-
ne sagen können möchte, dass Deutschland vor allen
Dingen ab April dieses Jahres mit der Mitgliedschaft im
UN-Sicherheitsrat die Aufgabe einnimmt, als Stimme
Europas für eine gleichberechtigte Welt zu streiten.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD)

Ich bin Feministin, weil Frauenrechte Menschenrech-
te und Menschenrechte Frauenrechte sind, es aber immer
noch Länder auf der Welt gibt, in denen Frauen ihre Klei-
dung nicht frei wählen können, sie Männer als Vormün-
der ertragen müssen und zum Teil nicht einmal von ihren
Menschenrechten wissen.

(Zuruf von der AfD: Ja, zum Beispiel in
Deutschland!)

Es gibt leider viel zu viele Gründe, heute Feministin
zu sein. Aber es gibt für mich keinen wirklichen Grund,
keine Feministin zu sein.

(Beifall bei der FDP, der SPD, der LINKEN

und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)
yde Jensen

Politik sollte sich genau dieser Realität annehmen, und
zwar nicht für uns Frauen, die hier in den Parlamenten
sind, sondern genau für die Frauen, die es vielleicht noch
nicht sind und die weltweit für Gleichberechtigung strei-
ten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
