

Vielen Dank, Herr Kollege Kober. — Als nächster Red-
ner erhält das Wort der Kollege Pascal Meiser, Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Pascal Meiser (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
frage mich schon: Was läuft eigentlich verkehrt, wenn in
einem reichen Land wie Deutschland fast 14 Millionen
Menschen von Armut betroffen sind, während die Zahl
der Millionäre und Milliardäre von Jahr zu Jahr immer
weiter steigt? Was läuft eigentlich verkehrt in Deutsch-
land, dass es inzwischen mehr als 5 Millionen Menschen
gibt, die sich nicht jeden Tag eine vollwertige Mahlzeit
leisten können? Ich finde, mit sozialer Gerechtigkeit hat
das alles doch nichts, aber wirklich gar nichts mehr zu
tun, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der LINKEN)

Fakt ist: Die Armut in diesem Land nimmt zu — und
das, obwohl die Wirtschaft brummt und die Zahl der Ar-
beitslosen sinkt. Millionen Menschen werden gnadenlos
vom Wohlstand in unserem Land abgehängt. Das ist und
bleibt für uns Linke inakzeptabel.

(Beifall bei der LINKEN)

Fakt ist auch: Der größte Teil der von Armut betroffe-
nen Menschen ist erwerbstätig. Sie sind arm trotz Arbeit.
Zu diesem erschreckenden Ergebnis kommt zum Bei-
spiel der letzte Armutsbericht des Paritätischen Gesamt-
verbandes: Das betrifft die Verkäuferin aus der Bäckerei
um die Ecke, das betrifft die Lkw-Fahrer und die Rei-
nigungskräfte — im Übrigen zur großen Schande dieses
Hauses leider auch die, die tagtäglich so zuverlässig un-
sere Bundestagsbüros putzen —, und es betrifft noch viele
mehr. Es betrifft auch die Rentnerinnen und Rentner, die
im Alter in Armut leben und Flaschen sammeln müssen,
und natürlich die Erwerbslosen, die Hartz IV beziehen.

Diese Menschen hören oder lesen dann, wie die Kanz-
lerin verkündet: „Deutschland geht es gut“ — oder ähn-
liche Sätze von bleibender Schönheit. Oder sie müssen
sich diese Debatte anhören, insbesondere das, was aus
der rechten Ecke hier über Armut gesagt wird. Haben
Sie eigentlich nur die geringste Vorstellung davon, was
das bei denjenigen auslöst, die selbst in Armut leben
müssen? So verlieren viele das Vertrauen in die Politik,
manche sogar das Vertrauen in die Demokratie. Das ist
doch etwas, was uns alle hier — alle! — mit großer Sorge
erfüllen sollte.

(Beifall bei der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

 
So vielfaltig wie die Gesichter, so unterschiedlich
sind auch die Gründe für die wachsende Armut. Des-
halb genügt es auch nicht, an einzelnen Symptomen he-
rumzudoktern, wie es diese Bundesregierung beständig
tut, liebe Kollegin Glöckner. Wir brauchen endlich ein
umfassendes Programm zur Bekämpfung der Armut in
Deutschland, wie wir es mit unserem Antrag vorgelegt
haben.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Nein!
Das steigert die Armut!)

Dazu gehört, zuallererst dafür zu sorgen, dass die-
jenigen, die hart arbeiten, davon auch anständig leben
können. Deshalb lassen Sie uns endlich für einen armuts-
festen gesetzlichen Mindestlohn von 12 Euro sorgen und
für konsequente Maßnahmen zur Erhöhung der Tarifbin-
dung.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Matthias
Zimmer [CDU/CSU]: Wollen Sie die Tarifau-
tonomie jetzt auch noch aushebeln?)

Lassen Sie uns dafür sorgen, dass die gesetzliche Ren-
te wieder vor Armut im Alter schützt, und zwar mit ei-
nem Rentenniveau von 53 Prozent, wie wir es vor der
unsäglichen Riester-Reform hatten.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber auch bei einem Ausgleich für Niedriglöhne bei der
Berechnung der Rente, der auch Geringverdienern ein
Alter in Würde erlaubt, haben Sie, liebe SPD, wenn Sie
es ernst meinen, unsere Unterstützung — auch in der Aus-
einandersetzung mit der Union.

(Beifall bei der LINKEN — Dr. Matthias
Zimmer [CDU/CSU]: Das können die gerade
gebrauchen!)

Schließlich: Hören Sie damit auf, die Hartz-IV-Sätze
künstlich kleinzurechnen und den Menschen noch das
Notwendigste zum Leben durch Sanktionen zu streichen!
Lassen Sie uns stattdessen endlich eine armutsfeste Min-
destsicherung schaffen —

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Und wer
finanziert das?)

für all diejenigen, die erwerbslos sind und die genauso
wie alle anderen ein Recht aufein Leben in Würde haben.

Wenn auch Sie das Vertrauen in die Politik wiederher-
stellen wollen, dann gibt es nur eines: Lassen Sie uns den
Sozialstaat in diesem Land endlich wieder stärken, und
zwar so, dass er tatsächlich und umfassend vor Armut
schützt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
