
Vielen Dank. — Als Nächster spricht der Kollege
Dr. Lukas Köhler für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Lukas Köhler (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Schülerinnen und
Schüler! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Liebe Profis!)

Zu Recht wird in der gesamten Diskussion über Fridays
for Future gefordert, dass wir die Schülerinnen und Schü-
ler ernst nehmen sollten. Doch statt sich tatsächlich mal
mit ihnen und ihren Forderungen auseinanderzusetzen,
wird entweder vom Thema abgelenkt, oder die Jugendli-
chen werden instrumentalisiert.

(Beifall bei der FDP)

Natiirlich kann man dartiber diskutieren, ob es in Ord-
nung ist, die Schule zu schwänzen. Das finde ich — das
muss ich allerdings zugeben - relativ langweilig. Sicher-
lich nutzt ein Teil der Schüler die Demos dazu, nicht
zur Schule zu gehen. Aber das ist doch nicht der Punkt.
Natürlich müssen sie mit den Konsequenzen leben und
diese akzeptieren. Ich denke aber auch, dass sich hier das
große Engagement der Schülerinnen und Schüler zeigt.

(Beifall bei der FDP)

Ich glaube, das ist der zentrale und wichtige Teil, den wir
hier aufgreifen müssen.

Während die einen aber mit dieser Schulzschwän-
zerdebatte vom eigentlichen Thema ablenken wollen,
versuchen die anderen, auf der populistischen Welle mit-
zuschwimmen und die Schülerinnen und Schüler zu in-
strumentalisieren. Und das ist nicht weniger falsch. Wie
oft habe ich in den letzten Wochen gehört: Mensch, super,
dass ihr auf die Straße geht! Endlich gibt es wieder eine
politische Generation! Toll macht ihr das! Zeigt uns Poli-
tikern doch mal so richtig, wie es geht! Mensch, ihr habt
so recht, es ist so schrecklich; die Welt ist so schlimm! —
Ich halte das für verwerflich; denn es instrumentalisiert
die Schülerinnen und Schüler. Vor allen Dingen aber ist
es paternalistisch, weil es sie nicht ernst nimmt. Das ist
das Problem.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Zuruf der Abg. Steffi Lemke
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

— Ich weiß, es tut weh. — Das, meine Damen und Herren,
hat mit Ernstnehmen überhaupt nichts zu tun. Das ist pu-
rer Paternalismus. Davon sollten wir wegkommen.

(Zurufe von der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ich will diese Schülerinnen und Schüler ernst nehmen,
und das bedeutet, dass wir einerseits über ihre Ängste
und Sorgen sprechen müssen, dass wir aber auf der ande-
ren Seite — Stichwort „ernst nehmen“ — auch ihre Forde-
rungen anschauen müssen. Darüber sollten wir sprechen,

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Lukas Köhler

und zwar nicht unter dem Motto: Oh, die armen Kinder
sollten wir nicht kritisieren. — Das hört man nämlich sehr
schnell von denjenigen, die exakt deren Meinung sind.
Und das ist tatsächlich ein Problem. Es ist der Abgesang
auf die Demokratie, wenn wir Kritik an bestimmten Po-
sitionen nicht akzeptieren können. Hier sollte jeder seine
Argumente mal hinterfragen.

(Beifall bei der FDP — Zuruf des Abg.
Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Zum Glück gab es gestern im Umweltausschuss ein
Berichterstattergespräch mit einigen Vertreterinnen und
Vertretern der Demonstranten von Fridays for Future. Es
wurde ganz konkret über Forderungen gesprochen. Die
erste Forderung war die Forderung nach mehr, schnelle-
rem und radikalerem Klimaschutz. Bei mehr und schnel-
lerem Klimaschutz sind die meisten Fraktionen in diesem
Haus einer Meinung. Ich habe aber mal nachgefragt, was
radikalerer Klimaschutz denn bedeuten soll und ob da-
mit gemeint ist, dass zum Beispiel auf die Atomenergie
zu setzen ist. Damit wäre zumindest eine CO,-neutrale
Energiequelle gegeben.

(Benjamin Strasser [FDP]: Hört! Hört! - Steffi
Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die
ist nicht CO,-neutral!)

Nein, so radikal waren die Schülerinnen und Schüler
doch nicht. Das finde ich übrigens auch gut.

(Beifall bei der FDP)

Dann habe ich mal gefragt, ob wir nicht die Speiche-
rung von CO, vorantreiben sollen. Das war dann aber
auch irgendwie nicht recht.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP -
Dr. Julia Verlinden [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Natürlich nicht!)

Wenn ich mir den IPCC-Bericht zum 1,5-Grad-Ziel an-
schaue, dann muss ich sagen: Es gibt nur diese beiden
Optionen, wie wir dahin kommen können.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Falsch! — Benjamin Strasser [FDP]:
Hört! Hört!)

Das bedeutet doch, dass wir uns damit auseinanderset-
zen müssen. Wenn ich das ernst nehme, muss ich in die
Diskussion einsteigen und erklären, warum „Wünsch dir
was“ im Klimaschutz nicht funktioniert.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Und das tue ich gerade, weil ich die Schülerinnen und
Schüler ernst nehme. Das tue ich, weil ich sie für klug
genug halte, die Zusammenhänge zu verstehen. Das tue
ich aber auch, weil ich herausfinden will, welche Forde-
rungen sie wirklich an die Politik stellen.

(Zuruf des Abg. Sönke Rix [SPD])

 
Meine Damen und Herren, wir haben oft genug ge-
hört: Die Uhr steht auf fünf vor zwölf. Wenn ich mal so
zurückdenke, muss ich sagen: Meine besten Nächte ha-
ben um fünf vor zwölf angefangen.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten
der FDP - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist megazynisch!)

Meine Damen und Herren, Mut, Gestaltungswil-
le, Optimismus, das sind die Positionen, mit denen wir
die Zukunft retten können, das sind die Positionen, mit
denen wir Klimaschutz betreiben können; denn ich bin
überzeugt, dass wir die Probleme noch lösen können, und
das, bevor es zu spät ist. Da müssen wir hin.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP - Lisa
Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Dann
müssen Sie anfangen!)

Aber einer der Teilnehmer hat gestern was sehr Rich-
tiges gefordert: Er hat uns aufgefordert, mal zu überprü-
fen, ob unsere Europawahlprogramme denn auch wirk-
lich mit dem 1,5-Grad-Ziel konform gehen können. Zum
Glück kann ich für die FDP sagen, dass das der Fall ist.

(Oliver Krischer  [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Was?)

— Ja, schauen Sie mal rein. — Wir können klar sagen, dass
dieses Ziel mit unserer Forderung nach einer Ausweitung
des Emissionszertifikatehandels und der Koppelung an
das Net-Zero-Ziel erreicht wird, und zwar eindeutig. Das
sagt übrigens auch die Bundesregierung.

(Beifall bei der FDP — Oliver Krischer
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein!)

Nur darüber zu diskutieren, welche Panik es gibt, das
ist zu wenig. Meine Damen und Herren, wer die Apo-
kalypse herbeireden will, der kann das von mir aus sehr
gerne tun. Ich bin dafür, dass wir sie hier gemeinsam ver-
hindern. Lassen Sie uns daran arbeiten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
