
Ich möchte darauf hinweisen, dass nicht nur die Bahn
pünktlicher werden muss, sondern vielleicht auch wir.

Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/7452, 19/7907 und 19/7941 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 sowie Zusatz-
punkt 12 auf:

 
20. Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten
Gesetzes zur Anderung des BDBOS-Gesetzes

Drucksache 19/6547

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses fiir Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/7767

ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Sitta, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Lückenschluss im Mobilfunk durch Einsatz
öffentlicher Infrastruktur beschleunigen -—
BOS-Netz nutzen

Drucksache 19/7905

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss Digitale Agenda

Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden. Sind
Sie damit einverstanden? — Wie ich sehe, ist das der Fall.”

(Zuruf des Abg. Karsten Hilse [AfD])

— Ich habe diesen Zuruf zwar gehört, aber nicht richtig
verstanden.

(Lachen bei der AfD)

— Ich finde schön, dass Sie lachen. Wahrscheinlich ken-
nen Sie die Geschäftsordnung nicht. Ein solcher Antrag
kann nur von einer Fraktion gestellt werden, nicht aber
von einer Einzelperson.

Tagesordnungspunkt 20. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des BDBOS-Ge-
setzes. Der Ausschuss für Inneres und Heimat empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/7767,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
che 19/6547 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann
ist dieser Gesetzentwurf gegen die Stimmen der Fraktion
Die Linke bei Enthaltung der Grünen mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses in zweiter Beratung
angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Ich
bitte diejenigen, die dagegen stimmen, sich zu erheben. —
Ich bitte diejenigen, die sich enthalten wollen, sich zu
erheben. — Dann stelle ich fest, dass gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion von
Bündnis 90/Die Grünen der Gesetzentwurf in dritter Le-
sung mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hau-
ses angenommen worden ist.

D Anlage 14
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Zusatzpunkt 12. Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/7905 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind
Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 22 auf:

Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Ent-
wurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des
Seearbeitsgesetzes

Drucksache 19/7425

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

Drucksache 19/7764

Die Reden sollten ursprünglich zu Protokoll gegeben
werden. Aber die Mitglieder der Fraktionen der CDU/
CSU und der AfD bestehen nun auf ihren Wortmeldun-
gen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Ich rufe zunächst den Kollegen Wilfried Oellers,
CDU/CSU-Fraktion, auf.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wilfried Oellers (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Ich bitte um Verständnis,
dass wir noch kurz zu dem vorliegenden Gesetzentwurf
der Bundesregierung Stellung nehmen. Aber es ist nicht
angebracht, dass nur von der Opposition, der AfD, dazu
gesprochen wird.

In Kürze: Es geht um die dritte Änderung des See-
arbeitsgesetzes. Inhaltlich geht es eigentlich nur darum,
eine Zahl zu ändern. Der Bundeszuschuss, den wir für
die Seemannsmissionen leisten und der im Moment eine
halbe Million Euro beträgt, wird auf 1 Million Euro auf-
gestockt. Damit wollen wir den Beitrag leisten, den wir
als Bundesregierung in unseren Augen leisten sollten.
Die Seemannsmissionen werden von der evangelischen
und der katholischen Kirche getragen. Nach dem Seear-
beitsübereinkommen von 2006 war der Bund froh, dass
er auf die Einrichtungen und Seemannsmissionen der
Kirchen zurückgreifen konnte, um die Aufgabe, die im
Rahmen des Seearbeitsübereinkommens auf Deutsch-
land übertragen wurde, übernehmen zu können.

Es ist wert, zu erwähnen, welche Leistungen dort er-
bracht werden, insbesondere für die Seeleute, die nicht
nur Tage, sondern Wochen unterwegs sind und die si-
cherlich mit vielen Schwierigkeiten gerade auch im fa-
miliären Bereich zu kämpfen haben. Dass die Seeleute
soziale Einrichtungen haben, in denen sie aufgefangen
werden, ist mehr als nötig und angemessen. Dass wir
als Bund nach über zehn Jahren den Beitrag erhöhen, ist
ebenfalls angemessen. Gleichzeitig wollen wir denjeni-
gen Danke sagen, die nicht nur hauptamtlich, sondern

 
vor allem ehrenamtlich tatig sind und dort Leistungen fiir
die Seeleute erbringen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Mit dieser Erhöhung leisten wir einen erheblichen Bei-
trag.

Damit möchte ich schließen. Ich bitte um Zustim-
mung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Vizepräsident Wolfgang 
