

Nächster Redner ist der Kollege Manfred Grund für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Manfred Grund (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Zu-
schauer auf den Tribünen und vor den Fernsehgeräten!
Herr Kollege Lucassen, Kollegen von der AfD, wenn das
an deutschen Positionen, was Sie hier herauszuarbeiten
versucht haben, auf einen deutschen Alleingang in der
Außen- und Sicher! litik läuft, dann schrillen
bei unseren Nachbarn eingedenk ihrer Erfahrungen des
letzten Jahrhunderts alle Alarmglocken. Wenn sich Ihre
deutsche Positionierung vielleicht darauf beschränkt,
dass wir zusammen mit Putin sicherheitspolitisch im
Schulterschluss agieren, dann schrillen alle Alarmglo-
cken in der Ukraine, in Polen und in den baltischen Staa-
ten. Das heißt, bei allen deutschen Positionierungen, die
denkbar sind, müssen wir immer die Geschichte mitden-
ken und immer auch die Nachbarschaft und die Erfah-
rungen, die sie mit uns gemacht haben, berücksichtigen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Ich will auf Ihren Antrag eingehen. In diesem Antrag
geht es darum — Sie haben es zu Teilen in der Rede dar-
gelegt -, dass wir hier einen Mangel an strategischen, po-
litischen und Sicherheitsdebatten haben, dass der Diskurs
zwischen politischem Personal, Regierung, Parlament
und Zivilgesellschaft zu kurz kommt und dass wir uns
Ihrer Meinung nach anders positionieren müssten.

Ich will einmal mit den Debatten anfangen, die wir
hier führen. Wir führen derzeit jährlich 18 Mandatsde-
batten über Auslandseinsätze der Bundeswehr. Wir hatten
in dieser Legislaturperiode im Bereich der Außenpolitik
und der internationalen Beziehungen allein 14 Vereinbar-
te Debatten und Aktuelle Stunden im Bundestag. Dazu
kommen die Regierungserklärungen durch die Bundes-
kanzlerin. Sicherheitspolitische Debatten werden durch-
aus in ausreichender Zahl geführt, möglicherweise etwas
zu stark fragmentiert.

Des Weiteren ist die Frage zu beantworten: Wie re-
agieren wir als Koalitionsparteien auf die sich ändernden
internationalen und europäischen Rahmenbedingungen?
Hier hilft ein Blick in den Koalitionsvertrag von Union
und SPD, also in das Aufgabenheft von Regierung und
Koalition. Dort heißt es:

Wir wollen eine Europäische Union, die nach innen
erfolgreich ist und zugleich in der globalisierten
Welt unsere Interessen wahrt und mit unseren Wer-
ten überzeugt. Hierzu braucht sie eine kraftvolle ge-
meinsame Außen-, Sicherheits-, Verteidigungs- und
Entwicklungspolitik, die weit intensiver als bisher
mit einer Stimme spricht und mit gut ausgestatteten
und aufeinander abgestimmten zivilen und militäri-
schen Instrumenten arbeitet.

Weiter lesen wir im Koalitionsvertrag:

Wir werden die Europäische Verteidigungsunion
mit Leben füllen.

Bleibt noch die Frage zu beantworten, ob sicherheits-
politische Debatten, sicherheitspolitische Themen und
sicherheitspolitische Erfordernisse in ihrer ganzen Ambi-
valenz die Öffentlichkeit erreichen und ob der öffentliche
Diskurs ausreichend in der politischen Debatte reflektiert
wird. Denn wenn sich außen- und sicherheitspolitische
Debatten auf das politische Personal und auf Zirkel mit
hoher Expertendichte beschränken, hilft das wenig für
die Legitimation und wenig für die Zustimmung durch
die Zivilgesellschaft. Auch deshalb haben wir im Koa-
litionsvertrag vereinbart, die außen-, sicherheits- und
entwicklungspolitischen Handlungs- und Strategiefähig-
keiten sicherzustellen, da es nach unserer Überzeugung
wichtig ist, eine breite Öffentlichkeit und Experten zu-
sammenzubringen.

Bleibt die Frage: Ist damit alles gut geregelt? Problem
benannt, Problem gebannt? Ja und nein. Die Gleichzei-
tigkeit von Krisen in und um Europa, im Äußeren durch
kriegerische Konflikte und durch die Erosion von Gesell-
schaften und Staaten erfordert einen ständig weiterzuent-
wickelnden strategischen Diskurs in Deutschland.

Ich will zum Schluss noch eine Frage aufwerfen,
nämlich ob das alles schon im Sinne einer ausreichenden
Gesamtstrategie beschrieben ist. Ich finde, wir brauchen
Manfred Grund

ressortübergreifend und losgelöst von Tagesopportunitä-
ten eine Einrichtung, eine Institution, um in einer nati-
onalen Sicherheitsstrategie Bedrohungen für Europa zu
definieren, Deutschlands Interessen, Absichten und Ziele
festzulegen sowie die Aufgaben und die dafür notwen-
digen Instrumente, aber auch die Fähigkeitslücken zu
identifizieren. Also, wir brauchen nach meiner Meinung
einen Bundessicherheitsrat als zentrales außen- und si-
cherheitspolitisches Entscheidungs- und Koordinie-
rungsgremium mit den Aufgaben, langfristig Interessen
und Zielsetzung zu definieren, die Ressortaktivitäten zu
koordinieren, und das bei regelmäßiger Evaluierung und
Anpassung der Zielsetzung. Meine Damen und Herren,
das könnte eine spannende Debatte werden.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dagmar Ziegler [SPD])

Vizepräsident Thomas 
