
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.

Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Ich glaube, eine derartige Herangehensweise missach-
tet die gesamtstaatliche Verantwortung des Bundes für
den Bevölkerungsschutz. Man sollte sich nicht dahinter
verschanzen.

Die Linke wird weiter hartnäckig darauf drängen,
dass der Bund seine Verpflichtungen wahrnimmt, und
ich freue mich auf die Debatte im Ausschuss zu einem in
vielen Punkten durchaus guten Antrag der FDP.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
