
Jetzt hat das Wort der Vorsitzende der CDU-Fraktion,
Ralph Brinkhaus.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ralph Brinkhaus (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle Red-
ner haben mit dem Brexit begonnen. Ich glaube, das ist
angesichts der Dinge, die wir momentan erleben, auch
notwendig.

Ich möchte in diesem Zusammenhang nur auf zwei
Dinge hinweisen. Erstens. Egal was momentan in Groß-
britannien passiert, egal wie und ob wir uns ärgern: Die
Briten bleiben unsere Freunde. Die Tür für Großbritanni-
en, meine Damen und Herren, bleibt offen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Die zweite Bemerkung ist: Eigentlich wollen wir uns
ja jetzt dem Europawahlkampf widmen. Wir wollen da-
rum ringen: Was sind die besten Konzepte für die nächs-
ten fünf, für die nächsten zehn Jahre in Europa? Ein
bisschen tragisch aber ist: Wir sprechen über den Bre-
Ralph Brinkhaus

xit. Deswegen sollten wir vielleicht trotz aller Mühen,
die wir momentan in Brüssel haben, den Akzent unserer
Diskussionen in den nächsten Wochen verschieben. Wir
sollten darum ringen, welche Definition wir von diesem
Europa haben.

Wer darum gerungen hat, ist unser Spitzenkandi-
dat Manfred Weber. Er hat nämlich ein Bewerbungsvi-
deo gemacht. Wer Bewerbungsvideos dieser Art kennt,
der könnte sich vorstellen, dass er in seinem Video als
Spitzenpolitiker zu sehen ist, der in Brüssel mit anderen
wichtigen Menschen spricht.

(Christian Lindner [FDP]: Wo man protzt!)

Manfred Weber hat es genau anders gemacht. In dem Vi-
deo, mit dem er sich um das das europäische Spitzenamt
bewirbt, zeigt er sein niederbayerisches Heimatdorf. Er
zeigt, wie er dort in den Laden geht. Er zeigt, wie er mit
Freunden im Gasthaus sitzt. Er zeigt, wie er dort in die
Kirche geht.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD, der AfD
und des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, das ist die Botschaft von diesem Europa:
Wir haben ein Europa der verschiedenen Heimaten. Eu-
ropa ist halt nicht nur Brüssel, sondern Europa ist Nie-
derbayern, Europa ist Piemont, Europa ist Normandie,
Europa ist Siebenbürgen, Europa ist Kreta. Europa sind
die Regionen, mit denen wir stark werden. Wenn wir mit
diesem Europa in den nächsten Wochen argumentieren,
dann haben wir auch gute Chancen, erfolgreich zu sein,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich glaube, wir werden den Menschen klarmachen
können, dass Europa diesen Heimaten nichts wegnimmt,
sondern dass Europa etwas dazugibt, wenn wir es richtig
machen.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Es ist in der vergangenen Zeit in diesem Europa sehr viel
richtig gemacht worden. Wir gefallen uns gerne darin,
immer anzuführen, was falsch gelaufen ist. Es ist aber
viel richtig gemacht worden.

Wir haben mit der Europäischen Union eine Plattform
entwickelt, mit der wir gemeinsam Probleme lösen. Wir
haben gemeinsame Märkte geschaffen. Wir haben auch
gemeinsame Umweltstandards gesetzt. Wir haben Me-
chanismen entwickelt, die dann zum Einsatz kommen,
wenn es in dem einen oder anderen Land nicht so gut
läuft. Wir haben viele andere Dinge in diesem Europa
zusammen auf den Weg gebracht.

Ich möchte noch an eine andere Sache erinnern. Die-
ses Europa hat viele Krisen überstanden und ist daraus
stets stärker hervorgegangen. Diese Europäische Union
hat den Kalten Krieg nicht nur überstanden, sondern ist
daraus stärker hervorgegangen. Diese Europäische Uni-
on hat die Balkanauseinandersetzungen nicht nur über-
standen, sondern ist daraus stärker hervorgegangen. Die
Balkanländer sind heute zum Teil Mitglied unserer Eu-
ropäischen Union bzw. Kandidatenländer und werden

 
keine Kriege mehr gegeneinander fiihren, meine Damen
und Herren.

Dieses Europa hat die Bankenkrise tiberstanden und
ist daraus stärker hervorgegangen. Dieses Europa — die
Bundeskanzlerin hat die Wirtschaftszahlen gerade ge-
nannt — ist aus der Staatsschuldenkrise stärker hervorge-
gangen. Wir haben die Arbeitslosenzahlen gesenkt. Wir
haben auch die Staatsverschuldung gesenkt. Man mag
sich nur anschauen, wie hoch die Verschuldung in Euro-
pa ist und wie hoch sie in den Vereinigten Staaten ist. Wir
sind aus solchen Krisen immer stärker hervorgegangen.

Wir haben das Leben der Menschen, meine Damen
und Herren, besser gemacht. Wir leben hier seit 74 Jah-
ren in Frieden. Das hat ganz viel mit der Europäischen
Union zu tun. Es leben Völker in Freiheit, die vor 30 Jah-
ren nicht darüber nachgedacht haben, je in Freiheit leben
zu können. Es haben Menschen in Teilen von Europa
Wohlstand erlangt, die noch vor 20 Jahren bitterarm wa-
ren. Meine Damen und Herren, es ist in diesem Europa so
viel richtig gemacht worden. Darüber sollten wir einfach
mal reden, auch in diesem Europawahlkampf.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Natürlich ist niemand so naiv und sagt: Es ist alles
gut. — Um Gottes willen, nein, das ist es nicht. Wir kön-
nen die Geschichten erzählen — diese sind Legion -, von
der Gurke bis hin zu missglückten Verhandlungen zu
Rettungspaketen. Das ist doch wahr, das ist doch richtig.

Daraus können wir aber zwei Schlüsse ziehen. Der
eine Schluss ist: Wir reißen dieses Europa mit all den
Sachen, die ich gerade beschrieben habe, wieder ein,
weil wir denken, dass es national besser geht. Der zweite
Schluss — das ist unsere Antwort — ist: Nein, wir wollen
dieses Europa besser machen. Wir wollen es weiterent-
wickeln.

Ich möchte Ihnen einige Beispiele dafür geben, wie
wir dieses Europa weiterentwickeln können.

Nehmen wir den wirtschaftlichen Bereich. Der ist
wichtig, weil durch Wirtschaft Einkommen, Arbeit und
Wohlstand generiert werden. Wir müssen die Wirtschafts-
plattform Europa weiterentwickeln. Die entsprechenden
Begriffe sind alle gefallen; sie sind zutreffend. Wir brau-
chen eine Kapitalmarktunion, damit das Geld überall in
Europa dahin kommen kann, wo es gebraucht wird. Wir
brauchen eine Digitalmarktunion. Es ist ganz einfach so:
Wir haben tausend Jahre lang unterschiedliche Entwick-
lungen im Güter- und Dienstleistungsmarkt gehabt. Wir
versuchen mühsam, das im Rahmen der Europäischen
Union zusammenzuführen. Jetzt haben wir eine neue
Welt, die digitale Welt; wir können sie von Anfang an
gemeinsam aufbauen. Das ist doch eine großartige Ge-
staltungschance für uns alle.

Wir haben gerade über Energie geredet. Ja, wir brau-
chen eine Energiemarktunion. Stromerzeugung überwie-
gend aus erneuerbarer Energie ist unser Ziel. Aber dafür
brauchen wir unsere Partner. Das geht europäisch viel
besser als national.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Ralph Brinkhaus

A hildA 1+

Wir brauchen einen g
Der gemeinsame Arbeitsmarkt funktioniert gut. “Aber es
ist doch nicht akzeptabel, dass junge Menschen in Spa-
nien und Griechenland arbeitslos sind, wahrend hier in
Deutschland die Lehrstellen nicht besetzt werden kön-
nen.

(Beifall der Abg. Ursula Groden-Kranich
[CDU/CSU])

Meine Damen und Herren, wir brauchen auch ge-
meinsame, harmonisierte Steuersysteme. Lieber Olaf
Scholz, ich würde mir wünschen, dass wir bei unseren
Anstrengungen für eine gemeinsame Unternehmensteu-
erbemessungsgrundlage mit Frankreich etwas schneller
vorankommen, als das in der Vergangenheit der Fall war.

Es wurde schon angesprochen — Herr Lindner, Sie ha-
ben recht; ich glaube, Sie haben es gesagt -: Freihandel,
von dem unser Standort lebt, funktioniert nur europäisch.
Wir haben ein Freihandelsabkommen abgeschlossen mit
Japan, eines mit Singapur.

(Christian Lindner [FDP]: CETA!)

Hätten wir doch bloß auch eines mit den Vereinigten
Staaten, das TTIP-Abkommen, abgeschlossen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Aber Europa ist doch nicht nur eine Wirtschaftsplatt-
form. Europa ist auch eine Innovationsplattform. Die
Strategie in Bezug auf künstliche Intelligenz beruht da-
rauf, dass wir sehr viel Geld in die Hand nehmen. Das
werden wir nicht alleine schaffen. Das werden wir doch
nur im europäischen Kontext schaffen.

Wir brauchen gemeinsame europäische Universitäten,
damit die Forschung gemeinsam organisiert wird und die
Menschen entsprechend zusammenkommen. Wir brau-
chen gemeinsame europäische Gesundheitsinitiativen.
Der Kampf gegen Krebs, gegen Infektionskrankheiten,
gegen Demenz wird doch nur europäisch funktionieren,
meine Damen und Herren.

Europa ist darüber hinaus eine Problemlösungsplatt-
form für Probleme, die wir nicht alleine lösen können.
Sie sind alle angesprochen worden. Es glaubt doch kei-
ner — ich komme aus Nordrhein-Westfalen —, dass die
Kriminalität an der belgischen und niederländischen
Grenze haltmacht. Wir brauchen eine wirkliche europäi-
sche Polizei. Wir brauchen eine gemeinsame Ausbildung
der Polizeikräfte. Wir brauchen gemeinsame Datenver-
arbeitungssysteme. Es ist noch so unendlich viel zu tun,
womit wir dieses Europa bessermachen können. Wir
brauchen einen gemeinsamen europäischen Zivilschutz.

Wir müssen auch im Bereich der äußeren Sicherheit
zusammenarbeiten; das ist doch ganz klar. Wir brauchen
meines Erachtens einen gemeinsamen europäischen Sitz
im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, um gemeinsam
für unsere 450 Millionen Menschen mit einer starken
Stimme zu sprechen. Wir brauchen einen europäischen
Sicherheitsrat. Da kann man auch die Briten mitnehmen;

 
das ist doch eine gute Gelegenheit, um die Bande zu
Großbritannien weiter zu stärken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Natürlich müssen wir unsere Armeen europäisieren
und gemeinsame Rüstungsprojekte in Angriff nehmen,
Frau Bundeskanzlerin.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Dann nehmen wir den europäi-
schen Standard!)

Wenn wir gemeinsame Rüstungsprojekte in Angriff neh-
men, was wir alle wollen - nicht nur, weil es billiger ist,
sondern weil es uns auch zusammenbindet -, brauchen
wir gemeinsame Rüstungsexportregeln, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU — Dr. Franziska
Brantner [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die
gibt es doch schon!)

Ich will jetzt nicht darüber reden - ich glaube, das ist
uns allen klar —, dass wir auch im Bereich Migration zu-
sammenkommen müssen und dass wir das nur gemein-
sam hinkriegen. Wir als Deutsche können uns nicht vom
Acker machen, wenn es darum geht, Außengrenzen zu
schützen, und können das nicht andere für uns machen
lassen. Wir brauchen einen gemeinsamen Asylraum. Wir
brauchen gemeinsame Institutionen, die das Ganze vo-
ranbringen.

Und es gibt noch viele andere Sachen, die wir nur ge-
meinsam europäisch regeln können. Dazu gehört natür-
lich auch der große Bereich des Klimaschutzes.

Aber Europa ist nicht nur eine Wirtschaftsplattform.
Europa ist nicht nur eine Innovationsplattform. Europa
ist nicht nur eine Problemlösungsplattform. Der große
Gedanke von Europa ist vielmehr, dass es Menschen zu-
sammenbringt und Menschen nicht trennt.

Hier sitzen viele im Saal, die am Erasmus-Programm
teilgenommen haben. Wir müssten in dem Bereich noch
viel mehr machen. Wir müssten Erasmus auf die Berufs-
ausbildung ausweiten. Wir müssten vielleicht sogar dafür
sorgen, dass es für gewisse Studiengänge verpflichtend
ist. Ich denke, das ist großartig. Wir müssen dafür sorgen,
dass wir unsere Sprachen lernen. Eigentlich sollte es so
sein, dass jeder europäische Schüler mindestens eine, am
besten zwei europäische Fremdsprachen beherrscht.

Und wir müssen, meine Damen und Herren, dafür sor-
gen, dass dieses Europa eine offene Gesellschaft bleibt —
fest in ihren Werten, aber neugierig und offen für neue
Entwicklungen. Das ist die Kultur von Europa in den
letzten zweitausend Jahren gewesen. In dieser Hinsicht
haben wir der Welt einige Botschaften zu übermitteln.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, wenn ich „wir“ sage, dann
meint das nicht alleine die EVP, unsere europäische Par-
teienfamilie, dann meint das nicht nur die CDU, sondern
dann meint das auch unsere Fraktion im Deutschen Bun-
destag. Denn: Wir haben eine Rolle in diesem Europa,
definiert durch das Grundgesetz und durch die europäi-
Ralph Brinkhaus

schen Verträge. Diese Rolle bedeutet, dass wir der Bun-
desregierung nach Artikel 23 Grundgesetz Leitplanken
für die Verhandlung mit auf den Weg geben können, dass
wir die Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips überprüfen
können, dass wir haushaltsrechtlich überprüfen müssen,
was passiert, dass wir Dinge, die europäisch beschlos-
sen werden, in nationales Recht umsetzen. Wir als CDU/
CSU-Bundestagsfraktion wollen diese Rolle annehmen —
nicht, indem wir bremsen, sondern indem wir dieses Eu-
ropa gestalten.

Wenn Sie sich all das angehört haben, was ich eben
gesagt habe, dann werden Sie die wesentlichen Ele-
mente in der Sorbonne-Rede von Präsident Macron, in
vielen Namensartikeln, nicht nur von Annegret Kramp-
Karrenbauer, sondern auch von Kolleginnen und Kolle-
gen aller Parteien in der Mitte des Hauses, wiederfinden.
Denn eines ist bei all den Unterschieden, über die wir uns
streiten, richtig: Wir haben wesentlich mehr gemeinsam.
Das ist doch das Große an Europa.

Ich komme noch mal zurück auf das Video von
Manfred Weber — Stichwort: das Europa der Regionen.

(Zurufe von der LINKEN — Lachen des Abg.
Dr. Anton Hofreiter [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)])

Es ist natürlich so, dass der Ostwestfale anders ist als der
Sizilianer. Das sieht man irgendwie auch; und es ist auch
gut so, dass das so ist, meine Damen und Herren.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Das Video der Wo-
che!)

Aber die Botschaft von Europa ist: Das, was wir gemein-
sam haben, ist wesentlich mehr als das, was uns unter-
scheidet.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Ein Fernsehabend!
Alle gucken Weber!)

Mit dieser Botschaft gehen wir in die nächsten Wochen,
und damit werden wir versuchen, die Menschen von die-
sem Europa zu begeistern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
