
Für die SPD-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Siemtje Möller.

(Beifall bei der SPD)

Siemtje Möller (SPD):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Münchner Sicherheitskonferenz hatte es in diesem
Jahr tatsächlich in sich, wie der werte Kollege Felgentreu
schon betont hat. Sie hat gezeigt, dass sich die interna-
tionalen Kräfte verschoben haben. Das transatlantische
Verhältnis hat sich in den letzten zwei Jahren nachhaltig
verändert.

Dass es so weit gekommen ist, betrübt mich. Der im-
mer beschworenen Wertegemeinschaft des Westens steht
eine harte Bewährungsprobe bevor. Wir in Europa müs-
sen uns vielen Fragen stellen: Wie kümmern wir uns um
unsere eigene Sicherheit? Wie bleiben wir verlässliche
Bündnispartner? Und: Wie begegnen wir den wirklich
wichtigen Problemen unserer Zeit, ohne uns dabei von
der Realityshow jenseits des Atlantiks ständig ablenken
zu lassen?

Deutschland nimmt in der internationalen Sicher-
heitspolitik eine besondere Funktion ein. Fest verankert
im Herzen Europas, konnten wir diese besondere Rol-
le nutzen, um bei internationalen Konflikten zu beraten
und vermittelnd eine Tür aufzustoßen. Insbesondere in
den letzten Jahren haben deutsche Außenminister kom-
plizierte Lösungen für komplexe Konflikte entscheidend
mitgestaltet und vorangebracht. Das geschieht in dem
tiefen Bewusstsein unserer historischen Verantwortung
und zugleich der tiefen Verpflichtung zum Frieden und
zu einer regelbasierten Weltordnung, in der mittels klug
aufgebauter Verträge Interessen ausgeglichen und in Ein-
klang gebracht werden. Letztendlich wird so das kriege-
rische Austragen von Konflikten verhindert.

Ein Blick in die komplizierter und unsicherer wer-
dende Welt zeigt, dass es eines Mehrs an überlegter, ver-
bindlicher Vermittlung Deutschlands bedarf und zugleich
auch eines Mehrs an einer klaren und selbstbewussten
Position, um die Kanäle der Bündnisse und der Verbün-

 
deten selbst nutzen zu können. Das ist in unserem urei-
genen Interesse. Das tun wir nicht ausschließlich für die
anderen. Nein, das tun wir für uns, weil die Welt dann
sicherer wird und auch die Menschen in Deutschland
weiterhin in Sicherheit leben können.

Eine besondere Gelegenheit, dieses Geschick unter
Beweis zu stellen, ist die Sicherheitskonferenz. Vollum-
fänglich auf ganz kleinem Raum, eingeschränkt durch
zeitliche und räumliche Enge: So wird kein drängendes
Thema der Sicherheitspolitik ausgespart. Genannt wur-
den schon die Verwerfungen um das Südchinesische
Meer, Iran und die Sicherheitslage im Mittleren und Na-
hen Osten, die Zukunft der internationalen Abrüstungs-
kontrolle im Zusammenhang mit der Aufkündigung des
INF-Vertrags und natürlich die Fortentwicklung in Süd-
osteuropa — um nur einige wenige zu nennen.

Das Gute an einer solchen Konferenz, die eben auf
so engem Raum stattfindet: Niemand kann sich dort aus
dem Weg gehen - und auch keinem Thema. Da sitzen
dann der Präsident des Kosovo und der Präsident Serbi-
ens gemeinsam auf einem Podium, diskutieren und ge-
hen danach, sich auf die Schulter klopfend, auch gemein-
sam von diesem Podium nach dem Motto: Gemeinsam
kriegen wir das schon hin. — In Anbetracht des Konflikts,
der so erbittert ausgetragen wurde und immer noch wird,
ist dies tatsächlich beeindruckend.

Die diesjährige Tagung war eine Konferenz der klaren
Worte und auch ein Schaulaufen in einer sich verändert
habenden internationalen Welt. China gibt sich als Ver-
treter einer multilateralen Weltordnung — Betonung auf
„gibt sich“ —, während die USA von Deutschland stren-
gen Gehorsam bei einer stark vereinfachenden Analyse
der Welt an sich erwarten, so beispielsweise deutlich zu-
tage tretend bei der Frage rund um Nord Stream 2 und
LNG-Import. Als überzeugter Transatlantikerin tun mir
da schon das Herz weh und angesichts so starker Verein-
fachungen zugegebenermaßen auch ein wenig der Kopf.

Dennoch glaube ich, dass es auch etwas Gutes hat,
wenn Interessen klar formuliert werden. Nur so kann man
mit ihnen umgehen, nur so können sie überhaupt verhan-
delt werden. Da können wir uns zugegebenermaßen von
anderen noch eine Scheibe abschneiden. Uns kommt auf
dem internationalen Parkett die von mir beschriebene
besondere Rolle zu, die wir aber nur ausfüllen können,
wenn auch wir unsere Interessen klar benannt und prä-
zise herausgearbeitet haben, sonst werden wir beliebig.

Zu unserem Interesse gehören dabei ganz sicher Frie-
den und Sicherheit über eine tiefe Verwurzelung im west-
lichen Bündnis und in Europa. Diese beiden Verwurze-
lungsorte können dabei von einzelnen Personen zwar
besonders gestärkt werden, so wie es die großen Euro-
päerinnen und Europäer und auch Transatlantikerinnen
und Transatlantiker der Vergangenheit gemacht haben.
Aber die Prinzipien, die ihnen zugrunde liegen, Freiheit,
Demokratie, Sicherheit und Frieden, sind größer als jeder
und jede Einzelne. Sie überragen als normative, morali-
sche Ordnungsprinzipien die Tagespolitik, und sie spren-
gen auch jeden Tweet.

Joe Biden, früherer Vizepräsident der Vereinigten
Staaten, sagte auf der Konferenz: Wir sind hier, weil wir
Siemtje Möller

euch brauchen. Ich hoffe, ihr braucht uns auch. — Unsere
Antwort darauf kann und muss doch lauten: Of course! —
Wir werden alles dafür tun, um den komplexen Heraus-
forderungen mit Lösungsvorschlägen zu begegnen, die
dieser Komplexität auch angemessen sind: gemeinsam
und im Dialog.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
