
Vielen Dank, Frau Kollegin. —- Das war der TOP 19.
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/7886 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
andere Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a bis 20 d auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sven-Christian Kindler, Dr. Franziska Brantner,
Agnieszka Brugger, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Für einen stabilen Euro - Kluge Reformen der
Wirtschafts- und Währungsunion und gezielte
Investitionen in der Eurozone

Drucksache 19/8283

Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

b

a

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Bruno
Hollnagel, Albrecht Glaser, Franziska Gminder,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Erhalt der nationalen Einlagensicherung —
Keine Transfer- und Haftungsunion in Europa

Drucksachen 19/2573, 19/8347
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Christian
Lindner, Christian Dürr, Bettina Stark-Watzinger,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

zu dem Vorschlag der Europäischen Kommis-
sion für eine Verordnung des Rates über die
Einrichtung des Europäischen Währungs-
fonds

KOM(2017) 827 endg., Ratsdok. 15664/17

hier: ne nach Artikel 23 Absatz 3
des Grundgesetzes

Europas fiskalpolitische Regeln stärken -—
Transferunion verhindern

Drucksachen 19/583, 19/1898

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Fabio
De Masi, Matthias W. Birkwald, Jörg Cezanne,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Kürzungspolitik beenden - Eurozone zu-
kunftsfest machen

Drucksache 19/8272

Überweisungsvorschlag:

Haushaltsausschuss (f)

Finanzausschuss

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Interfraktionell sind 38 Minuten vereinbart. — Es gibt
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner ist der
Kollege Sven-Christian Kindler für Bündnis 90/Die Grü-
nen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sven-Christian Kindler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Vor 20 Jahren wurde der Euro eingeführt, unsere
gemeinsame Währung, die trotz aller Widrigkeiten ein
großer Erfolg ist. Der Euro wurde in der gemeinsamen
Überzeugung eingeführt, dass man durch den gemeinsa-
men wirtschaftlichen und sozialen Austausch und durch
den gemeinsamen Schutz gegen Währungsspekulationen
viel erreichen kann, und wir sagen ganz klar: 20 Jahre
Euro sind ein Grund zum Feiern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Allerdings ist man bei der Einführung des Euro nur
einen halben Schritt gegangen. Wir haben gerade in der
Finanzkrise vor zehn Jahren gesehen, dass unsere ge-
meinsame Währung nicht so krisenfest ist, wie wir sie
brauchen. Deswegen sagen wir klar, dass zum Beispiel
die Abkehr von einer harten und falschen Sparpolitik
dringend erforderlich ist, weil sie die Krise am Ende ver-
längert und verschärft hat. Wir sagen klar: Das muss sich
ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Wir wollen aber auch, dass unsere gemeinsame Wäh-
rung, der Euro, institutionell weiter vertieft wird, weil
es nicht angehen kann, dass man zwar eine gemeinsa-
me Währung und eine gemeinsame Währungspolitik
hat, während alles andere — Finanzpolitik, Sozialpolitik,
Steuerpolitik und Haushaltspolitik — Sache der National-
staaten bleibt. Das funktioniert in der Währungsunion
nicht und wird früher oder später scheitern. Deswegen
sagen wir klar: Wir wollen auch diese Politiken Stück für
Stück europäisieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das hat auch die EU-Kommission bzw. Jean-Claude
Juncker erkannt; das hat Emmanuel Macron erkannt.
Sie haben konkrete, gute Vorschläge dafür gemacht. Das
Problem ist aber: Sie haben keinen Partner im größten
Land der Euro-Zone; sie haben keinen Partner bei der
Bundesregierung. Die Bundesregierung hat in ihrem Ko-
alitionsvertrag zwar einen Aufbruch versprochen, doch
davon ist nichts zu spüren.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: So ist es!)

Uberall gibt es nur ein Nein; es wird ausgebremst und
verzögert. Die deutsch-französischen Beziehungen sind
deswegen trotz aller Gesichtswahrung leider auf einem
Tiefpunkt. Wir sagen hier klar: Diese Blockadehaltung
der Bundesregierung gegenüber unserem Europa muss
endlich enden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn schon nicht die Bundesregierung auf Macron
antwortet, dann machen wir Grünen das eben heute. Wir
haben einen konkreten Antrag vorgelegt, in dem wir klar
sagen, wie man mit klugen Reformen die Wirtschafts-
und Währungsunion reformieren und sinnvolle Investiti-
onen tätigen kann, um unseren Euro zu stabilisieren.

Erstens. Wir wollen, dass es einen Haushalt für den
Euro gibt, der wirklich stabilisiert und investiert. Wir wis-
sen auch, dass es einen deutsch-französischen Vorschlag
für ein Euro-Zonenbudget gibt, aber im Kern ist das eine
Luftnummer. Es ist alles unklar; nichts ist geklärt: Die
Höhe ist völlig unklar, die Finanzierung ist völlig unklar,
und es ist völlig unklar, was damit finanziert werden soll.
Es ist auch völlig unklar, ob eigene Einnahmen erzielt
werden sollen. Wir sagen: So geht es nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was man braucht, ist eine makroökonomische Sta-
bilisierung. Wir schlagen vor, die Europäische Union,
die Euro-Zone, auf der Ausgabenseite gegen Finanz-
krisen zu stabilisieren, indem man in europäische Ge-
meingüter — Mobilität, Sicherheit, sozialer Ausgleich,
erneuerbare Energien — investiert. Gleichzeitig muss
man auf der Einnahmenseite über konjunkturabhängige
Steuern — zum Beispiel Mindeststeuern für Unterneh-
men — und die Bekämpfung von Steuerbetrug für eine
Stabilisierung sorgen. So muss man einen Euro-Haus-
halt gestalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sven-Christian Kindler

Zweitens. Wir wollen eine Arbeitslosenriickversiche-
rung als weiteren Stabilisator. Hier stellt sich die Frage
an das SPD-Finanzministerium, was daraus eigentlich
geworden ist. Man hort davon einfach nichts mehr. Auch
da gehen Sie auf Tauchstation.

Drittens wollen wir einen demokratischen Währungs-
fonds, damit sich Europa von der Troika und vom IWF
unabhängig macht.

Viertens setzen wir uns dafür ein, dass Steuerhin-
terziehung und aggressive Steuervermeidung wirksam
bekämpft und gerade auch digitale Konzerne endlich
richtig besteuert werden. Das ist eine zentrale Frage der
Gerechtigkeit,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

und ich fordere die Bundesregierung — besonders Olaf
Scholz — auf, das nicht weiter auszubremsen, sondern
sich für Gerechtigkeit und Steuergerechtigkeit einzuset-
zen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Fünftens wollen wir, dass die Banken endlich hart
reguliert werden; wir wollen die Vollendung der Ban-
kenunion und eine harte Eigenkapitalquote für zu große
Banken. Da passt es nicht, dass Olaf Scholz jetzt ein neu-
es deutsches Megainstitut aus Commerzbank und Deut-
scher Bank gründen will. Das ist der falsche Weg und die
falsche Lehre aus der Krise.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Johannes Kahrs [SPD]: Wo hat er das denn
behauptet?)

Bei Europa geht es aber nicht nur um Finanztechnik.
Europa ist für uns auch eine Wertegemeinschaft. Wir
wollen, dass das Kernprojekt, der Euro, in Europa ver-
tieft wird und erfolgreich bleibt, weil Europa für uns für
Frieden, Austausch und Wohlstand steht, und wir wollen,
dass diese Versprechen auch eingelöst werden. Deswe-
gen fordern wir Sie klar auf: Handeln Sie endlich, und
hören Sie auf mit der Blockadehaltung!

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
