

Jetzt erteile ich das Wort der Abgeordneten Annette
Widmann-Mauz, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Kanzlerin, Professorin, Unternehmerin —
ja, das kommt uns ohne Zögern über die Lippen. Wir ha-
ben viel erreicht. Und Frau von Storch, das macht den
Unterschied: Wir sind ambitionierter als Sie;

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

denn wir geben uns nicht damit zufrieden, wenn es noch
Frauen gibt, die trotz Arbeit kein auskömmliches Ein-
kommen haben, wenn es noch Frauen gibt, die vor häus-
licher Gewalt in Frauenhäuser fliehen müssen, und wenn
es noch Frauen gibt, die aus Ländern zu uns kommen,

 
in denen Gleichberechtigung und Selbstbestimmung kei-
neswegs selbstverstandlich sind.

(Zuruf des Abg. Jürgen Braun [AfD])

Dass wir viel erreicht haben, ist vor allen Dingen
ein Erfolg des Wirkens von Frauen für Frauen und ihre
Rechte. Ein Meilenstein war die Einführung des Frau-
enwahlrechts vor 100 Jahren; denn seither können Frau-
en nicht nur wählen, sondern auch ihre Themen setzen.
Glaubt denn jemand ernsthaft, dass die Strafbarkeit der
Vergewaltigung in der Ehe ohne das Wahlrecht von Frau-
en durchgesetzt worden wäre?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dennoch: Gesellschaftliche Strukturen und kulturelle
Prägungen sind hartnäckig. Familien- und Hausarbeit ist
nach wie vor überwiegend Frauensache. Soziale Arbeit
wird geringer entlohnt als die. Arbeit am Band. Das Prin-
zip der „t ktion“, wie es in der Wis-
senschaft heißt, oder, einfacher gesagt, , ‚Herr Schmidt
sucht Herrn Schmidtchen“ bei der Nachfolge in Füh-
rungspositionen, ändert sich eben auch nicht von heute
auf morgen. Und leider gibt es in diesem Haus noch eine
Partei, die Gleichberechtigung und Frauenrechte als 14-
cherlich abtut.

(Beatrix von Storch [AfD]: Sie haben es ein-
fach nicht verstanden! — Jürgen Braun [AfD]:
Dummes Zeug!)

Als Staatsministerin für Integration geht es mir auch
um die Frauen, die aus Regionen der Welt zu uns kom-
men, in denen Unterdrückung und Gewalt zum Alltag
gehören. Ich sage ganz klar: Für Gewalt gegen Mädchen
und Frauen gibt es null Toleranz!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Deshalb haben wir in diesem Haus das Sexualstrafrecht
reformiert, die Kinderehe verboten und die Genitalver-
stümmelung auch im Ausland unter Strafe gestellt.

(Zuruf des Abg. Jürgen Braun [AfD])

Lassen Sie mich an diesem Morgen, an dem wir so
schreckliche Nachrichten aus Neuseeland gehört haben,
noch einmal klar sagen: Auch jede Form von Gewalt
und Terror gegenüber Andersgläubigen muss von uns
aufs Schärfste verurteilt werden. Ich trauere am heutigen
Morgen um die Menschen, die in Christchurch zum Frei-
tagsgebet gekommen sind und so bestialisch und grau-
sam ermordet worden sind.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Was wir jetzt brauchen, ist eine Integrationsoffensi-
ve. Wussten Sie zum Beispiel, dass es unter den Frauen
mit Migrationshintergrund mehr Abiturientinnen gibt als
unter den Frauen ohne Migrationshintergrund? Wenn es
uns jetzt gelingt, dass die Frauen, die zu uns kommen,
friihzeitig an Integrationskursen teilnehmen, die Spra-
che erlernen und den Berufseinstieg schaffen, dann wird
Annette Widmann-Mauz

auch die Integration ihrer Kinder gelingen. Und darin
liegt eine groBe Chance fiir uns.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wir haben in Deutschland Strukturen, um die uns an-
dere beneiden: Elterngeld Plus, Rechtsanspruch auf ei-
nen Krippen- und einen Kitaplatz, Brückenteilzeit, das
Gute-Kita-Gesetz. Und mit der Mütterrente haben wir
die Rentenlücke von Frauen verringert. Dennoch gibt es
gerade bei der Rente nach wie vor deutliche Unterschie-
de. Auch deshalb diskutieren wir über die Grundrente.
Aber, liebe SPD, Sie wissen genauso gut wie ich, dass die
Hälfte der Rentnerinnen nicht auf die geforderten 35 Jah-
re in der Rentenversicherung kommt. Darauf müssen wir
eine Antwort geben. Eine Grundrente muss gezielt hel-
fen; sie darf nicht neue Ungerechtigkeiten schaffen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Politik hat eine Schlüsselfunktion. In 70 Jahren ist es
nicht annähernd gelungen, dass die Hälfte der Abgeord-
neten im Bundestag Frauen sind. Vor 25 Jahren hat der
Bundestag mit Zweidrittelmehrheit die Ergänzung von
Artikel 3 des Grundgesetzes um den Auftrag zur tatsäch-
lichen Durchsetzung der Gleichberechtigung beschlos-
sen.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Wie glaubwürdig sind wir denn, wenn wir Gleichberech-
tigung mit Fördermaßnahmen, mit Gleichstellungsplänen
und Quoten im öffentlichen Dienst und in der Wirtschaft
gesetzlich fordern, bei uns selbst hier im Parlament und
in den Parteien aber nicht handeln? Eine Wahlrechtsre-
form jedenfalls, die ausschließlich die Begrenzung der
Mandate zum Ziel hat, greift hier doch ganz klar zu kurz.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN)

Es ist jetzt an der Zeit, uns als Parlament an unserem
eigenen Anspruch zu messen und uns selbst in die Pflicht
zu nehmen.

(Beifall des Abg. Niema Movassat [DIE
LINKE])

Und was anderes als halbe-halbe kann ein realistisches
und angemessenes Ziel sein? Wir müssen jetzt die kon-
kreten Schritte festlegen, um neue Instrumente für die
gleiche Teilhabe von Frauen im Bundestag zu entwi-
ckeln. Das ist unsere Verantwortung. Aber vor allen Din-
gen ist es eine Frage der Glaubwürdigkeit dieses Hauses.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
