
Das kriegen Sie hin.

 
Martin Patzelt (CDU/CSU):

Als mir 1990 im Land Sachsen-Anhalt die Verant-
wortung übertragen wurde, die öffentliche Erziehung in
Sachsen-Anhalt zu verändern, war das ein glücklicher
Moment, weil ein Vierteljahr vorher das neue KJHG im
Osten eingeführt wurde. Im Westen wurde es erst zum
1. Januar 1991 eingeführt. Warum war ich so glücklich?
Ich war verantwortlich dafür, die repressiv aufgestell-
ten Kinderheime, Jugendwerkhöfe und Spezialheime
mit dem gleichen Personal und den gleichen Leitungen
in eine neue Erziehungsform mit einer neuen Sicht vom
Menschen überzuleiten. Das war ein sehr herausfordern-
der Prozess. Was uns in der Zeit sehr geholfen hat, war,
dass wir den Blick auf den Menschen verändert haben.
Alle Fortbildungen, die ich organisiert habe, waren zu-
nächst zum Menschenbild: Wer ist der Mensch, und was
heißt Erziehung für diesen Menschen?

Da ziehe ich jetzt, um das etwas abzukürzen, Bilanz.
Herr Müller, da muss ich Ihnen einfach widersprechen,
ich habe mir die Zahlen genau angesehen: Die Hilfen zur
Erziehung sind in den letzten zehn Jahren um 100 Pro-
zent gestiegen.

(Zuruf des Abg. Norbert Müller [Potsdam]
[DIE LINKE])

Die Zahl der Inobhutnahmen ist um 120 Prozent gestie-
gen. Ich sage das nicht, weil das mehr Geld kostet. Das
ist gar nicht der Punkt. Das Geld wurde ja immer da aus-
gegeben, wo es nötig war. Ich sage das, weil wir uns die
Fragen stellen müssen: Wie kommt es denn eigentlich zu
diesem Zuwachs? Müssen wir nicht die Frage nach der
Kompetenz unserer Erziehungssysteme, unserer öffent-
lichen Erziehung stellen, wenn zum Beispiel junge Voll-
jährige sehr lange weiter in Obhut verbleiben, obwohl sie
schon lange Hilfen bekommen haben? Und müssen wir
nicht fragen: Liegt es an der Kompetenz und den Erzie-
hungsmöglichkeiten der Eltern? Diese Fragen sind in der
Diskussion überhaupt noch nicht aufgetaucht.

Ich habe gestern eine Studie der Bertelsmann-Stiftung
gesehen, in der 8- bis 14-jährige Kinder repräsentativ
befragt wurden. 50 Prozent sagten, sie hätten Angst vor
Armut. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme aus
einer armen Familie. Ich habe meine Eltern nie klagen
hören, dass wir arm sind. Die haben mit spitzem Bleistift
gerechnet, und die haben uns als Kinder an den Aufgaben
beteiligt, die wir in der Familie hatten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Die haben uns Sicherheit gegeben. Das ganze Disku-
tieren um die Armut! Jetzt kommt die Zahl: 96 Prozent
dieser Kinder, die befragt wurden, haben ein eigenes
Zimmer, haben einen eigenen Computer, haben eine ei-
gene Arbeitsecke. 96 Prozent haben keinen Grund, sich
vor Armut zu fürchten, aber sie fürchten sich, weil wir
ständig schreien und darüber diskutieren, dass alle oder
so viele Kinder in Deutschland so arm seien.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Martin Patzelt

Hier stellt sich schon die Frage: Wie gehen wir eigent-
lich mit unseren Heranwachsenden um? Geben wir ihnen
Schutz, Geborgenheit und Zutrauen?

Jetzt nenne ich noch eine Zahl aus dieser Befragung:
Jedes dritte Kind hat Angst vor Gewalt, vor Mobbing und
vor Ausgrenzung, und das in einer Zeit, in der Kinder
eigentlich behütet aufwachsen. Ich habe in einer der letz-
ten „Zeit“-Ausgaben mit großem Interesse die Lebens-
geschichte des Jungen Josh gelesen, der mit 17 Jahren
an einer Überdosis Drogen gestorben ist. Das erging im
Jahr 2017 1 272 jungen Menschen ebenso: Sie sind ge-
storben. Dieser Josh ist ein Beispiel dafür: aufgewachsen
in einem sehr behüteten Elternhaus als Einzelkind, nach-
weislich von den Eltern gepflegt, betreut, seinen Schwie-
rigkeiten nachgegangen. Aber er war stark introvertiert,
er hat sich nur mit seinem Computer beschäftigt, er hatte
wenig Kontakte nach außen.

Zwei verschiedene Formen der Reaktion auf Angst
gibt es, sagen Psychologen: Regression und Aggression.
Wir haben eine Fülle von heranwachsenden Kindern, die
regressiv reagieren, die den Anforderungen des Lebens
gar nicht mehr gewachsen sind, weil sie in Angst auf-
wachsen, eine Angst, die wir ihnen nicht nehmen können.
In dieser Befragung wurde auch gefragt, was sich denn
die Kinder im Alter von 8 bis 14 Jahren wünschen. Sie
haben gesagt: Zuwendung, Beteiligung, Zeit, Aufmerk-
samkeit und Sicherheit. Das sind Kategorien, die wir ih-
nen als Gesetzgeber nur bedingt zur Verfügung stellen
können. Wir müssen eine große Auseinandersetzung mit
allen führen, die an der Erziehung beteiligt sind, insbe-
sondere mit den Eltern. Erziehung ohne Eltern — selbst
wenn die Eltern Schaden an ihren Kindern verursacht ha-
ben - ist nicht möglich.

Vizepräsidentin Claudia 
