

Der nächste Redner: der Kollege Martin Rabanus,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Martin Rabanus (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor wir diese
parlamentarische Woche mit einer Aktuellen Stunde zum
Sozialstaatskonzept der SPD beenden - herzlichen Dank
an die FDP, dass Sie uns ermöglichen, dies in der Tages-
ordnung zu behandeln —,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Roman
Müller-Böhm [FDP]: Immer wieder gerne!)

beschäftigen wir uns noch mit zwei Anträgen zum Schutz
des Geschäftsgeheimnisses von Grünen und Linken.

Beide Anträge, meine Damen und Herren, sind von
unterschiedlicher Qualität. Der Antrag der Linken hat
eher Sammelsuriumcharakter mit mehr oder weniger
substanziellen Punkten. Der Antrag der Grünen atmet ein
bisschen mehr Beschäftigung mit der Sache, aber die nö-
tige Qualität hat er auch nicht.

(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-

Für Qualität wäre es nötig gewesen, einen Änderungsan-
trag zu dem Gesetzentwurf einzubringen, der im Verfah-
ren ist. Dafür hat es offensichtlich nicht gereicht. Aber
okay, auch das nehmen wir so zur Kenntnis.

(Zuruf der Abg. Dr. Manuela Rottmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Natürlich ist es richtig: Bei der Anhörung im Rechts-
ausschuss Mitte Dezember zu dem Gesetzentwurf der
Martin Rabanus

Bundesregierung hat man sich kritisch mit einigen Punk-
ten auseinandergesetzt,

(Beate Miiller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sehr kritisch! — Dr. Manuela
Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Überaus kritisch!)

insbesondere auch bei dem im Zentrum stehenden $ 5
mit der Frage: Handelt es sich um eine Konstruktion über
Rechtfertigungsgründe oder um eine Bereichsausnahme?
Das ist von den Sachverständigen in unterschiedlicher
Weise aufgegriffen worden. Verkürzt gesagt — vielleicht
noch einmal für die Zuhörer auf der Tribüne -,, lautet die
Kernfrage: Muss ein Journalist gegebenenfalls erst vor
Gericht erstreiten, straffrei zu bleiben, wenn er einen
Skandal aufdeckt, oder ist von vornherein klar, dass es
in seinen Möglichkeiten liegt, das straffrei zu machen?

Da will ich, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch gar
kein Geheimnis aus meiner eigenen Position machen. Ich
glaube, dass wir mit diesem Gesetz das Ziel verfolgen
müssen, eindeutige und praxistaugliche Lösungen zu
finden — so eben wie die Arbeit der Journalistinnen und
Journalisten tatsächlich im wahren Leben ist. Wir brau-
chen ein Gesetz, das unterstützt und nicht erschwert. Es
ist, glaube ich, das gemeinsame Ziel der Koalition, zu
schauen: Wie können wir am Ende auf der Basis des Ge-
setzentwurfes des BMJV dieses Ziel erreichen? Auch ich
glaube, dass wir die Bedenken in Bezug auf die Recht-
fertigungslösung sehr ernst nehmen müssen. Ich glaube,
dass wir mit der Bereichsausnahme für Journalistinnen
und Journalisten einen klareren und praxistauglicheren
Weg hätten,

(Beifall der Abg. Dr. Nina Scheer [SPD])

übrigens inklusive der Frage des Schutzes von Informan-
ten.

(Beifall bei der SPD)

Ich bin den federführenden Berichterstattern Nina
Scheer und Ingmar Jung — beide haben hier schon ge-
sprochen — sehr dankbar, dass sie sich in sehr konstrukti-
ven Gesprächen befinden. Es ist auch deutlich geworden,
dass wir noch nicht in allen Punkten entscheidungsreif
sind.

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Gucken wir
einmal, was herauskommt!)

So ist das im normalen Leben. Auch die Frage nach
dem berechtigten Interesse, das zur Begründung eines
Geschäftsgeheimnisses notwendig ist, gehört dazu. Ich
bin mir aber auch ganz sicher, dass es für uns als SPD
ohnehin und für die Koalition insgesamt ein grundlegen-
der Wert ist, Presse- und Medienfreiheit, insbesondere ın
Zeiten von Fake News, zu stärken und abzusichern. Un-
ser Ziel muss es sein, die Informationsfreiheit zu schüt-
zen, damit Journalistinnen und Journalisten ihre Arbeit
gut machen können. Es kommt auf Rahmenbedingungen
an, die geeignet sind, und nicht auf die Frage, ob man
eine gute Rechtschutzversicherung hat, um journalistisch
arbeiten zu können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 
Ich bin guter Dinge, dass die Koalition in der nächsten
Zeit auch die letzten noch unklaren Fragen klären kann.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Bis wann denn?)

Dann gilt, vielleicht etwas abgewandelt, das Struck’sche
Gesetz: Jedes Gesetz, auch dieses, verlässt den Bundes-
tag noch ein bisschen besser, als es reingekommen ist.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
