

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Andreas Jung für die Fraktion CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas Jung (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Gottschalk, Sie haben in Ihrer Rede eines verges-
sen zu erwähnen, was Ihr Antrag mit sich bringt: Wenn
dieser Antrag so beschlossen würde, dann würde er den
Bundeshaushalt 14 Milliarden Euro kosten.

(Corinna Miazga [AfD]: Hat er gesagt! — Udo
Theodor Hemmelgarn [AfD]: Sie müssen zu-
hören!)

Der Bundeshaushalt wird vom Steuerzahler finanziert.

(Stefan Keuter [AfD]: Zuhören! Dann hätten
Sie es verstanden!)

Ihr Vorschlag würde den Bundeshaushalt 14 Milliarden
Euro kosten. Das haben Sie hier mit keinem Wort er-
wähnt.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Doch, hat er! Natür-
lich hat er das!)

Deshalb ist das, was Sie gemacht haben, nicht billiger
Populismus, sondern teurer Populismus.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Es ist in Ordnung, dass von der Grundsteuer kein Euro
in den Bundeshaushalt fließt. Aber genauso ist es richtig,
dass der Bundeshaushalt nicht dafür aufkommen muss.
Schon deshalb ist Ihr Vorschlag abzulehnen.
Andreas Jung

Sie haben jetzt gesagt, Sie wollten vielleicht irgend-
wann noch einen anderen Vorschlag machen. Aber Sie
müssen uns schon nachsehen, dass wir uns mit dem be-
schaftigen, was Sie hier vorgelegt haben. Sie haben ein
Modell vorgelegt, das besagt: Der Bund schafft die Steu-
er ab und gibt dem Land das Geld. Das Land verteilt es
an die Kommunen. — Damit ist das ein Angriff auf die
kommunale Selbstverwaltung. Bisher haben die Kom-
munen ein Hebesatzrecht. Damit haben sie Gestaltungs-
spielraum.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: So ist
as! Genau!)

Wir bekennen uns zur kommunalen Selbstverwaltung
und zu den Gestaltungsmöglichkeiten der Kommunen.
Schon deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasident Thomas 
