
Zum Schluss gibt es keine Zwischenfragen.

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Erinnern wir uns mal, wie die Steuersätze in der Nach-
kriegszeit waren. Weiß das noch jemand? Ich folge nicht
dem Antrag der Linken mit 75 Prozent. Das hat Hollande
versucht — mit dem entsprechenden Ergebnis. Nein. —
Weiß noch jemand, wie es in der Nachkriegszeit bis 1953
war?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Biss-
chen über 90 Prozent!)

Zwischen 80 und 93 Prozent. Die Leute sind trotzdem
in Deutschland geblieben. Ich will das nicht vergleichen;
denn die Zeit war anders.

(Christian Dürr [FDP]: Das kann man nicht
vergleichen!)

Ich wollte nur sagen: Die Dimensionen waren ganz an-
ders.

 
Ich bin übrigens dafür — das ist ein ganz praktischer
Vorschlag -, dass wir die Durchschnittssteuersätze auf
den Steuerbescheid schreiben, damit die Leute wissen,
wie viel Steuern sie zahlen,

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Anja
Hajduk [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

und damit nicht nur Zahlen im Gesetz stehen, was nie-
mand versteht.

Die FDP will mehr Gerechtigkeit und den Einkom-
mensteuertarif anpassen - ich zitiere —, „sodass die Steu-
erlast nicht gerade bei den kleinen und mittleren Ein-
kommen am stärksten ansteigt“. Deshalb schlägt sie jetzt
vor, den Tarifeckwert zu verschieben. Jetzt überlegen wir
mal: Ist damit das Ziel eigentlich zu erreichen?

(Zuruf von der FDP: Ja! — Zuruf von der
SPD: Nein!)

Steigt nicht auch nach Ihrem Modell am Anfang die
Steuerlast in der Durchschnittssteuerkurve am steilsten?
Die Antwort ist Ja. Sie haben überhaupt keine Idee, wie
man das vermeiden kann.

(Zuruf des Abg. Christian Dürr [FDP])

Ich kann Ihnen auch erklären, warum man das gar
nicht vermeiden kann. Das hat damit zu tun, dass wir eine
gekrümmte Kurve haben. Die gekrümmte Kurve fängt ir-
gendwann an. Dann ist sie sehr steil; das ist unvermeid-
bar. Wenn sie gegen unendlich geht, wird die Krümmung
irgendwann ganz flach. Deshalb ist es immer so: Der
Zuverdienst des Millionärs wird in seiner Steigung sehr
viel weniger stark belastet als der des Ärmeren. Das kön-
nen Sie systematisch überhaupt nicht vermeiden; sonst
müssten Sie sich etwas ganz Neues überlegen. Man kann
sehr schön sehen, dass das nicht funktioniert. Sie haben
sich da also vergaloppiert. Das wäre kein Chancentarif,
sondern Ihr Tarif wäre letztendlich für die kleinen Leute
ein Belastungstarif und für die reichen Leute ein Entlas-
tungstarif.

(Beifall bei der SPD — Zuruf des Abg.
Christian Dürr [FDP])

Das ist auch Ihr eigentliches Ziel. Denn Sie sagen, Sie
wollen einen linear-progressiven Tarif. Sie sagen nicht,
wo dieser anfängt und wo er aufhört.

(Widerspruch des Abg. Christian Dürr [FDP])

Der linear-progressive Tarif würde Ihre Bedingung nur
erfüllen, wenn er weitergeht. Warum hören Sie eigentlich
irgendwann auf? Warum geht der linear-progressive Tarif
nicht über 45 Prozent hinaus, vielleicht 46, 47, 48 oder
49 Prozent?

(Christian Dürr [FDP]: Weil wir das für
falsch halten!)

Ich finde, wenn von 1 Million nur 450 000 Euro übrig
blieben, würde das auch genügen. Insofern glaube ich:
Wer über Gerechtigkeit nachdenkt, muss Ihren Antrag
ablehnen.

(Beifall bei der SPD)
Vizeprasident Wolfgang 
