

Vielen Dank, Herr Staatsminister. — Als nächster Red-
ner erhält das Wort der Kollege Berengar Elsner von
Gronow, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

 
Berengar Elsner von Gronow (AfD):

Herr Prasident! Werte Damen und Herren! In Vorbe-
reitung auf die Debatte zu dieser Mandatsverlängerung
habe ich die Gelegenheit genutzt, mir von Frau Bintou
Keita, die von 2015 bis 2017 als Deputy Joint Special
Representative for the African Union-United Nations
Hybrid Operation in Darfur, kurz UNAMID, diente, ihre
Eindrücke hinsichtlich der Mission nahebringen zu las-
sen. Dabei kam — wenig überraschend - heraus, dass die
Lage in der sudanesischen Region sich leider nur sehr
langsam verbessert. Aber immerhin, sie tut es. Es gibt
Grund zur Hoffnung. Das vor relativ kurzer Zeit erziel-
te Abkommen zwischen Rebellen und Regierung, Frie-
densverhandlungen aufnehmen zu wollen, bietet Anlass
zur Hoffnung. Das ist zum größten Teil dem Engagement
der Vereinten Nationen, aber vor allem dem Engagement
Deutschlands zu verdanken. Auch wenn, gemessen an
der Größe des Landes, die Zahl der an der Mission Be-
teiligten relativ klein ist, muss man feststellen: Dort, wo
diese sich engagieren, gelingt es, zur Stabilisierung bei-
zutragen, positive Effekte zu erzielen.

Da wir als AfD nicht nur ideologisch und emotional an
die Bewertung aller Einsätze von Angehörigen der Bun-
deswehr herangehen,

(Henning Otte [CDU/CSU]: Seit wann?)

sondern auch rational und abfragend, inwieweit denn der
Einsatz deutscher Soldaten auch im Sinne Deutschlands
ist, sehen wir bei dieser Mission zum einen den Nutzen
für die Menschen vor Ort, deren schlimme Lage ich den
hier Anwesenden wohl kaum erklären muss — angesichts
zahlloser N | tsverletzungen, vielen Hundert-
tausend Toten und Millionen von Binnen- und Außen-
flüchtlingen —, und zum anderen auch die Sinnhaftigkeit
im deutschen Interesse. Die Stabilisierung Afrikas, das
Bekämpfen von Fluchtursachen, die Abmilderung des
Emigrationsdrucks sind neben vielen ethischen Erwä-
gungen in höchstem Maße deutsches Interesse. Ange-
sichts der Rahmenbedingungen für unsere Soldaten und
ihre Aufgaben in dieser Mission halten wir daher eine
Fortführung der deutschen Beteiligung an UNAMID für
vertretbar.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
