

Herzlichen Dank, Herr Kollege Dr. Ullmann. — Als
nächster Redner erhält das Wort der Kollege Dr. Georg
Kippels, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Georg Kippels (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Debatte zeigt,
dass man ein gewisses Phänomen bei diesem Thema of-
fensichtlich nicht vermeiden kann. In der Regel lautet der
Generalvorwurf der Opposition, wenn Problemlösungen
von der Regierung vorgelegt werden: Das ist viel zu spät,
das ist nur reaktiv, man hätte das Problem doch viel frü-
her erkennen können.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hätte man ja auch! Die Enquete
des Bundestages war in den 90er-Jahren!)

Nun haben wir die besondere Situation, dass der Mi-
nister zu einem frühen Zeitpunkt auf eine Problemstel-
lung, die sich in Zukunft entwickeln könnte, hinweist
und anregt, eine Debatte über das Thema zu führen. Ich
glaube allerdings, seine Fantasie hat nicht gereicht, sich
vorzustellen, dass die erste Reaktion der Opposition —
bedauerlicherweise auch unseres Koalitionspartners;
Frau Baehrens, verzeihen Sie mir den Vorwurf - in dem
Reflex besteht, auf die Bürgerversicherung auszuwei-
chen. Das sind alte Kamellen, um es in der Sprache der
fünften Jahreszeit zu sagen. Es ist vor allen Dingen, wie
gern angenommen wird, keine Wunderdroge, um Finan-
zierungsprobleme in medizinischen Versorgungssyste-
men zu lösen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

In der Tat ist anhand der letzten beiden Beitragser-
höhungen in der Pflegeversicherung die Entwicklung
erkennbar, dass aufgrund der Struktur der Pflegebe-
dürftigen, der Veränderung der gesellschaftspolitischen
Situation, der Kostensituation im Pflegesystem eine
Beitragserhöhung — nach normalen rechnerischen Kal-
kulationen — unvermeidbar sein wird. Aber eine Analyse
setzt meines Erachtens zunächst die Kontrolle im Bereich
der Kostenentstehung voraus. Da ist es ganz wichtig, sich
in Erinnerung zu rufen, dass die Pflegeversicherung im
Gegensatz zur Krankenversicherung damals, bei ihrer
Einführung vor über 20 Jahren, eine ganz andere Grund-
ausrichtung hatte. Es sollte eine Versorgungsergänzung
sein — kein komplett in sich geschlossenes Versorgungs-
system —, indem der Patient von fachkundiger Seite, Arzt
und Krankenhaus, geführt und therapiert wird.

In der Pflegeversicherung haben wir hingegen einen
ganz entscheidenden und nicht zu unterschätzenden ei-
genen Einflussbereich des zu Pflegenden, des Patienten.
Er trifft wahnsinnig wichtige Entscheidungen für die
Wahrung seiner Würde, die Erhaltung seiner Selbstbe-
stimmung. Dies kann natürlich auch Kosten auslösen, die
dann neben den Pflegesätzen, welche anhand der Pflege-
grade festgelegt sind, in die Kalkulation einfließen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Georg Kippels

Wenn wir uns entscheidend mit der Problemlösung
befassen wollen, müssen wir nach den zahlreichen Ver-
besserungen, die wir in den letzten Jahren in der Pflege
mit ihren Instrumenten herbeigeführt haben — die natür-
lich auch mit Kostensteigerungen einhergingen -, eine
gewisse Steuerung vornehmen, und zwar dergestalt, dass
der Pflegende angesichts der Vielzahl der Leistungs-
angebote auch eine Beratung erhält, was für ihn in der
konkreten Pflegesituation nützlich und hilfreich ist. Dies
könnte insbesondere die Familie, die sich aus persönli-
chen, familiären oder auch gesundheitlichen Gründen
nicht in der Lage sieht, den Familienangehörigen selbst
zu pflegen, dabei unterstützen, dem Betroffenen vor allen
Dingen Hinweise zu geben.

Und — das hat Kollege Rüddel in seiner Rede zu
diesem Tagesordnungspunkt heute ausführlich darge-
stellt — die Pflege muss sich auch neuen und modernen
Hilfsmitteln widmen, die Selbstständigkeit und Eigen-
verantwortlichkeit im eigenen Wohnumfeld ermögli-
chen. Denn häufig ist der Weg in die stationäre Pflege
im Grunde genommen eine Flucht in die behütete Situa-
tion, weil es durch andere Hilfsmaßnahmen leider nicht
möglich ist, zu Hause, in der Eigenverantwortlichkeit, zu
verbleiben, obwohl vielleicht nur relativ wenige Defizite
ausgeglichen werden müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Initiative unseres Ministers ging dahin, eine
Grundsatzdebatte anzustoßen. Sie sollte mit einer Grund-
satzanalyse der Problemstellung beginnen. Wir sollten
wertfrei und unideologisch zunächst einmal die Kosten-
auslöser und die Kostendimensionen in den jeweiligen
Bereichen betrachten und in einem zweiten Ansatz nach
Lösungen suchen. Aber, sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen von den Linken — dies auch als kleinen Hinweis
an unseren Koalitionspartner -: Bitte nicht mit alten Ka-
mellen, sondern mit neuen Ideen!

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
