
Frau Andreae, weitere Rückfrage?

Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Auf jeden Fall. Ich hätte noch viele; aber ich darf ja
nur noch eine stellen.

Ich finde es ziemlich dürftig, Herr Staatssekretär,
dass Sie diese Frage nicht beantworten können — zumal
es falsch ist. Sie schreiben in dem Papier nicht von Kri-
terien, Sie schreiben sogar von Unternehmen. Erklären
Sie mir bitte, warum Sie „Siemens“, „Thyssen-Krupp“,
„Automobilhersteller“ oder „Deutsche Bank“ als poten-
zielle Akteure, als potenzielle Unternehmen hier anfüh-
ren. Wie sind Sie auf genau diese gekommen? Haben Sie
gewürfelt? Haben Sie sich das mal einfallen lassen? Gibt

 
es irgendeinen Hintergrund, warum Sie genau diese drei
Unternehmen und eben eine Branche anführen?

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Diese Unternehmen und auch die Branchen, die aufge-
führt sind — insgesamt zehn Branchen sind aufgeführt -,
sind exemplarisch aufgezählt. Sie sind nicht abschlie-
Bend aufgezählt, sondern sollten verdeutlichen, welche
Stoßrichtung dieses Papier hat.

Vizepräsidentin Claudia 
