
Vielen Dank, Herr Kollege Stein. — Damit schließe ich
die Aussprache.

Tagesordnungspunkt 27 a. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/6007 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Die Federführung ist jedoch strittig. Die Fraktionen
von CDU/CSU und SPD wünschen Federführung beim
Finanzausschuss. Die Fraktion der AfD wünscht Feder-
führung beim Ausschuss für Verkehr und digitale Infra-
struktur.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktion der AfD, Federführung beim Aus-
schuss für Verkehr und digitale Infrastruktur. Wer stimmt
diesem Uberweisungsvorschlag zu? — Wer stimmt dage-
gen? — Wer enthält sich? — Keiner. Dann ist dieser Über-
weisungsvorschlag gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses ab-
gelehnt.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktionen von CDU/CSU und SPD, Fe-
derführung beim Finanzausschuss. Wer stimmt diesem
Überweisungsvorschlag zu? — Gegenprobe! — Enthaltun-
gen? — Keine. Dann ist dieser Uberweisungsvorschlag
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 b. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/7902 an die in

 
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen, wobei die Federführung beim Ausschuss für Ver-
kehr und digitale Infrastruktur liegen soll. Sind Sie damit
einverstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überwei-
sung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 28 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Susanne Ferschl, Sabine Zimmermann
(Zwickau), Katja Kipping, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE

Armut in Deutschland den Kampf ansagen
Drucksachen 19/1687, 19/7131

Ich bitte, den Platzwechsel zügig vorzunehmen, damit
wir rechtzeitig ins Wochenende kommen

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich eröffne die
Aussprache und erteile als erster Rednerin der Kollegin
Angelika Glöckner, SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Angelika Glöckner (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vorweg sage ich den Kollegen der Fraktion
Die Linke Danke für diesen Antrag. Denn Sie geben uns
hier einmal mehr Gelegenheit, über ein wichtiges Thema
zu sprechen, nämlich über Armut. Überall da, wo Armut
herrscht, muss Politik handeln.

Gleichwohl — das sage ich auch — enthält Ihr Antrag
einige Klischees. Wenn man Ihren Antrag liest, gewinnt
man den Eindruck, als würde bei uns in Deutschland die
Massenverelendung anwachsen, als würden überdurch-
schnittlich viele Menschen ausgebeutet oder unter ganz
schlechten Bedingungen arbeiten.

Ich finde, dieses Bild ist zu drastisch. Denn wenn man
Deutschland mit den übrigen EU-Mitgliedsstaaten ver-
gleicht, zeichnet sich ein anderes Bild ab. Wir haben eine
sehr gute Beschäftigungsquote, die höchste seit der Wie-
dervereinigung. Wir haben positive Entwicklungen bei
Nettolöhnen von Vollzeitbeschäftigten,

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir reden über Ar-
mut!)

und der Politik wird bescheinigt, dass wir viel gegen Ar-
mut und Art haben. Sie sehen:
Deutschland ist besser, als Sie es zeichnen.

 

Ich will aber auch sagen: Nicht alle Menschen in
diesem Land partizipieren an dieser positiven Entwick-
lung. Ich nenne beispielhaft Rentnerinnen und Rentner
mit niedrigen Lebenserwerbseinkommen, Menschen mit
Behinderung, Alleinerziehende, Langzeitarbeitslose und
natürlich auch deren Kinder. Ja, wir müssen einiges tun.
Angelika Glöckner

Machen wir uns ehrlich, Kollegen von der Linken: Es
wird und es wurde auch vieles getan.

Ich will auf einige Beispiele eingehen. Ich nenne die
Brückenteilzeit, die ermöglicht, dass Beschäftigte nach
einer Teilzeitphase wieder auf Vollzeit umswitchen kön-
nen. Das verändert natürlich das Einkommen zum Positi-
ven und hilft auch, Altersarmut entgegenzuwirken.

(Beifall bei der SPD)

Ich nenne den sozialen Arbeitsmarkt: Wir ermöglichen
vielen Menschen, die lange in Arbeitslosigkeit verharren,
wieder in Arbeit zu kommen. Wir wollen die Menschen
nicht in Arbeitslosigkeit verwalten; wir wollen, dass sie
in Arbeit kommen. Ich nenne das Starke-Familien-Ge-
setz, das wir auf den Weg gebracht haben. Es stärkt die
Familien und wirkt der Kinderarmut entgegen.

(Beifall bei der SPD)

Ja, die SPD-Fraktion will auch das Bürgergeld und
die Grundrente ohne Bedürftigkeitsprüfung. Das sind für
uns wichtige Schritte. Wir wollen einen modernen Sozi-
alstaat, der für die Menschen da ist, wenn sie ihn brau-
chen. Wir wollen nicht, dass Menschen zwischen Ämtern
und Behörden hin und her laufen müssen, und wir wollen
Mitarbeiter in den Behörden, die genügend Zeit haben,
sich um die Menschen zu kümmern.

(Beifall bei der SPD)

Ihr Antrag enthält einige Vorschläge. Wir haben ein
umfassendes Konzept, um den Sozialstaat zu moderni-
sieren. Ich denke, Kolleginnen und Kollegen der Linken,
es liegt auf der Hand: Wir haben das bessere Konzept.
Ihren Antrag müssen wir leider ablehnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
