
Vielen Dank. — Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Albrecht Glaser, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Albrecht Glaser (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wenn man nicht über die Sache reden will, redet man
über das Verfahren. Den Antrag zurückzuziehen, wird zu
einem Thema aufgebauscht. Es können auch noch am
Morgen eines Plenartages Anträge zurückgezogen wer-
den. Das ist ganz unspektakulär.

Aber Sie gestatten mir vielleicht trotzdem folgende
Bemerkung: Bis 48 Stunden vor Plenumsbeginn kön-
nen — das mussten wir erst lernen - noch Gesetzesanträge
eingebracht werden, um sie hier zu beraten. Das steht in
der Geschäftsordnung. Das gilt in der Tat auch für An-
träge. Eine solche Frist ist eigentlich völlig unzumutbar.
Sie, Frau Tillmann, haben das zu einer Stilfrage erklärt;
das ist okay, das kann man machen. Man kann nach der
Geschäftsordnung aber tatsächlich so verfahren.

(Zuruf der Abg. Antje Tillmann [CDU/CSU]

Ich kann Ihnen sagen — durchaus in Abstimmung
mit meiner Fraktion —: Lassen Sie uns ernsthaft darüber
nachdenken, dass wir in der Geschäftsordnung die Fris-
ten, bis wann man Anträge und Gesetze vorlegen kann,
verlängern. Das wäre für uns alle gut und auch für die

 
Qualität der Beratungen hier. Das wäre eine absolut kon-
struktive Vorgehensweise. — Das nur zu diesem Thema,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Nun zum Kern der Sache, nämlich „Tarif auf Rädern“,
also eine dauerhafte, fest installierte Indexierung, oder
nicht. Erstens. Es gibt eine Fülle von Ländern, die das
machen; ich komme gleich darauf zu sprechen. Zweitens.
Als Abgeordnete haben wir bekanntlich eine Kostenpau-
schale. Sie ahnen, worauf ich hinauswill: Diese Kosten-
pauschale ist indexiert; denn sie wird jährlich automa-
tisch angehoben.

(Antje Tillmann [CDU/CSU]: Das stimmt
doch gar nicht! Das ist überhaupt nicht wahr! —
Manfred Grund [CDU/CSU]: Nein!)

— Das ist so. — Das Gleiche gilt auch für die Abgeordneten-
entschädigung. Auch hier gibt es einen Automatismus; es
sei denn, wir fassen einen Verweigerungsbeschluss.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Nein! Das ist
vielleicht in Hessen so, aber nicht im Bundes-
tag!)

Man könnte dem Steuerbürger gegenüber den Staat
so aufstellen, dass er sagt: Wir nehmen wahr, dass sich
jährlich die Steuerlast ändert, ohne dass der Gesetzge-
ber einen Finger rührt, nur deshalb, weil die Inflation das
Geld entwertet

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Deshalb
kompensieren wir doch!)

— kleinen Moment! — und damit durch den historischen
Tarif, der in Euro-Zahlen ausgewiesen ist, tatsächlich
jährlich mehr aus der Tasche genommen wird. — Jetzt
kommt der Kollege und sagt: Wir machen so eine Art
Kompensation doch. Zum einen machen Sie das erst seit
ein paar Jahren. Das ist ja lobenswert.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Nein,
das ist seit 1991! Sie sind noch nicht so lange
hier! Seit 1991!)

— Ich war damals aber auch schon Steuerzahler. Erzählen
Sie mir also keine Geschichten.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)

Ich habe damals über dieses Thema Vorträge gehalten.
Ich wusste da ganz gut Bescheid.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Dann
hätten Sie die Kompensation auch spüren
müssen! — Michael Schrodi [SPD]: Sie waren
ja auch Kämmerer in Frankfurt!)

— Jetzt lassen Sie mal! Heben Sie mal das intellektuelle
Niveau, und senken Sie die akustische Kulisse!

Meine Damen und Herren, wir haben das Thema der
kalten Progression respektive der heimlichen Steuerer-
höhung deshalb thematisiert, weil wir sagen: Eine Kom-
pensation muss installiert werden, und es ist nicht nach
Gutsherrenart jedes Jahr neu zu entscheiden. — Das ist der
entscheidende Punkt. Da Sie, wie Sie das natürlich getan
haben, das Familienentlastungsgesetz ansprechen: Beim
Albrecht Glaser

Familienentlastungsgesetz ist schon der Begriff falsch.
Ich will mal nicht vom Kindergeld reden; das ist tatsäch-
lich erhöht worden. Herr Gutting hat insofern recht, es
enthält einige Details, die eine tatsächliche Verbesserung
bedeuten; d’accord. Aber der Kern war, dass eine heim-
liche Steuererhöhung vermieden werden sollte durch ein
Weitergeben der Inflation in den Tarif. Das war der Kern.

Der Herr Finanzminister hat vorgetragen, das sei eine
Entlastung. Ich habe den Finanzminister von hier aus ge-
fragt: Lieber Herr Finanzminister, könnten Sie vielleicht
dem Gedanken Rechnung tragen, dass die Vermeidung
einer zusätzlichen Belastung keine Steuerentlastung ist?
Exakt so habe ich ihn gefragt. Der Minister hat kurz ge-
stutzt — er musste wahrscheinlich nachdenken, weil die
Frage ein bisschen kompliziert gestellt war; das gebe ich
zu —, hat dann aber gesagt, nein, er könne sich diesem
Gedanken nicht öffnen.

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Weil wir die weiter

nach hinten verschoben haben!)
Meine Damen und Herren, auf die Frage, ob zwei plus
zwei vier sind, können Sie natürlich antworten, darüber
müssten Sie erst einmal nachdenken; es könnte irgend-
was zwischen drei und fünf sein. Das kann man machen,
ist aber intellektuell nicht redlich und, mit Verlaub, grot-
tenfalsch.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
