
Danke sehr. — Frau Kollegin Leidig, Die Linke.

Sabine Leidig (DIE LINKE):

Auch ich möchte mit einer Nachfrage anschließen, die
sich auf die Messwerte, die Art und Weise der Erhebung
und die Schädlichkeit von durch motorisierten Individu-
alverkehr bedingten Emissionen bezieht. Ich möchte Sie
fragen, ob Sie sich die Kabarettsendung „Die Anstalt“
am 12. März 2019, also in der letzten Woche, angeschaut
haben und wie Sie zu der dort imaginierten Unterhaltung
des Verkehrsministers Dr. Scheuer mit dem Physiker
Isaac Newton stehen, wo einige Irrtümer aufgeklärt wur-
den, denen Sie offensichtlich aufgesessen sind.

(Zuruf von der AfD: Was für Fragen!)

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Frau Kollegin Leidig, nach meiner gesicherten Er-
kenntnis ist das Hohe Haus kein Gremium, das Caba-
retsendungen analysiert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU

und der FDP — Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Kabarett! Cabaret ist was anderes!)
Bundesminister Andreas Scheuer

Aber wir können uns gern im Stuhlkreis im Kulturzen-
trum XY darüber unterhalten. Ich hätte auch noch einige
Ideen zum Nockherberg. Also, darüber können wir uns
intensiv austauschen — aber nicht hier.

Präsident Dr. Wolfgang 
