
Als nächster Redner spricht zu uns der Kollege Peter
Bleser, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Bleser (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist mir
eine große Freude, dass mein Wahlkreis heute im Mittel-
punkt der Debatte steht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit den Städten St. Goar, Oberwesel und Boppard sowie
den Bürgerinitiativen und den kommunalen Vertretern
kämpfe ich seit vielen Jahren gegen die Lärmbelästigung
durch laute Güterwaggons. Es ist richtig: Fast 400 Züge
fahren täglich durch das Mittelrheintal. Insbesondere die
nachts vermehrt verkehrenden Güterzüge nehmen den
Menschen den Schlaf und sind damit gesundheitsschä-
digend.

Meine Damen und Herren, auch der Tourismus leidet
unter dieser Lärmbelastung. Auch die Bedrohung des
Weltkulturerbes Oberes Mittelrheintal ist real. Deshalb,
um das gleich zu sagen, unterstützen wir mit allem, was
wir können, den Neubau einer Strecke über den Wester-
wald von nahe Köln bis nahe Mainz.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Peter Bleser

Meine Damen und Herren, das, was die FDP in ihrem
Antrag vorschlägt, nämlich jetzt die Machbarkeitsstudie
zu erstellen, ist schon im Herbst letzten Jahres verkündet
worden. Also, das ist keine neue Forderung.

(Dr. Christian Jung [FDP]: In der Politik
muss man alles so lange wiederholen, bis es
kommt!)

Was Sie mit der Zuspitzung auf diese eine Forderung
machen, ist, dass Sie eine ganze Generation von einer
Reduzierung des Bahnlärms ausschließen. Das machen
wir so nicht mit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, diese Neubaustrecke — da
müssen wir mit den Menschen ehrlich sein — wird nicht
über Nacht gebaut werden können. Die Kosten: 8 Milli-
arden Euro. Ich bin kein Pessimist, wenn ich sage: Am
Schluss wird eine zweistellige Zahl stehen. — Bauzeiten
von 30 Jahren werden mit den Planungsvorläufen sicher
nicht unrealistisch sein.

Meine Damen und Herren, ich will nicht wissen, wie
die Situation ist, wenn der erste Strich auf der Landkarte
gezogen wird,

(Andreas Mrosek [AfD]: Richtig!)

ob da nicht Bürgerinitiativen kommen, wenn Tunnel und
Brücken an der ganzen Strecke gebaut werden.

Meine Damen und Herren, deswegen ist es richtig —
das habe ich immer verfolgt —, dass wir kurzfristige,
mittelfristige und langfristige Lösungen suchen. Für
eine kurzfristige Lösung habe ich schon 2012, und zwar
parteiübergreifend, einen Projektbeirat initiiert. Peter
Ramsauer und Bahnchef Grube haben das damals zu-
gestanden. Die Chefs der Bürgerinitiativen, Frank Groß
und Willi Pusch, sind stellvertretende Vorsitzende. Die
Bahn führt diesen Projektbeirat. Das Verkehrsministeri-
um und auch die Bundestagsabgeordneten der Region,
Klaus-Peter Willsch, Frau Rößner und — damals noch
Gustav Herzog — jetzt Detlev Pilger, sind Mitglieder in
dem Beirat. Wir haben dort parteiübergreifend versucht,
mit den Bundesländern Nordrhein-Westfalen, Hessen
und Rheinland-Pfalz Lösungen zu finden.

Zu der Machbarkeitsstudie, die erstellt worden ist,
wurde für jedes Dorf und für jede Stadt zusammen mit
den Bürgern genau definiert, wo welche Lärmschutzmaß-
nahmen installiert werden können. Die Bundesregierung
hat dankenswerterweise 112 Millionen Euro zusätzlich
bereitgestellt, um diese Maßnahmen auch zu finanzie-
ren. Die ersten Maßnahmen sind etabliert: 100 Kilometer
Schienenstegdämpfer, 32 Kilometer Schallschutzwände,
2,6 Kilometer Geländerausfachungen und auch Schie-
nenschmiereinrichtungen. Das alles ist im Zulauf und
wird erst jetzt umgesetzt. Deswegen bin ich so dankbar,
dass das erreicht werden konnte. In ein, zwei oder drei
Jahren wird man die Wirkung dieser Maßnahmen auch
hören können. Darauf sollten wir setzen.

Mittelfristig — ich bin sehr dankbar, dass auch die
„Bahnlärm“-Gruppe mit Erwin Rüddel und Frau Rößner
sich daran beteiligt haben — haben wir es geschafft, 2013
hier auf Bundesebene im Koalitionsvertrag und später

 
auch in einem Gesetz 2016 die Umriistungspflicht fir
Waggons festzulegen. 2020, also Ende nächsten Jahres,
werden alle in Deutschland verkehrenden Güterwagen
leise sein; das werden die Menschen hören.

Ich sehe, die Uhr blinkt schon. — Meine Damen und
Herren, wir werden dem Antrag auch deswegen nicht zu-
stimmen können, weil er die Gelegenheit nicht nutzt, die
Berücksichtigung der G {heit in
der Machbarkeitsstudie zu fordern und die Verkehrspro-
gnosen ab 2030 mit zu berücksichtigen.

Vizepräsident Wolfgang 
