
Noch einmal Amira Mohamed Ali, Fraktion Die Lin-
e.

Amira Mohamed Ali (DIE LINKE):

Herzlichen Dank. — Frau Ministerin, meine Fraktion
ist der Auffassung: Wenn man Lebensmittelverschwen-
dung vermeiden möchte, dann ist es notwendig, es den
Lebensmittelrettern möglichst einfach zu machen, Le-
bensmittel zu retten. In diesem Zusammenhang stellen
sich zwei konkrete Fragen.

Erstens. Viele Lebensmittelretter, die weggeworfene
Lebensmittel verarbeiten und dann ausgeben wollen, se-
hen sich mit Haftungsfragen konfrontiert, weil sie für die
Genießbarkeit der Lebensmittel haften wie ein Restau-
rant oder ein Supermarkt.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Wer haftet
dafür? Sie?)

Wollen Sie an dieser Stelle eingreifen und die Haftungs-
regelung verändern?

Zweitens. Aktuell ist es strafbar, wenn man den Müll-
eimern von Supermärkten noch genießbare Lebensmittel
entnimmt, um sie selbst zu verzehren, Stichwort „Contai-
nern“. Unserer Ansicht nach ist es dringend notwendig,
dies sofort zu legalisieren; denn es kann nicht sein, dass
das Wegwerfen legal ist, aber die Lebensmittelrettung
nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:
Danke für Ihre Fragen, die ich zusammen beantworte.

In Deutschland ist es seit vielen Jahren üblich, dass
zahlreiche Supermärkte unverkaufte und noch genieß-
bare Lebensmittel auf freiwilliger Basis abgeben, zum
Beispiel an neue soziale Bewegungen wie Foodsharing.
So werden jeden Tag Lebensmittel gerettet. Nun geht
es darum, dass wir für Geber und Nehmer zum Beispiel
rechtliche Hemmnisse und Irritationen abbauen. Die ent-
sprechenden Vorschläge werden wir in den Dialogforen
zusammentragen.

Was das sogenannte Containern anbelangt: Klar, es
mag auf- und wachrütteln. Dennoch unterstützen wir als
Bundesregierung diese Art des „Lebensmittelrettens“
nicht. Warum? Es bleibt in Deutschland verboten; denn
es ist ein Eingriff ins Eigentum. Im Einzelfall handelt es
sich um Diebstahl oder Hausfriedensbruch. Man muss
auch dringend davon abraten; denn die Kühlkette ist un-
terbrochen, was zu Kontamination und Verderb der Wa-
ren führen kann. Es können Schäden vorhanden sein, die
man gar nicht sieht. Da diese Lebensmittel zum Teil wei-

 
tergegeben werden, spielt hier die Lebensmittelsicherheit
eine Rolle.

Prasident Dr. Wolfgang 
