

Vielen Dank, Anke Domscheit-Berg. — Nächster Red-
ner in der Debatte: Tankred Schipanski für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Tankred Schipanski (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Lassen Sie es mich wie der
Tankred Schipanski

Kollege Rabanus machen und sachlich auf diese gesamte
Richtlinie schauen.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Wer war denn
hier unsachlich?)

Ich bin schon entsetzt, wie die AfD hier popularisiert
und sagt: Das Urheberrecht zerstört das Internet. — Die
Kollegin Domscheit-Berg von der Linken spricht davon:
Urheberrecht verbricht etwas. — Ich glaube, das Urheber-
recht — da sind wir uns doch hier alle einig — hat zum
Ziel, einen angemessenen Ausgleich zwischen den Inte-
ressen der Urheber und der Nutzer von urheberrechtlich
geschiitzten Werken zu finden. Eine Anpassung dieses
Urheberrechts an die digitalen Entwicklungen ist not-
wendig, insbesondere weil die digitale Welt von der so-
genannten Plattformökonomie gekennzeichnet ist.

Ich finde es auch nicht gut, Manuel Höferlin, dass man
hier so einen Keil reintreibt zwischen Rechtspolitiker
und Digitalpolitiker. Ich selber bin seit 2009 sowohl mit
Digitalem beschäftigt als auch stellvertretendes Mitglied
im Rechtsausschuss, und es ist unser politischer Auftrag,
einen tragfähigen Kompromiss auch in diesen Streitstel-
lungen oder Fragestellungen zu finden.

(Manuel Höferlin [FDP]: Das ist janoch
schlimmer!)

Das haben wir insbesondere auch gemacht in der En-
quete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“,
die 2011 ihre Empfehlungen ausgesprochen hat. Da gab
es eine Projektgruppe zu Urheberrecht in Wissenschaft
und Forschung, und aus dieser haben wir schon eine gan-
ze Menge abgearbeitet.

Ich schaue mal in die 17. Legislatur, als wir die En-
quete-Kommission hatten. Wir haben die Wissenschafts-
schranke, $ 52a Urheberrechtsgesetz, damals verlängert.
Wir haben das Zweitverwertungsrecht eingeführt. Wir
hatten das Leistungsschutzrecht für Presseverlage be-
schlossen.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war ein großer Fehler!)

In der 18. Legislatur haben wir die Entfristung von
§ 52a beschlossen, außerdem eine allgemeine Wissen-
schafts- und Forschungsschranke eingeführt. Wir haben
ein neues Urhebervertragsrecht in der letzten Legislatur
auf den Weg gebracht. Das alles sind Projekte, die wir
im Koalitionsvertrag vereinbart und auch gut umgesetzt
haben.

(Beifall ber der CDU/CSU sowie des Abg.
Martin Rabanus [SPD])

Auch für die 19. Legislatur haben wir uns konkrete
Sachen vorgenommen. Das ist jetzt nicht Gegenstand
dieser Debatte.

Aber 2016 hat sich auch die Europäische Union auf
den Weg gemacht, um das Urheberrecht der Mitglied-
staaten mittels einer Richtlinie an die Digitalisierung
anzupassen. Das ist löblich. Mit Blick auf Deutschland,
muss ich aber sagen, ist es nicht unbedingt nötig, da wir
eben schon permanent unser Recht seit 2011 anpassen
und fit machen.

 
Deutschland ist aber einer von 28 Mitgliedstaaten der
EU, und so haben wir uns einem konstruktiven Dialog
nicht verwehrt, und der Staatssekretär hat die Historie
auch entsprechend dargestellt. Das Ergebnis ist jetzt die-
se Urheberrechtsrichtlinie, die ich gerne aus Sicht des
deutschen Urheberrechts ein Stück weit bewerten möch-
te. Dabei kommt es mir auf vier Kernfelder an, die zu
Recht auch in der öffentlichen Diskussion stehen.

Erster großer Regelungsbereich ist Artikel 11, das
Leistungsschutzrecht für Presseverlage. Es klang schon
an, es ist kein Geheimnis: Ich bin kein Freund davon,
kein Freund der nationalen oder europäischen Regelung.
Ich hätte mir gewünscht, dass das BMJV das Ganze eva-
luiert, bevor wir das Richtung Europa ausbreiten.

Zweiter großer Punkt ist Artikel 13, die Plattformver-
antwortlichkeit. Ich glaube, dass Plattformen in eine stär-
kere Verantwortung genommen werden müssen, ist Kon-
sens. Umstritten ist ein ganzes Stück weit der Weg. Wir
alle wissen: Verantwortung bedeutet Haftung, und dabei
müssen die Haftungsregeln klar sein — ebenso wie die
Enthaftungsregeln. Dafür erscheinen mir die gegenwär-
tigen Begrifflichkeiten noch zu unklar. Es gibt sehr viele
offene Rechtsbegriffe, und Ziel muss es sein, sogenannte
Uploadfilter zu verhindern.

(Beifall des Abg. Matthias Hauer [CDU/
CSU])

Das ist die eindeutige Botschaft unseres Koalitionsver-
trags, und dem fühlen wir uns auch verpflichtet.

Wir haben dieses ganz bewusst aufgenommen, weil
wir eben keine Beschränkung von Meinungsvielfalt und
Meinungsfreiheit wollen, sondern beides mit einem klu-
gen Urheberrecht sichern möchten. Ansgar Heveling
hat das verfassungsrechtliche Spannungsfeld, finde ich,
sehr gut dargestellt. Es gibt meines Erachtens in Arti-
kel 5 Grundgesetz auch einen konkreten Auftrag für die
kommunikative Selbstbestimmung; Artikel 5 soll als
einheitliche Kommunikationsfreiheit aufgefasst werden;
der Kommunikationsprozess durch den Einzelnen muss
autonom gestaltbar bleiben.

Dritter großer Regelungsaspekt ist das Urheberver-
tragsrecht, Artikel 14 bis 16a. Auch hier, denke ich, ha-
ben wir eine gute nationale Regelung gefunden, die das
europäische Recht nicht gefährden darf.

Vierter großer Regelungskomplex ist Text- und Da-
ta-Mining — Artikel 3a der Richtlinie -; Kollege Rabanus
hat es angesprochen. Sehr richtig: Mit Blick auf KI,
künstliche Intelligenz, ist es eine gute Vorschrift.

Im Ergebnis: Diese Urheberrechtsrichtlinie hat wie
jede gesetzliche Regelung Licht und Schatten. Es obliegt
den Kollegen im Europäischen Parlament, darüber zu
entscheiden. Im Bundestag obliegt uns dann eine even-
tuelle nationale Umsetzung; darauf hat Kollegin Win-
kelmeier-Becker sehr richtig hingewiesen. Das weitere
Verfahren hängt somit von der Entscheidung des Europä-
ischen Parlamentes ab. Dort verhält es sich ähnlich wie
im Deutschen Bundestag, dass jeder Abgeordnete seinem
Tankred Schipanski

Gewissen verpflichtet ist und entsprechend entscheiden
muss.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Na, das ist ja
neu!)

Wir haben in der heutigen Aktuellen Stunde die Ur-
heberrechtsrichtlinie bewertet und eingeordnet, eine Ent-
scheidungskompetenz fallt uns nicht zu. Wir sind erst
wieder gefragt, wenn es eventuell an die nationale Um-
setzung geht; dartiber werden wir dann hier diskutieren.

Vielen Dank fiir die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
