
Vielen Dank, Herr Kollege. — Der nächster Redner für
die FDP-Fraktion: der Kollege Dr. Gero Hocker.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wenn ein Gesetz mit dem Wort „Marktorganisati-
onsgesetz“ überschrieben ist, dann darf ich für die Freien
Dr. Gero Clemens Hocker

Demokraten festhalten, dass das bei uns erst mal auf sehr
viel Sympathie stößt; denn wir glauben, dass der Markt
das effizienteste Kriterium ist, um tatsächlich Wachstum
und Wohlstand in der Welt und übrigens auch demokrati-
sche Teilhabe zu ermöglichen. Das muss organisiert und
flankiert werden, damit sich diejenigen, die nicht für sich
selber sorgen können, darauf verlassen können, dass an-
dere sie unterstützen. Deswegen gibt es auch für dieses
Gesetz viel Sympathie.

Im Interesse der Zeitökonomie an diesem Donnerstag-
abend werde ich jetzt nicht mehr lange sprechen, sondern
einfach für meine Fraktion ankündigen, dass wir diese
Änderung, die aus semantischen und juristischen Grün-
den erforderlich ist, unterstützen. Ich wünsche uns eine
weitere gute Beratung.

Danke.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
