
Vielen Dank. — Dann hat Katharina Dröge dazu eine
Rückfrage.

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Wir haben ja schon gelernt, dass der Minister sich die-
ses Papier selbst ausgedacht hat — das haben wir im Aus-
schuss erfahren — und dass es nicht wirklich durchdacht
ist. Trotzdem müssen Sie sich jetzt als Regierung gefal-
len lassen, dass wir ernst nehmen, was Sie dort schreiben.

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Das hoffe ich doch.

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Weil Sie in der Antwort auf Frau Andreae nicht auf die
Frage eingegangen sind, warum reine Größeneffekte bei
Fusionen eine Rolle spielen sollen, werde ich jetzt noch
mal bei diesem Punkt nachfragen. Als Beispiel für eine
Branche, in der reine Größeneffekte eine Rolle spielen
und in der wir das Kartellrecht ändern müssen, geben Sie
ausgerechnet die Internetplattformen an. Deswegen wür-
de ich Sie jetzt gerne fragen, ob Sie wirklich meinen, dass
es ausgerechnet am europäischen oder deutschen Kartell-
recht liegt, dass es kein deutsches Google oder Facebook
gibt, und ob Sie mir ein Beispiel für eine geplante Fusion
von europäischen oder deutschen Unternehmen in dem
Bereich nennen können, die untersagt wurde mit der Fol-
ge, dass es kein deutsches oder europäisches Google oder
Facebook gibt, und ob man nicht im Gegenteil eher eine
strengere Fusionskontrolle in dem Bereich bräuchte, um
Fusionen wie die von Facebook und WhatsApp zu ver-
hindern, um überhaupt erst mal Wettbewerb auf diesen
Märkten zu ermöglichen, und ob die Tatsache, dass wir
so etwas hier in Europa nicht haben, nicht cher eine Fra-
ge von Innovationsförderung ist. Also nur das Beispiel
irgendwie einmal erläutern!

Vizepräsidentin Claudia 
