
Vielen Dank. — Nachster Redner ist der Abgeordnete
Martin Reichardt fiir die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Martin Reichardt (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wir reden heute nicht in erster Linie über Ge-
setzentwürfe, Anträge oder Drucksachen. Wir reden über
Kinder und Familien. Wir reden über das Mädchen, das
sich mit kaltem Wasser waschen muss, weil die Warm-
wasserversorgung abgestellt wurde. Wir reden über den
Jungen, der an keiner Geburtstagsfeier teilnimmt, weil
das Geld für Geschenke nicht da ist. Wir reden über die
alleinerziehende Mutter, die sich einen milden Winter
wünscht, weil Winterstiefel teuer sind. Wir reden von
ausgegrenzten Kindern und oft verzweifelten Eltern.
Wir reden von Mut- und Hoffnungslosigkeit. Wir reden
über Kinder, die keine Zukunft haben; denn aus armen
Kindern werden oft chancenlose Erwachsene. Mit jedem
Gesetzentwurf, mit jeder Drucksache, über die wir hier
entscheiden, entscheiden wir über die Zukunft von Milli-
onen von Kindern. Wir entscheiden darüber, ob sich die
Zukunft von Familien mit mehr als drei Kindern, die jetzt
schon zu über 27 Prozent von Armut bedroht sind, ver-
bessert. Wir haben hier kein Recht, diesen Kindern schon
heute ihre Zukunft zu verbauen.

(Beifall bei der AfD)

Für diese Kinder und Familien mag es auch ein biss-
chen wie Hohn klingen, dass die Regierung ein Klima-
kabinett einberufen hat, das die Fragen des angeblich
menschengemachten Klimawandels besprechen soll.
Warum, meine Damen und Herren, gibt es kein Kinder-
kabinett, das Kinderarmut in Deutschland mit Nachdruck
bekämpft?

(Beifall bei der AfD)

Ein Kinderkabinett, in dem alle Ministerien und insbe-
sondere auch unsere Kanzlerin gegen Kinderarmut und
für Kinder und Familien in Deutschland eintreten! Kin-
der und Familien brauchen keine ideologisch gefärbten
Debatten. Sie brauchen eine Allianz aller Fraktionen
im Bundestag, die den Mut und den Willen haben, über
Fraktionsgrenzen hinweg Kinderarmut in Deutschland
zu bekämpfen.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben keinen einzigen Vorschlag
vorgelegt!)

Es gibt über 150 Familienleistungen in Deutschland.
Sie sind verbunden mit Anträgen, Formularen und War-
tezeiten.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Kein einziger AfD-Antrag dazu!)

Ein herausragendes Beispiel für diese Wartezeiten ist der
Kinderzuschlag, den Frau Familienministerin Giffey im
Starke-Familien-Gesetz reformieren wollte. Der Kinder-
zuschlag ist und bleibt ein Bürokratiemonster. Er hat in
der Vergangenheit nicht dazu beigetragen — er wird das
auch in Zukunft nicht tun —, Familien wirklich starkzu-

 
machen. Familienministerin Giffey findet immer starke
Worte für ihre Gesetze, aber leider keine starken Maß-
nahmen zur Bekämpfung der Kinderarmut. Wir werden
uns diesem Gesetz — da es ja in geringem Maße doch et-
was für Kinder und Familien tut — nicht entgegenstellen.
Wir können uns aufgrund seiner eklatanten Mängel aber
leider nur enthalten.

(Marianne Schieder [SPD]: Das ist aber mu-
tig!)

Hinzu kommt, dass der Staat das, was er den Kindern
und Familien auf der einen Seite gibt, auf der anderen
Seite wieder nimmt, unter anderem über die Mehrwert-
steuer. Daher fordern wir als AfD in unserem Antrag
7 Prozent Mehrwertsteuer auf Produkte und Dienstleis-
tungen für Kinder.

(Beifall bei der AfD)

Mit der Senkung der Mehrwertsteuer werden alle Famili-
en direkt entlastet. Der hohe Mehrwertsteuersatz belastet
Familien überproportional. Denn gerade Familien mit
geringem Einkommen decken fast ausschließlich ihre
Grundbedürfnisse ab: Windeln, Schuhe, Bastelmaterial,
Kleidung. Jeder, der selbst Kinder hat — vielleicht auch
mehrere —, kennt diese Kosten und kann sie ermessen.
Allein bei der Erstausstattung für Neugeborene und
bei Kinderkleidung würde eine Umsatzsteuersenkung
400 Euro mehr im Jahr für Familien bedeuten. Außerdem
entlastet die Senkung der Mehrwertsteuer die besonders
von Armut bedrohten Geringverdiener und Familien mit
mehr als drei Kindern.

Die Mehrwertsteuer in Deutschland ist leider famili-
enblind. Familienblind waren auch die Regierungen der
letzten Jahrzehnte. Steuerbegünstigt sind in Deutschland
mit einer Mehrwertsteuer von 7 Prozent Kunstgegen-
stände, Rennpferde, Trüffel und Hotelübernachtungen.
Die Forderung ist nicht neu, aber wir greifen sie freudig
und optimistisch auf. 2011 wurde die Kampagne „7 %
für Kinder“ gestartet. 2017 forderte Wirtschaftsministe-
rin Zypries die Senkung der Mehrwertsteuer für Kinder-
produkte. Und im Sommer 2018 wurde auch in Thürin-
gen darüber diskutiert. Vertreter der dortigen Koalition,
Linke, SPD und Grüne, sprachen sich dafür aus, dass der
niedrige Mehrwertsteuersatz von 7 Prozent für alle Pro-
dukte und Dienstleistungen für Kinder gelten sollte.

Über die Höhe der Mehrwertsteuer in Deutschland
kann aber nur der Bundestag entscheiden. Lassen Sie uns
für eine bessere Zukunft unserer Kinder entscheiden;

(Beifall bei der AfD)

denn Kinder sind nicht links oder rechts, sie sind nicht rot
oder grün oder blau. Sie sind einfach unsere Kinder. Ich
bitte Sie daher in aller Form und abseits von jeglichem
parteipolitischen Kalkül um Zustimmung für unseren
Antrag.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)
Vizeprasident Thomas 
