
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der FDP der Kollege Grigorios Aggelidis.

(Beifall bei der FDP)

Grigorios Aggelidis (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Mi-
nister Heil! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Heil, ich möchte mal direkt auf Ihren Einstieg ein-
gehen und auch ein bisschen von meiner Historie berich-
ten. Wie viele wissen, bin ich ja das klassische Gastar-
beiterkind mit Migrationshintergrund, aus bildungsferner
Schicht. Ich habe 30 Jahre Berufsleben hinter mir und
habe 30 Jahre in die Sozialversicherungssysteme hier ein-
gezahlt. Ich kann Ihnen sagen: Wenn jemand so spricht,
wie Sie es getan haben, und ich mir angucke, welche
Rentenpakete und andere Dinge Sie in den letzten Jahren
beschlossen haben, dann kann ich Ihnen als Vater von
zwei Kindern und als familienpolitischer Sprecher, der
die nächste Generation im Blick haben muss, nur sagen:
Dass Sie angesichts der ungedeckten Schecks, mit denen
Sie die Zukunft genau dieser Kinder belasten, eine solche
Rede hier halten, empfinde ich persönlich als Heuchelei.

(Beifall bei der FDP —- Katja Mast [SPD]:
Das ist schäbig! — Zuruf von der SPD: Herr
Aggelidis, eigentlich sind Sie doch besser!)

Nun zu den Starke-Namen-Gesetzen, die ja Ihre Be-
sonderheit sind: Ja, es waren dringend Verbesserungen
nötig. Ja, Sie haben eine Reihe von sinnvollen und be-
reits seit langem notwendigen Verbesserungen hinge-
kriegt. Sie haben im parlamentarischen Verfahren, Herr

 
Weinberg, auch einige der Hinweise, die Ihnen die Sach-
verständigen, aber auch wir von der Opposition gegeben
haben - Stichwort „Alleinerziehende“ —, aufgenommen.
Aber Sie sind insgesamt mal wieder zu kurz gesprungen
und haben eine große Chance verpasst.

Das größte Problem — das wissen wir doch — ist die
mangelnde Inanspruchnahme des Kinderzuschlags von
nur etwa 30 Prozent. Deutlich niedriger ist die Quote
beim Bildungs- und Teilhabepaket. Das bedeutet: Zwei
Drittel der Familien bekommen diese Leistungen nicht,
und sie werden sie auch mit diesen Maßnahmen nach wie
vor nicht bekommen. Neben dem mangelhaften Zugang
zu Bildung und Teilhabe sind genau das die Probleme,
die dazu führen, dass die Kinder eben nach wie vor in
Armut leben bzw. nicht die Chancen haben, die sie ver-
dienen. Zum BuT und zum Schulstarterpaket haben Sie,
Herr Weinberg, selber gesagt, wie unzureichend beides
immer noch ist. Darauf wird mein Kollege Pascal Kober
eingehen. Ich werde auf die Dinge eingehen, die wir
beim Kinderzuschlag nach wie vor als große Probleme
sehen und die wir mit unserem Antrag angehen wollen.
Daher bitten wir Sie, unserem Antrag zuzustimmen.

Wir wissen, dass bei der Beantragung sowohl die
Komplexität des Antrags als auch der Irrsinn der Neube-
antragung — alle sechs Monate — eine große Hürde sind.
Deshalb bitte ich Sie: Verlängern Sie doch auf zwölf
Monate! Bei einer Verlängerung müsste man dann nicht
erneut beantragen. Vielmehr müssten nur die Dinge, die
sich geändert haben, genannt werden. Machen Sie es den
Familien und vor allem den Alleinerziehenden doch ein-
fach.

(Beifall bei der FDP)

Folgendes liegt mir ganz besonders am Herzen - ich
verstehe nicht ansatzweise, warum Sie immer noch nicht
in der Lage sind, eine so einfache, aber wichtige Rege-
lung endlich umzusetzen -: Sie haben sich dazu durch-
gerungen oder herabgelassen, bei der Anrechenbarkeit
von eigenem Einkommen der Kinder und Jugendlichen
diese völlig bekloppte 180-Euro-Grenze abzuschaffen.
Das heißt: Wenn ein Kind, ein Jugendlicher mit einem
Taschengeldjob mehr als 180 Euro dazuverdient — für
den Führerschein oder für was auch immer —, werden
von jedem Euro über dieser Grenze 100 Prozent abgezo-
gen. Sie haben sich aber nicht dazu durchgerungen, die
45 Prozent Abzug vom ersten Euro an abzuschaffen. Wa-
rum nicht?

Machen Sie es für Kinder und Jugendliche doch ganz
einfach. Bestrafen Sie doch nicht Kinder und Jugend-
liche, die aus schwierigen Einkommensverhältnissen
kommen und die sagen: Jawohl, wir sind eigenständig.
Wir machen was. — Belohnen Sie sie. Ich bitte Sie auch
bei diesem Punkt: Stimmen Sie unserem Entschließungs-
antrag zu. Schaffen Sie eine Freigrenze von 200 Euro im
Monat für genau diese Kinder und Jugendlichen. Beloh-
nen Sie sie. Motivieren Sie sie, auf eigenen Beinen zu
stehen und ins Leben zu gehen. Schaffen Sie zusätzlich
für einen Ferienjob einen entsprechenden Freibetrag.

(Beifall bei der FDP)
Grigorios Aggelidis

Wir sind der Uberzeugung: Das sind zwei wichtige
Bausteine, die wirklich helfen. Insofern bitten wir auch
da um Zustimmung. Trauen Sie sich. Springen Sie mal
richtig weit, und bleiben Sie nicht auf der Stelle stehen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
