

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Ploß. — Als letztem
Redner zu diesem Tagesordnungspunkt lauschen wir nun
den Worten des Kollegen Mathias Stein, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mathias Stein (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir stehen in der Verkehrspolitik vor einer
epochalen Herausforderung: Der Verkehr wird weiter
zunehmen, und gleichzeitig müssen wir es schaffen, die
Klimaziele von Paris einzuhalten. Dabei verursacht der
Verkehr mehr als 20 Prozent der CO,-Emissionen. Groß-
artig ist allerdings, dass wir bereits heute Technologien
greifbar haben, die es uns ermöglichen, eine Vision von
einer klimaneutralen Mobilität zu realisieren, ohne dass
es sozial einschränkt oder wirtschaftlich ausgrenzt.

Wenn ich mir aber die Anträge der rechten Seite der
Opposition ansehe, dann stelle ich mir die Frage, ob man
da in Zukunft tatsächlich gut aufgestellt ist.

Das Rezept der AfD lautet: Erst einmal retten wir den
Verbrennungsmotor.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Genau!)

Natürlich werden wir den Verbrennungsmotor noch eine
ganze Weile brauchen, aber wenn man sich genau an-
schaut, was in dem Antrag steht, dann stellt man fest: Da
ist sehr viel heiße Luft.

(Stephan Kühn [Dresden] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: So ist das!)

Sie gehen davon aus, dass es Autos geben wird, die
nur mit E-Fuels funktionieren. Wie wollen Sie das denn
machen? Eben haben Sie gesagt: Naja, dakann man dann
alles reinschmeißen. Das ist eine zusätzliche steuerliche
Subvention, die wir an dieser Stelle nicht haben wollen.

Wir haben einen nicht konkurrenzfähigen Preis von
4,50 Euro pro Liter Dieseläquivalent.

(Zuruf von der AfD: Das stimmt nicht!)

Sie haben neulich von 2,50 Euro gesprochen. Aber das
ist immer noch eine Erhöhung. Wie wollen Sie das denn
sozial subventionieren? Also, mehr als heiße Luft ist da
nicht.

(Beifall bei der SPD)

Nun komme ich zur FDP und zum Gasantrieb. Gas ist
günstig, Gas ist verfügbar, Gas ist super. Deshalb haben
wir in der letzten Wahlperiode auch durchgesetzt, dass
die CNG-Kraftstoffförderung verlängert wird. Das heißt,
wir tun da etwas.
Mathias Stein

Aber wir müssen doch unsere Priorität darauf richten,
dass wir rechtzeitig die nicht endlichen Energieträger
fördern. Insofern müssen wir auch andere Schwerpunkte
setzen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Richtig!)

Zur Frage der Forschungsförderung ist hier schon viel
gesagt worden. Sie wollen wieder Eulen nach Athen tra-
gen. Ich empfehle Ihnen die Kleine Anfrage der Kolle-
gen von den Grünen von Anfang Februar 2019 — das ist
die Drucksache 19/7521, das können Sie sich aufschrei-
ben -, dort ist detailliert hinterlegt — es werden sogar die
einzelnen Firmen genannt —, was gefördert wird. Insofern
tun wir das.

Also, mehr als Stückwerk ist bei FDP und AfD nicht
zu entdecken. Wir als Große Koalition haben aber die
Grundlagen, damit wir diese Klimaschutzziele tatsäch-
lich erreichen. Wir haben die Nationale Plattform „Zu-
kunft der Mobilität“ eingerichtet. Wir haben beschlossen,
dass der Vorsitzende des Verkehrsausschusses und die
Stellvertreterin dort vertreten sein dürfen. Ich denke, da
werden wir einiges erreichen.

Außerdem haben wir einen guten Koalitionsvertrag.
Da würde es im Übrigen auch helfen, wenn der Verkehrs-
minister ab und zu mal dort reinguckt. Denn wir wollen
die Mobilitätswende ohne Scheuklappen und ohne Denk-
verbote sozialverträglich umsetzen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
