

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. — Der nächste
Redner ist der Kollege Johannes Vogel für die FDP-Frak-
tion.

(Beifall bei der FDP)

Johannes Vogel (Olpe) (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Zusammenbruch der totalitären Sowjetunion Anfang der
1990er-Jahre war ein Geschenk. Er war ein Geschenk, da
er die Befreiung Osteuropas bedeutete. Er hat die friedli-
che Revolution in der ehemaligen DDR und die Wieder-
vereinigung Deutschlands ermöglicht, und er war auch
der Hintergrund, vor dem das möglich wurde, worüber
wir heute reden,

(Beifall bei der FDP)

nämlich dass Anfang der 1990er-Jahre Jüdinnen und Ju-
den in großer Zahl von Deutschland eingeladen wurden,
Mitbürgerinnen und Mitbürger zu werden. Dass diese
Einladung in so großer Zahl angenommen wurde, ist ein
Geschenk, für das wir alle dankbar sein sollten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die vielen jüdischen Gemeinden, die es in unserem
Land Gott sei Dank wieder gibt, haben von dieser Ein-
wanderung enorm profitiert. Dass es lebendiges jüdisches
Leben in Deutschland — auch in so großer Zahl — wieder
gibt, ist etwas, wofür wir alle angesichts der Shoah und
der schrecklichen Verbrechen, die Deutsche in der Ver-
gangenheit begangen haben, dankbar sein sollten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Daraus folgt dann aber auch Verantwortung. Das gilt
gerade dieser Tage, wo neuer und alter Antisemitismus
wachsen, wo Bedrohungen und, ganz konkret, tätliche
Angriffe zunehmen. Das heißt für mich und für uns als
Freie Demokraten dreierlei: erstens Härte des Rechts-
staats gegenüber den Tätern, zweitens unser aller Wi-
derspruch im Alltag gegen Antisemitismus und drittens
ein klares politisches Bekenntnis zum jüdischen Leben
in Deutschland.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dazu können wir mit dem Thema, über das wir heu-
te reden, zumindest einen kleinen Beitrag leisten. Denn
in der Tat: Über 200 000 Jüdinnen und Juden sind seit
Anfang der 1990er-Jahre zu uns nach Deutschland ge-
kommen. Anders als bei anderen Staaten mit derart orga-
nisierter Einwanderung ist es eben wirklich ein Problem,
dass es nicht, wie zum Beispiel mit der Türkei und ande-
ren Ländern, ein S gibt und
dass deswegen Beschäftigungszeiten i in der ehemaligen
Sowjetunion hier für die Rente nicht angerechnet wer-

en.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn dann trotz
langem Arbeitsleben häufig Grundsicherungsbezug die

 
Regel ist — und das bei Menschen, die ganz gezielt, ganz
besonders und ganz zu Recht auch in sehr hohem Alter
nach Deutschland eingeladen wurden -, dann ist das ein
Problem, das wir nach unserer Überzeugung angehen
müssen.

(Beifall bei der FDP, der SPD, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb legen wir drei Oppositionsfraktionen hier heu-
te einen interfraktionellen Antrag vor. Es wurde schon
gesagt: In der Tat, gerade in der Rentenpolitik könnten
wir oft nicht weiter auseinanderliegen. — Das hier ist aber
ein Thema der besonderen Art; denn für uns ist jüdisches
Leben in Deutschland kein Thema des Parteienwettbe-
werbs, sondern der Staatsräson und deshalb ein beson-
deres Thema, das deshalb auch besonderer Maßnahmen
bedarf.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

In der Tat sind unterschiedliche Lösungen denkbar. Ja,
wir Freie Demokraten glauben auch, dass in Abwägung
dieses schwierigen Themas die Fondslösung wahrschein-
lich die beste Lösung ist. Lieber Kollege Max Straubinger,
dass dagegen keine grundlegenden Bedenken bestehen
können, zeigt der Koalitionsvertrag; denn schon da wird
eine Fondslösung adressiert. Das heißt, möglich muss es
sein, wenn bisher auch nur als Prüfauftrag.

Ich will für alle drei Antragsteller, glaube ich, sagen —
das haben wir gestern auch bei der Vorstellung klar ge-
sagt -: Wir alle sind bereit, auch einem Modell zuzustim-
men, das wir möglicherweise nicht präferieren. Nur ein
einziger Weg darf keine Option sein, nämlich weiteres
Nichthandeln.

(Beifall bei der FDP, der SPD, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sehr
richtig!)

Das Thema ist lange bekannt, in der Tat. Die Betroffe-
nen sind teils hochbetagt. Es eilt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Bundesregierung, liebe Kerstin Griese,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, wir
drei Oppositionsfraktionen sagen Ihnen heute jede kon-
struktive Unterstützung bei dem Thema zu. Wir fordern
Sie aber auch auf: Handeln Sie, und zwar bald!

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
