

Frau Kollegin Schmidt, erlauben Sie eine Zwischen-
frage der Kollegin Schauws?

Ulla Schmidt (Aachen) (SPD):

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist, dass
wir mit der Debatte und den Regelungen für viele Jahre
zu einer gesellschaftlichen Befriedung bei diesem Thema
beigetragen haben. Menschen unterschiedlicher Auffas-
sungen konnten damit leben.

Ich sage Ihnen: Die Diskussionen, die wir alle sehr
emotional geführt haben, haben eines immer gezeigt,
nämlich den Respekt vor denen, die anders denken.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Paul Lehrieder [CDU/CSU])

Ein Parlament muss eben alle Belange mit einbringen
und dann dafür sorgen, dass man zu einem Kompromiss
kommt.

Ich sage mal: Der Kompromiss, den wir heute hier zur
Abstimmung stellen, ist ein Riesenfortschritt, weil er für
die Frauen den uneingeschränkten Zugang zur Informati-
on sicherstellt, und das ist für mich das Wichtigste.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
