
Für die Fraktion der FDP hat das Wort die Kollegin
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):

Sehr verehrter Herr Vorsitzender! Meine Damen und
Herren! Der NATO-Rat hat einen Tag nach dem 11. Sep-
tember 2001 den Angriff auf die Vereinigten Staaten zu
einem Angriff auf die NATO-Staaten erklärt und damit
zum ersten Mal in der Geschichte der NATO den Bünd-
nisfall nach Artikel 5 ausgelöst. Das ist siebzehneinhalb
Jahre her. Seit diesem Augenblick wurde dieses Mandat
mit unterschiedlichen Schwerpunkten — wohlgemerkt:
immer multilateral — verlängert. Das war immer wieder,
auch für dieses Haus, eine schwere Entscheidung.

Wenn man den Text des vorliegenden Antrags liest,
hat man den Eindruck: Heute bemüht sich die Bundes-
regierung — das Auswärtige Amt ist federführend — nicht
einmal mehr, den Mandatstext der aktuellen Lage im
Land anzupassen.

(Beifall bei der FDP)

Nur das Datum wird aktualisiert, und ein paar Textbau-
steine werden hinzugefügt. Es wird kein Szenario skiz-
ziert, was passieren soll, wenn der Präsident der Verei-
nigten Staaten, der Lead Nation, seinem Tweet Taten
folgen lässt und seine Truppen peu a peu aus Afghanistan
abzieht und damit natürlich nicht nur die Rahmenbedin-

 
gungen verändert, sondern auch dem Einsatz schlichtweg
die Geschäftsgrundlage entzieht. Unverständlich ist uns
auch, warum dieses Mandat nicht für erst einmal sechs
Monate verlängert wird, auch wenn es natürlich unange-
nehm und ein bisschen lästig ist, sich immer wieder hier
vor dem Parlament und vor den Soldatinnen und Soldaten
zu rechtfertigen; denn bis heute fehlt jede Exitstrategie.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, warum dieser Einsatz bis
heute trotz mehrfacher Aufforderungen und Wunsch der
Opposition nie evaluiert worden ist, ist uns schleierhaft.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Ich frage die Bundesregierung: Haben Sie eigentlich im
Laufe der letzten Jahre einmal kritisch hinterfragt, ob
unsere westlichen Vorstellungen von kulturellen Werten
und rechtsstaatlichen Prinzipien — diverse Gesellschaft,
Gleichberechtigung, ja, auch Zugang zu Bildung — Maß-
stab für die Menschen in Afghanistan ist? Hat sich die
Bundesregierung einmal gefragt, ob sie angesichts der
allgemeinen Herausforderungen an Material und Perso-
nal ihrer Fürsorgepflicht gegenüber unseren Soldatinnen
und Soldaten in diesem Einsatz noch nachkommen kann,
und das in einer ja nicht gerade beruhigten militärischen
Situation?

Um das an dieser Stelle auch zu sagen: Die Anträge
der Fraktionen rechts und links in diesem Hause, Afgha-
nistan umgehend zu verlassen, sind unseriös — das wissen
Sie auch -; denn ein überstürzter Abzug ist in der Kür-
ze der Zeit rein praktisch gar nicht machbar. Übrigens
wäre er falsch. Es wäre auch unseren NATO-Verbünde-
ten nicht zu vermitteln, wenn wir ohne Rücksprache mit
ihnen einfach so gehen; denn das Prinzip ist, gemeinsam
rein- und auch gemeinsam wieder rauszugehen.

(Beifall bei der FDP)

Das wäre auch falsch, da sich gerade jetzt Friedensge-
spräche anbahnen — darauf wurde hingewiesen -, an de-
nen sich auch gemäßigte Taliban beteiligen, leider jedoch
noch nicht die Regierung in Afghanistan. Aber mögli-
cherweise lassen sich erstmals föderale politische Ant-
worten finden. Vielleicht tut sich eine Chance auf, dass
Afghanistan in Zukunft kein Rückzugsort mehr für Ter-
rorgruppen ist. Letzteres, meine Damen und Herren, ist
auch wichtig für die Bundesrepublik Deutschland; denn
das berührt uns unmittelbar.

(Beifall bei der FDP)

Ja, es ist sehr viel in Bewegung. Die Regierung be-
wegt sich in Zeitlupe. Federführend - ich sagte das, Herr
Maas — ist das Auswärtige Amt, und — korrigieren Sie
mich! — ich glaube, dass Sie als Außenminister bisher
noch nicht einmal in Afghanistan waren. Das ist ange-
sichts Ihrer blumenreichen Ausführungen ein erstaun-
licher Vorgang. Vor einem Jahr waren wir noch milder,
weil Sie gerade angefangen hatten.

(Zuruf des Bundesministers Heiko Maas)
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann

— Ja, aber Reisen und mal vor Ort zu gucken, was ist,
bildet. Da muss man sagen: Ihre Kollegin, die Verteidi-
gungsministerin, die sehr oft dort war, ist da schon ein
anderes Kaliber.

Wir als Fraktion werden über die Verlängerung des
Mandates mit aller Sorgfalt diskutieren. Wie auch immer
wir uns entscheiden werden — denn es ist wichtig, eine
Entscheidung zu treffen -: Die Zeiten, meine Damen und
Herren, eines Weiter-so gehen langsam, aber sicher zu
Ende.

(Beifall bei der FDP — Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sehr wahr!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
