
Vielen Dank. — Als Nächstes spricht für die Fraktion
der SPD die Kollegin Marja-Liisa Völlers.

(Beifall bei der SPD)

Marja-Liisa Völlers (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin stolz — stolz auf all die jungen Men-
schen, die seit Wochen und Monaten ihr Herz in die Hand
nehmen, um auf unseren Straßen, den Straßen Europas
und der Welt, für mehr Klimaschutz zu protestieren.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Petra
Sitte [DIE LINKE])

 
Ich finde, wir sollten das alle zusammen sein.

Heute finden über 1 700 Demonstrationen in über
100 Ländern weltweit statt. Allein in Deutschland sind es
über 220 Klimastreiks. Natürlich blicke ich dabei auch in
meinen heimischen Wahlkreis. Dort haben sich Schüle-
rinnen und Schüler seit Wochen darauf vorbereitet, heute
das erste Mal in Nienburg eine Fridays-for-Future-Kund-
gebung zu starten. Es waren wohl über 1 000 Teilnehmer.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Mit der Petition Scientists for Future formieren sich
mehr als 19 000 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft-
ler aus Deutschland, Österreich und der Schweiz hinter
den Forderungen der jungen Menschen, Tendenz stei-
gend. Das ist ein starkes Signal und vor allem ein Weck-
ruf, aber zu diesem Weckruf später mehr.

Anfang der Woche habe ich mich mit einem Schüler
aus meinem Heimatort über die Demonstrationen aus-
getauscht. Eine Sache hat mich dabei sehr betroffen ge-
macht. Er meinte nämlich — Zitat —: Was mich persönlich
extrem stört und was ich unbedingt ändern möchte, ist,
dass die Jugend gern als politikverdrossen dargestellt
wird, jetzt aber, sobald man politisch aktiv wird, ins Lä-
cherliche gezogen wird. — Hand aufs Herz: Der junge
Mann hat recht.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Wir müssen uns nur die Äußerungen von Bundesbil-
dungsministerin Anja Karliczek oder dem Fraktionsvor-
sitzenden der FDP, Christian Lindner, vor Augen halten.
Da gehen junge Menschen auf die Straße, die für eine Sa-
che brennen, die etwas für unser Klima bewegen wollen,
und Ihnen, Frau Ministerin, fällt nichts Besseres ein, als
direkt den Zeigefinger zu erheben und nur auf die Schul-
pflicht zu pochen.

(Marie-Luise Détt [CDU/CSU]: Ja, genau!
Das ist auch richtig!)

Das Anliegen ist so wichtig, und es hat wirklich nichts
mit Schwänzen im großen Stil zu tun.

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Doch!)

Das wurde doch in München und Berlin in der vergan-
genen Woche eindrucksvoll bewiesen. Dort fanden die
Demos trotz Faschingsferien und Feiertag statt.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Ja, warum
machen sie es nicht häufiger so?)

Mit solchen fahrlässigen Äußerungen werfen Sie alle
jungen Leute in einen Topf. Gerade Sie als Bundesbil-
dungsministerin sollten unsere Jugend zu gesellschaftli-
chem Engagement anregen, statt es ihnen zu vermiesen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN -
Sybille Benning [CDU/CSU]: Sie ist auch
Forschungsministerin! Sie möchte junge Inge-
nieure haben!)

Frau Kollegin, als Lehrerin weiß ich, wie wichtig es
ist, Jugendliche in ihrem Engagement für demokratische
Anliegen zu bestärken. Ich würde es wirklich sehr begrü-
Marja-Liisa Völlers

Ben, wenn Sie an Ihrer Einstellung dazu noch ein biss-
chen arbeiten würden.

(Erich Irlstorfer [CDU/CSU]: Hören Sie doch
mit den Belehrungen auf!)

Wenn Herr Lindner da wäre, würde er sicherlich von
mir jetzt auch noch einen kleinen Spruch bekommen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist er eigentlich?)

— Wo ist der Herr eigentlich? Ist er gerade irgendwie als
Profi unterwegs, um das Klima zu retten?

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN — Dr. Lukas
Köhler [FDP]: Er diskutiert über Klimaschutz!
Wo ist denn die Frau Nahles gerade? Nicht da!
Genau!)

— Frau Nahles hat die Schülerinnen und Schüler nicht
diskreditiert, anders als Ihr Fraktionsvorsitzender.

Meiner Meinung nach müssen junge Menschen oder
Menschen generell nicht Experten von A bis Z sein, um
sich irgendwo demokratisch einzubringen. Ich glaube, da
ist sich der Großteil von uns einig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Sehr geehrte Damen und Herren, was passiert denn da
gerade auf den Straßen? Das ist Politikunterricht, wie wir
ihn uns anschaulicher und lehrreicher nicht wünschen
könnten. Ich will Ihnen auch verraten, warum: Im Früh-
jahr 2003 habe ich als Zwölftklässlerin bei einer großen
Demonstration gegen den Einmarsch der Amerikaner in
den Irak und eine potenzielle deutsche Beteiligung mit-
gemacht.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
der Abg. Renate Künast [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Noch heute weiß ich, wie wir zu Hunderten auf dem
Sportplatz unserer Schule waren und ein großes Peace-
Zeichen geformt haben. Und ja, das war auch in der Un-
terrichtszeit. Hat uns das Verpassen des Unterrichts ge-
schadet? Ich bin mal so frei: Nein.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
der Abg. Renate Künast [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN))

Bei dieser Aktion habe ich, haben wir aber etwas ganz
Wertvolles gelernt: Wir haben die Tragweite unserer ei-
genen Stimmen erkannt, die Tragweite unseres eigenen
Engagements, die Tragweite des eigenen Bewusstseins
fiir eine gesamtgesellschaftliche Verantwortung. Das hat
mich geprägt, und so wird es sicherlich auch allen gehen,
die jetzt überall auf unserer Welt auf die Straße gehen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
der Abg. Renate Künast [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Heute Mittag war ich mit Katarina Barley und vie-
len weiteren Kolleginnen und Kollegen der SPD-Bun-
destagsfraktion kurz am Kanzleramt dabei, als die

 
Fridays-for-Future-Demo stattfand. Was fiir ein Engage-
ment — sachlich, freundlich, aber bestimmt in der Forde-
rung nach mehr Einsatz für unser aller Klima.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier bewegt sich
gerade eine ganze Menge. Es wird Zeit, dass auch wir
uns bewegen. In keinem anderen Land der Welt waren
für heute mehr Proteste angekündigt als hier bei uns in
Deutschland.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Gegen den gan-
zen Wahnsinn hier!)

Das sollte für uns alle ein Weckruf sein, und zwar ein
Weckruf, dem wir auch Taten folgen lassen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Unsere Bundesumweltministerin Svenja Schulze hat
zum Beispiel mit ihrem Klimaschutzgesetz einen richtig
guten Vorschlag gemacht.

Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, dass wir
den Schalter beim Klimaschutz noch rechtzeitig umle-
gen. Das sind wir den Schülerinnen und Schülern der
Fridays-for-Future-Bewegung schuldig.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
