
Der nächste Redner ist für die AfD-Fraktion der Kol-
lege Dr. Robby Schlund.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Robby Schlund (AfD):

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Werte Gäste auf den
Rängen! Organspenden in Deutschland reichen nicht.
Von 2012 bis heute ist die Zahl der Organspender zu-
rückgegangen. Deshalb halten wir den Gesetzentwurf
der Bundesregierung zur Änderung des Transplantati-
onsgesetzes zunächst für eine sehr gute Idee. Speziell die
Verbesserung der Zusammenarbeit und die Stärkung der
Transplantationsbeauftragten in ihrer Position sind die
richtigen Hebel.

Aber wenn man etwas macht, dann sollte man es auch
gut machen und vor allem zu Ende diskutiert haben.
Das Ziel muss eine Lösung sein, die den Menschen in
unserem Land das Vertrauen in die Institutionen wieder
zurückgibt, eine Vertrauenslösung gewissermaßen. An-
sonsten würde man mit dem Gesetz eher das Gegenteil
bewirken, nämlich weniger Organspendebereitschaft,
und das, meine Damen und Herren, wäre tatsächlich fa-
tal.

Die Transplantationsbeauftragten erhalten durch das
Gesetz weitreichende Kompetenzen. So weit, so gut! Was
Sie allerdings nicht beachtet haben, ist, dass nur durch
ein strenges, bundesweit einheitliches Ausbildungscur-
riculum der Bundesärztekammer die notwendige Quali-
tätssicherung erreicht werden kann. Das sollte allerdings
mit einer entsprechenden Prüfung der fachlichen und
ethischen Eignung der zukünftigen Transplantationsbe-
auftragten unter Beweis gestellt werden.

(Beifall bei der AfD — Tino Sorge [CDU/
CSU]: Wollen Sie in Abrede stellen, dass sie
unter ethischen Gesichtspunkten geprüft wer-
den? Sprechen Sie mal mit der Ärztekammer!
Die werden Ihnen genau das Gegenteil erzäh-
len!)

Ansonsten, mit Verlaub, erreichen Sie nur Chaos.

Wir möchten bemängeln, dass Transplantationsbe-
auftragte selbstständig eigene Verfahrensabläufe für
die Organentnahme in der Klinik erstellen können. In
Deutschland sind derzeit mindestens 1 306 Entnahme-
möglichkeiten verfügbar. Wollen Sie allen Ernstes riskie-
ren, 1 306 Verfahrensweisen bei der Organentnahme ein-
zeln irgendwie händeln zu müssen? Was ist denn, wenn
ein Transplantationsbeauftragter vertreten werden muss,
vielleicht von einem Kollegen aus einem ganz anderen
Teil von Deutschland? Wird das selbst installierte System
der Organentnahme, von der Vorbereitung bis zur Be-
treuung der Hinterbliebenen, dann etwa von einem Tag
zum anderen komplett umgekrempelt, oder — schlimmer
noch - soll dann ein Vertreter im eigenen Haus, der nach
Ihrem Vorschlag noch nicht einmal Arzt sein muss, die
Verantwortung für dieses hochsensible Prozedere über-
nehmen? Nein, nein und nochmals nein.

(Beifall bei der AfD)

 
Sollte man nicht gerade hier bei der so massiven Er-
weiterung der Privilegien der Transplantationsbeauftrag-
ten bestimmte juristisch verankerte Verhaltensregeln und
-verpflichtungen abverlangen? Wir denken, dass dies
unumgänglich ist. Schaffen Sie bitte eine bundeseinheit-
liche Richtlinie, die im Einzelnen die Zuständigkeiten
sowie Handlungs- und Prozessabläufe in Entnahmekli-
niken festlegt, ein Qualitätsmanagementsystem für den
Prozessablauf bei der Organspende, verbindlich für alle
Entnahmekliniken und Transplantationszentren. Das,
meine Damen und Herren, schafft Vertrauen und Kon-
tinuität.

(Beifall bei der AfD)

Last, but not least: Erkennen Sie auch die Spenden-
bereitschaft als Ehrenamt an. Verbessern Sie die Überle-
benschancen von Dialysepatienten durch die Einführung
und Vergütung der Cross-over-Spende! Und bitte, liebe
Kolleginnen und Kollegen hier im Bundestag, lehnen Sie
nicht gleich, ohne nachzudenken, jeden Antrag der AfD
ab.

(Zuruf der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Die Grundidee des Gesetzentwurfs ist gut, aber es fehlt
an Strukturierung und Qualitätsabsicherung. Stimmen
Sie zu, unsere Zusatzanträge an den Ausschuss zu über-
weisen, damit wir darüber noch mal gemeinsam beraten
können. Ich bin mir sicher, dass wir eine gute Lösung
finden werden, mit der wir das Vertrauen in die Organ-
spende wieder zurückgewinnen können.

Es geht hier nicht um uns, meine Damen und Herren,
es geht einzig und allein um das Interesse und das Wohl
unserer Bürger und Patienten in unserem Land.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
