

Vielen Dank, Herr Kollege Luksic. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Andreas Wagner, Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Andreas Wagner (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und
Herren! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Anstatt endlich
die Ursachen der Luftverschmutzung zu beseitigen, setzt
die Bundesregierung auf die Überwachung von Auto-
fahrerinnen und Autofahrern. Das ist der völlig falsche
Ansatz.

(Beifall bei der LINKEN - Felix Schreiner
[CDU/CSU]: Blödsinn! Völlig falsch! Falsche
Tatsachen!)

Worum geht es? Mit der geplanten Änderung des Stra-
Benverkehrsgesetzes will die Regierungskoalition nun
die rechtliche Grundlage zur Überwachung von Fahrver-
boten schaffen. Damit können in den Städten dann Auto-
kennzeichen erfasst und gespeichert werden. Und nicht
nur das: Von der Fahrerin oder dem Fahrer werden gleich
noch Fotos gemacht, und Ort und Zeit, wo man unter-
wegs ist, werden auch noch erhoben.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Nein! Das ist nicht
richtig!)

Geht es nach der Bundesregierung, werden diese Da-
ten mit den im Zentralen Fahrzeugregister gespeicherten
Daten abgeglichen. So will man feststellen, ob für das
Fahrzeug ein Fahrverbot besteht oder nicht. Wir halten

 
dies für einen Eingriff in das informationelle Selbstbe-
stimmungsrecht der Bürgerinnen und Bürger, der unver-
hältnismäßig und unnötig ist. Die Linke macht da nicht
mit.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung sagt zwar, dass sie nur stichpro-
benartige Überprüfungen mit mobilen Geräten zulassen
will, und sie plant nach eigenen Angaben keine umfas-
sende automatisierte Datenverarbeitung. Aber gleichzei-
tig wird mit dem vorliegenden Gesetzentwurf und der
Errichtung einer entsprechenden IT-Infrastruktur die Tür
für umfassendere Überwachungsmöglichkeiten weiter
aufgestoßen. Nicht mit uns!

(Beifall bei der LINKEN)

Selbst wenn die Daten laut Gesetzentwurf spätestens
zwei Wochen nach ihrer Erhebung zu löschen sind, ist
es ein Leichtes, die Löschfristen zukünftig zu verlän-
gern und die Daten auch für andere Zwecke zu nutzen.
Für eine stichprobenartige Überprüfung der Fahrverbo-
te, wie von der Bundesregierung beabsichtigt, halte ich
das Vorhaben für datenschutzrechtlich höchst bedenk-
lich, aufwendig und teuer. Aus unserer Sicht würde die
Einführung einer blauen Plakette für alle Fahrzeuge, die
im praktischen Fahrbetrieb höchstens 200 Milligramm
Stickoxid pro Kilometer ausstoßen, den gleichen Zweck
erfüllen.

(Beifall bei der LINKEN)

Dies wäre erstens schneller umsetzbar, zweitens prak-
tikabel, drittens ein geringerer Eingriff in Datenschutz-
rechte der Bürgerinnen und Bürger. Wir lehnen den Ge-
setzentwurf der Regierungskoalition daher ab.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Und noch was zum Thema Fahrverbote: Wenn die
Bundesregierung ihre Hausaufgaben gemacht hätte,
müssten wir jetzt nicht darüber diskutieren, wie Fahr-
verbote überwacht werden sollen. Vielmehr hätten alle
Diesel-Pkw mit manipulierten Abgaswerten auf Kosten
der Hersteller ein Hardwareupdate verpasst bekommen
müssen. Die Autobesitzerinnen und -besitzer, die be-
trogen wurden, hätten sich gefreut, und die Luft in den
Städten wäre sauberer. Wir wollen den Verkehr zukünftig
so organisieren, dass er attraktiv, bezahlbar für alle und
klimafreundlich ist. Wir brauchen die Verkehrswende —
jetzt.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
