
Christine Aschenberg-Dugnus, FDP, ist die nächste
Rednerin.

(Beifall bei der FDP)

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Minister Spahn, Sie versprechen mit Ihrem
TSVG schnellere Terminvergabe, mehr Sprechstunden
und bessere Angebote für gesetzlich Versicherte. Das
werden Sie aber leider mit Ihrem Gesetz nicht erreichen.

(Beifall bei der FDP)
Nehmen wir uns einmal die einzelnen Punkte vor.

Mit der Erhöhung der Mindestsprechstundenzeit für
gesetzlich Versicherte von 20 auf 25 Stunden suggerieren
Sie, Ärzte würden einfach nicht genug arbeiten. Das ist
eine Diffamierung, Herr Spahn, aller niedergelassenen
Ärzte und Psychotherapeuten, die im Durchschnitt über
50 Wochenstunden für ihre Patientinnen und Patienten da
sind.

(Beifall bei der FDP — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Das hat er nie gesagt!)

Was würden Sie eigentlich machen, wenn die Ärzte tat-
sächlich nur 25 Wochenstunden - dies fordern Sie ja als
Minimum - für gesetzlich Versicherte aufbringen wür-
den? Gott sei Dank tun die Ärzte das nicht, weil ihnen
die Verantwortung für ihre Patienten wichtiger ist als der
Ärger über das Gesetz und den Minister. Darüber freue
ich mich, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Herr Spahn, ich finde in Ihrem Gesetz keinen einzigen
Satz, wie man den ärztlichen Alltag erleichtern könnte,
damit einfach mehr Behandlungszeit für die Patientinnen
und Patienten übrig bleibt. Wir haben uns darüber Ge-
danken gemacht und einen Antrag zur Entbürokratisie-
rung in den Deutschen Bundestag eingebracht.

(Beifall bei der FDP)

 
Meine Damen und Herren, wenn Arzte und Psychothe-
rapeuten im Jahr 54 Millionen Biirokratiestunden zu
bewältigen haben, dann läuft in unserem System etwas
schief.

(Beifall bei der FDP)

Wenn nur die Hälfte dieser Stunden für die Patienten-
versorgung zur Verfügung stünde, dann würde sich die
Versorgung für alle Patientinnen und Patienten erheblich
verbessern.

(Beifall bei der FDP)

Unser Sachverständiger Herr Professor Neubauer hat
in der ersten Anhörung zum TSVG einen ganz konkre-
ten Vorschlag zur Entbürokratisierung gemacht. Ich darf
zitieren:

Ein dringlich notwendiger Bürokratieabbau kann
dadurch erreicht werden, dass bürokratische Arbei-
ten von den Krankenkassen extra vergütet werden.
Damit verwandeln sich Bürokratiekosten in Ser-
viceleistungen, die angemessen zu vergüten sind
und auch an entsprechendes Personal delegiert wer-
den können.

Meine Damen und Herren, ich finde, das ist ein sehr gu-
ter Vorschlag; denn wenn wir Bürokratie bepreisen wür-
den, dann hätten die Ärztinnen und Ärzte nur den Auf-
wand, der es der Krankenkasse auch wert ist, bezahlt zu
werden. Ein wunderbarer Vorschlag!

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen doch feststellen: Ärztliche Behandlungszeit
ist nun einmal begrenzt. Ärzte wollen behandeln und
nicht Bürokratiestunden ableisten. Und das wollen die
Patientinnen und Patienten ganz genauso.

(Beifall bei der FDP)

Jetzt zu Ihren Vergütungsanreizen. Vergütungsanreize
finden wir grundsätzlich gut, aber erklären Sie mir doch
mal bitte, warum es für Patienten in der offenen Sprech-
stunde und für neue Patienten eine extrabudgetäre Ver-
gütung geben soll, ein Arzt aber für die Behandlung von
älteren multimorbiden Patienten oder Chronikern keine
extrabudgetäre Vergütung erhält. Setzen Sie doch einfach
unseren Vorschlag der Entbudgetierung um, also budge-
tieren Sie die ärztliche Leistung überhaupt nicht mehr
im grundversorgenden haus- und fachärztlichen Bereich.
Das kostet Sie keinen Cent mehr als die von Ihnen veran-
schlagten 600 bis 800 Millionen Euro. Das wäre es doch!
Damit würden Sie allen Ärztinnen und Ärzten entgegen-
kommen. Denn, meine Damen und Herren, geleistete
Arbeit muss doch auch zu 100 Prozent vergütet werden,
egal ob der Patient aus der offenen Sprechstunde kommt,
ein Neupatient ist oder ein chronisch Kranker.

(Beifall bei der FDP)

Ganz zum Schluss möchte ich jedoch auch sagen, dass
im Gesetz auch erfreuliche Aspekte stecken.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Aha!)

Positiv ist, dass die Versicherten mit HIV-Infektionsrisi-
ko einen Anspruch auf Präexpositionsprophylaxe erhal-
ten. Das haben wir lange gefordert, das finden wir auch
Christine Aschenberg-Dugnus

wunderbar. Die Verbesserungen bei den Heilmitteler-
bringern, also den Physiotherapeuten, Logopäden etc.,
begrüßen wir ganz ausdrücklich.

(Beifall bei der FDP)

Im Ergebnis aber ist uns das zu wenig. Deswegen werden
wir das TSVG ablehnen.

Ganz herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
