
Keine weitere Zwischenfrage.

Falko Mohrs (SPD):

Ich würde mit der Frage des „Fair Play“ in der Besteu-
erung gerne weitermachen; denn das ist eine Kernfrage,
wenn wir über Fair Play in der digitalen Welt sprechen.
Wir müssen dafür sorgen, dass auch digitale Unterneh-
men und nicht nur die kleinen ehrlichen Handwerksbe-
triebe und Mittelständler in unserem Land aufgrund ihrer
Geschäftstätigkeit Steuern zahlen. Das ist eine Frage der
Fairness. Ich würde mich freuen, wenn wir an der Stelle
in Zukunft auch die Kolleginnen und Kollegen der FDP
an unserer Seite hätten; denn diesen Teil haben Sie — das
muss man sagen, wenn wir schon über Fair Play in der
digitalen Welt reden — leider in Ihrem Antrag aus meiner
Sicht viel zu wenig berücksichtigt.

(Beifall bei der SPD)

Wir müssen also beim Thema „digitale Agenda“ und
„Fair Play in der digitalen Wirtschaft“ drei Dinge schaf-
fen: Wir müssen, erstens, für führende deutsche und
europäische Industrieplattformen mit einem weltweiten
und großen Pool an Prozess- und Betriebsdaten Sicher-
heit herstellen, damit dort ein kluger Zugriff auf Daten
und kluges Teilen von Daten ermöglicht wird.
Falko Mohrs

Wir müssen, zweitens, die Finanzierung von Start-ups
voranbringen, damit neben dem deutschen Mittelstand
die Start-ups von heute die Arbeitgeber von morgen wer-
den können, die uns in der digitalen Wirtschaft entspre-
chend innovativ voranbringen können.

Wir müssen, drittens, Fachkräfte und das digitale
Know-how in Deutschland halten und neu hinzugewin-
nen. Ich bin froh, dass inzwischen — leider muss man
sagen: fast — alle Fraktionen in diesem Haus verstanden
haben, dass wir eine Fachkräfteeinwanderung brauchen,
weil das digitale Know-how der Fachkräfte für unsere
Wirtschaft nötig ist. Reden Sie mit den Unternehmen!
Das ist einer der größten Mängel, wenn es um die Ent-
wicklung deutscher Unternehmen geht.

Die Digitalisierung verändert unsere Welt in rasender
Geschwindigkeit. Wir werden, können und wollen diese
Veränderungen nicht aufhalten, aber unser Auftrag ist es,
diese zu gestalten. Für die SPD ist dabei klar: Wir brau-
chen neue Spielregeln. Wir brauchen faire Spielregeln.
Und wir brauchen endlich eine faire Besteuerung — auch
in der digitalen Welt.

Die Menschen, der deutsche Mittelstand, die Industrie
und die gesamte deutsche Wirtschaft können sich darauf
verlassen, dass wir unseren Auftrag wahrnehmen. Sie
können sich darauf verlassen, dass wir diese Spielregeln
schaffen werden. Denn für uns ist klar: Technischer Fort-
schritt ist nie Selbstzweck; er muss immer dem gesell-
schaftlichen Fortschritt dienen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
