
Danke sehr.

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Zu Frage eins: Das ist genau der Unterschied zwischen
Ihnen und mir bzw. meiner Partei. Wir wollen nichts ver-
ordnen. Wir wollen auch nichts einschränken und nichts
verbieten. Ich werde keine Quoten dazu festlegen, wie
viele Bürgerinnen und Bürger in Deutschland individu-
ell motorisiert oder öffentlich motorisiert unterwegs sein
dürfen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)

Vielmehr ist der Politikansatz, Mobilität bei weniger
Verkehr zu ermöglichen. Es geht jetzt darum, mit wel-
chen Maßnahmen wir diesen Druck vor allem auf die
Städte und auf die Metropolregionen so schlau organi-
sieren, dass wir die Menschen zum Umsteigen bringen.
Deswegen haben wir beispielsweise gerade eine Leis-
tungs- und Finanzierungsvereinbarung für die Bahn auf
Rekordniveau verhandelt und fixiert, die zusammen mit
hohen Leistungen aus Regionalisierungsmitteln und aus
der Gemeindeverkehrsfi i g dazu führen soll,
dass viele Bürger umsteigen und dass dann beim ÖPNV
und bei der Schiene neue Arbeitsplätze zusätzlich entste-
hen.

Präsident Dr. Wolfgang 
