

Das Wort hat der Kollege Alexander Hoffmann für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ja, es ist richtig: Managergehälter bewegen die Men-
schen in diesem Land, und zwar immer dann, wenn die
Höhe Anlass zu Unverständnis gibt.

Kollege Houben, meines Erachtens werden wir dem
Thema nicht gerecht, wenn wir Debatten dieser Art pau-
schal als Neiddebatten abtun. Gerade als christlich-sozi-
aler Politiker glaube ich schon, dass die Managergehälter
dann eine Frage der Politik sein müssen, wenn es um
sozialen Frieden und am Ende auch um soziale Gerech-
tigkeit geht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Alexander Hoffmann

Wir haben — da muss man ehrlich sein — Fälle im
Kopf, bei denen die Leistung nicht mit der Vergütung
zusammenpasst oder eine Vergütung in einer so astrono-
mischen Höhe gezahlt wird, dass man diese Dimension
nur noch schwer erklären kann. Deshalb war es richtig,
schon 2009 das Gesetz zur Angemessenheit der Vor-
standsvergütung auf den Weg zu bringen. Danach hat der
Aufsichtsrat die Pflicht, bei Managergehältern darauf zu
achten, dass ein angemessenes Verhältnis zu den Aufga-
ben und der Leistung des Vorstandsmitglieds sowie zu
der Lage des Konzerns besteht.

Heute, zehn Jahre später, muss man aber bei chrli-
cher Betrachtung feststellen, dass da selbstverständlich
noch Anlass zur Feinsteuerung besteht. Wir haben in den
nächsten Wochen und Monaten Gelegenheit — darauf ist
nur vereinzelt eingegangen worden -, genau das unter
Beweis zu stellen. Denn wir warten ja auf den offiziellen
Gesetzentwurf aus dem Justizministerium zur Umset-
zung der zweiten Akti hterichtlinie

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
