

Moment mal, Frau Schmidt. — Ich bitte um etwas mehr
Aufmerksamkeit für die Rednerin und darum, die Ge-
spräche zurückzustellen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):

Danke schon. — Die Leistungen im Alter, die Rente im
Alter, das Einkommen im Alter müssen stimmen. Aber
die Leistung ist dann mehr wert, wenn es auf der anderen
Seite auch die Angebote zur gesellschaftlichen Teilhabe
gibt. Dabei geht es um Themen wie „Freizeit“, „Ehren-
amt“, aber auch „Einsamkeit im Alter“ und „Mobilität im
Alter“. Deswegen machen wir in Wirklichkeit noch viel
mehr gegen Altersarmut als das, was hier bereits disku-
tiert worden ist.

Wir tun vor allem viel gegen die Folgen von Alters-
armut. Wir sichern die Handlungsfähigkeit vor Ort. Wir
brauchen die soziale Infrastruktur vor Ort und starke und
handlungsfähige Kommunen. Dafür haben wir die Kom-
munen bereits in der vergangenen Legislatur um 25 Mil-
liarden Euro entlastet. Wir gehen diesen Weg auch weiter.
Wir unterstützen weiterhin den Ausbau von Mehrgenera-
tionenhäusern und setzen das Programm „Soziale Stadt“
fort. Mit dem Investitionspaket „Soziale Integration im
Quartier“ stärken wir den sozialen Zusammenhalt. Die
Sanierung kommunaler Einrichtungen fördern wir eben-
so wie den sozialen Wohnungsbau und den Städtebau.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

All das ist auch ein Beitrag zum Kampf gegen Altersar-
mut.

In Zeiten, in denen viele Menschen verunsichert sind
und sich oftmals schon mit dem Alltagsleben überfordert
fühlen, ist es unsere Aufgabe, mehr Sicherheit zu geben
und das Leben leichter zu machen - durch eine gute und
sichere Rente, aber auch durch ein Recht auf gute und
sichere Arbeit und Ausbildung, durch starke Kommunen
und durch einen Sozialstaat als Partner, der vor Ort leicht
erreichbar ist und einfach hilft. Viel erreicht haben wir
schon; vieles haben wir noch vor.

In diesem Sinne: Glück auf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
