
So, jetzt geht Ihre Rede weiter.

Dr. Andreas Nick (CDU/CSU):

Es ist wahr: Israel hat in den Vereinten Nationen ei-
nen schweren Stand. Die Mehrheitsverhältnisse zuguns-
ten des eher israelkritischen globalen Südens, jedenfalls
in der Generalversammlung, verursachen geradezu ein
systemimmanentes Problem in den Vereinten Nationen;
denn dies wird instrumentalisiert und führt zu zahlrei-
chen unausgewogenen Anträgen.

Unser Ziel ist es, dass Israel wie jedes VN-Mitglied
behandelt und nicht einseitig pauschal verurteilt wird.
Wir unterstützen Israel dabei, als vollwertiges Mitglied
der Vereinten Nationen anerkannt zu werden und eine
aktive Rolle in den VN wahrzunehmen.

Jetzt reden wir doch mal über die Praxis dieser An-
tragsberatung, auf die Sie sich beziehen. Es ist doch so:
Die palästinensische Seite ist regelmäßig bereit, israel-
kritische Resolutionsinhalte deutlich abzuschwächen,
wenn im Gegenzug auch eine Zustimmung durch die
EU-Mitgliedstaaten stattfindet. Gerade deshalb — auch
das gehört zur Wahrheit — kommt die israelische Regie-
rung regelmäßig auf uns zu, um ihre konkreten Anliegen
an uns heranzutragen, damit wir diese in den Verhand-
lungsprozess für diese Resolutionen einbringen. Das
festzustellen, gehört zur intellektuellen Redlichkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Unser Verhalten in dieser Frage orientiert sich an kla-
ren Kriterien. Sie müssen mit den Positionen der EU ver-
einbar sein. Sie dürfen Unterorganisationen nicht unnötig
politisieren und instrumentalisieren. Selbstverständlich
sind Resolutionstexte, die das Existenzrecht Israels ne-
gieren oder infrage stellen, für uns immer eine rote Linie.
Dafür brauchen wir Ihren Antrag nicht.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
