
Vielen Dank, Tankred Schipanski. — Nächste Rednerin
für die SPD-Fraktion: Dr. Nina Scheer.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Nina Scheer (SPD):

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich fand in der Debatte bezeichnend, dass die
Reden, in denen am meisten Kritik an dem Gesamtre-
gelwerk vorgebracht wurde — ich halte eine der letzten
Reden am heutigen Nachmittag und habe einige Reden
davor mitbekommen -, tiberhaupt keine Vorschläge zur
Umsetzung enthielten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das betrifft durchaus auch Rednerinnen und Redner, bei
denen ich mir aufgrund unterstellter Kompetenz erhofft
hatte, Vorschläge zu hören.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Das war
ei mir anders!)

Es müsste möglich sein, einfach vorzuschlagen, wie ein
greifbarer und auch umsetzbarer Urheberrechtsschutz
bitte schön aussehen soll. Das ist unterblieben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]:
Nein, ist es nicht!)

— Doch, es ist unterblieben. Dazu wurde in den Reden
hier nichts gesagt. — Ich möchte nicht versäumen, das
voranzustellen; denn fünf Minuten Redezeit sind immer
schnell vorbei.

(Manuel Höferlin [FDP]: Genau! Deshalb ha-
ben wir auch dazu nichts gesagt! Sie haben
Ihre Frage gerade selber beantwortet!)

Man muss natürlich aufpassen, dass die Mechanismen,
die schon kritisiert wurden, nicht tatsächlich dazu füh-
ren, dass man unterm Strich weniger hat, als man möch-
te. Man darf nicht das Kind mit dem Bade ausschütten.
Wenn man die Meinungsfreiheit wirklich wertschätzt,
wenn man wirklich meint, dass man das auch regulativ
gestalten muss — der Meinung bin ich als überzeugte De-
mokratin —, dann kann man eigentlich nur ein Modell be-
fürworten, das Freiheit und Regularien zusammenbringt,

 
das dafür sorgt, dass etwas erlaubt ist und zugleich vergü-
tet wird. Das ist das Optimum, denke ich mal.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Wie Zensur in Chi-
na! Die Chinesen machen das auch!)

Das sollten wir alle anstreben: Freiheit, aber eine Vergü-
tungspflicht. Daran sollte man sich grundsätzlich orien-
tieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Tabea Rößner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir müssen jetzt aber auch erkennen, dass wir uns
nicht in der Stunde null befinden. Vielmehr erleben wir
ein Verlagssterben gigantischen Ausmaßes.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das hat doch
andere Gründe!)

Wir erleben, dass Urheberrechtsschutz geprellt wird,
dass das Urheberrecht nicht richtig umgesetzt wird. Das
sind einfach Tatsachen. Damit habe ich noch gar keine
Maßnahmen angesprochen. Ich möchte erst mal eine Tat-
sachenbeschreibung liefern. Das muss doch mal gesagt
werden dürfen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU —
Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Darüber haben wir schon längst gere-
det!)

Die Tatsachenbeschreibung zeigt, dass wir in Deutsch-
land und weltweit gigantische Marktmächte zu beklagen
haben, dass es kartellrechtliche Definitionen von tele-

1 1 1 4-11

vanten Märkten gibt, die zu ung kat
Ausgestaltungen fiihren, die wiederum dazu führen, dass
größere Akteure kartellrechtlich ganz anderen Maßstäben
unterworfen sind als kleinere Akteure. Das ist auch alles
Ausfluss eines Versagens von Politik. Deswegen ist es
hier dringend nötig, dass die Politik wieder an ihren Platz
zurückgerufen wird und tatsächlich zur Tat schreitet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]:
Das hat mit Konzentration was zu tun!)

Jetzt ist eben die Frage, inwieweit das mit der Urhe-
berrechtsreform geleistet wird.

Meine Redezeit ist bald zu Ende. Es sind viele gute
Punkte der Urheberrechtsreform genannt worden, denen
ich mich anschließe. Martin Rabanus hat einiges genannt,
auch die Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe auch Vorschläge gemacht!)

Es sind einige Punkte aus der Urheberrechtsrichtlinie
genannt worden, die tatsächlich geeignet sind, dem drin-
genden Handlungsbedarf, den wir auf der urheberrecht-
lichen Seite haben, Rechnung zu tragen. Wir führen eine
kritische Diskussion über die Uploadfilter und den Arti-
kel 13. Ich möchte daran appellieren, zu schauen, inwie-
weit man tatsächlich jetzt noch in dem Trilogverfahren
zu Änderungen kommen könnte, anhand der Leitlinie,
die ich gleich zu Anfang genannt habe: ein Modell zu
schaffen, das tatsächlich einen Erlaubnisraum mit Ver-
r. Nina Scheer

gütungsverpflichtung beinhaltet. Daran müsste man sich
heranwagen. Es muss aber zugleich klar sein, dass Ver-
stöße gegen das Urheberrecht nicht einfach hingenom-
men werden können.

Eines möchte ich zum Schluss, in den letzten 40 Se-
kunden, sagen: Die Meinungsvielfalt, die von der Frei-
heit lebt, von der wir immer sprechen und die von allen,
die keine Vorschläge gemacht haben, so sehr betont wur-
de, kann nur dann gewährleistet sein, wenn tatsächlich
Pluralität existiert. Pluralität ist nicht gegeben, wenn sich
Monopolstrukturen Bahn brechen. Diese Monopolstruk-
turen gibt aber es schon längst. Deswegen ist das Primat
der Politik dringend gefragt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Manuel Höferlin [FDP]: Sie machen doch die
Kleinen kaputt damit! Sie machen doch Inno-
vationen kaputt!)

Vizepräsidentin Claudia 
