

Der nächste Redner: der Kollege Alexander Radwan,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Radwan (CDU/CSU):

Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute um
halb zwölf zum wiederholten Male das Thema ,,Banken-
union und Einlagensicherung“, diesmal mit verschie-
densten Anträgen. Das zeigt das Spektrum dieses Hauses.
Der Kollege Eckhardt Rehberg hat es ja schon darge-

 
stellt: Das beginnt damit, dass wir in die Transferunion
sollen, und reicht bis dahin, dass Deutschland geldmäßig
dementsprechend noch mehr leisten soll.

All diejenigen, die das fordern, brauchen nicht zur Eu-
ropawahl anzutreten und zu fordern, das Vertrauen der
Menschen in Deutschland in die Europäische Union zu
stärken. Genau das Gegenteil erreichen sie dadurch.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir sehen, dass die Union schon seit langer Zeit —
ausgehend von Finanzminister Schäuble — ein Hort der
Stabilität in Europa ist.

(Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: So ist es! —
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Man sieht ja, wie stabil Europa
gerade ist!)

An den Prioritäten, die seit Jahren vorgegeben werden,
orientiert sich heute Europa. Ich nenne zum Beispiel den
Abbau der NPLs. Aus dem Antrag der AfD habe ich ge-
lernt — das habe ich jetzt auch wieder gehört -: Der Ab-
bau der NPLs ist gar nicht so wichtig; das ist eher ein Ne-
benkriegsschauplatz. — Das ist ein interessanter Ansatz.

Zum Thema Null-Prozent-Gewichtung bei Staatsan-
leihen. Eine Abkehr davon ist der richtige Ansatz. Ich
würde mich freuen, wenn die FDP ihren neuen Buddy
Macron ermutigen würde,

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

die deutsche Bundesregierung auf dem Weg zu unter-
stützen, dass Staatsanleihen zukünftig risikoorientiert
unterlegt werden und nicht bei 0 Prozent bleiben. Solche
Appelle wären weitaus sinnvoller als Appelle an die Bun-
desregierung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Lassen Sie mich kurz auf etwas eingehen, was ich
wirklich bemerkenswert finde. Die AfD hat in ihrem An-
trag gefordert, der EZB die Aufsicht über europäische
Großbanken zu entziehen. Darüber haben wir im Aus-
schuss schon diskutiert; Kollege Hollnagel hat das heute
angesprochen. Aber das steht nicht im vorliegenden An-
trag. Schreiben Sie hinein, dass wir Europa brauchen!
Das wäre ein Fortschritt. Aber vielleicht bricht Ihnen ja
der Stift ab, wenn Sie so etwas schreiben. Sie sagen auch,
Sie wollen die Aufsicht primär nationalisieren. Das muss
man sich auf der Zunge zergehen lassen, meine Damen
und Herren. Die AfD sagt: Die Aufsicht in Griechenland,
in Portugal und in Italien muss auf nationaler Ebene er-
folgen, eine europäische Supervision ist zurückzufüh-
ren. — Gleichzeitig suggerieren Sie, die Finanzmärkte
seien dann sicher. Meine Damen und Herren, das ist an
Idiotie nicht zu überbieten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Finanzkrise hatte ihren Ursprung, weil die Aufscher
eben nicht wussten, was auf den anderen Märkten pas-
siert. Es ist daher das Gebot der Stunde, dass die Auf-
seher nach einheitlichen Regeln arbeiten, die Risiken
rechtzeitig kennen und wissen, wo diese liegen, und zwar
grenzüberschreitend. Ein Zurückfahren der Aufsicht auf
Alexander Radwan

die nationale Ebene ist genau das Gegenteil von dem,
was wir brauchen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, die AfD ist dabei — wenn
ihr Vorschlag durchginge -, den Grundstein für die
nächste Finanzkrise zu legen.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Ihr Vorschlag ist eine Gefahr für Deutschland, eine Ge-
fahr für den deutschen Steuerzahler.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
