

Vielen Dank, Herr Kollege Ebner. — Als Nachstes
spricht zu uns der Kollege Artur Auernhammer, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Artur Auernhammer (CDU/CSU):

Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Da-
men und Herren! Eine Möglichkeit, den Wolf zu verja-
gen, ist, laut zu schreien. Aber es hilft nicht, wenn wir
hier im Deutschen Bundestag laut schreien,

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)

sondern wir müssen hier die Lösung für die Probleme mit
einer Kreatur finden, die zu uns zurückgekehrt ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, vor einigen
Jahrzehnten habe ich auf meinen Feldern für mich da-
mals sehr seltsame Spuren entdeckt. Es waren ganz klei-
ne Spuren von Wildschweinen. Diese Population hat sich
inzwischen unwahrscheinlich stark entwickelt. Warum?
Weil sie keinen natürlichen Feind und eine hervorragen-
de Nahrungsgrundlage hat.

Ich will nicht, dass sich der Wolf, wenn wir ihn hier so
glorifizieren und herausstellen, in der Population genau-
so entwickelt wie das Wildschwein. Wir müssen recht-
zeitig handeln. Deshalb haben wir das auch in den Ko-
alitionsvertrag der Großen Koalition hineingeschrieben.
Es geht um den Schutz der Weidetierhalter, und — es tut
mir leid, das sagen zu miissen — da helfen keine Prami-
en. Auch irgendwelche Finanzierungen von Zaunanlagen
oder dergleichen helfen da nicht. Da hilft nur eines: Der
Bestand der Wölfe muss reguliert werden, und das durch
Entnahme, ja, durch Abschuss.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
