

Vielen Dank, HerrKollege.-AlsnächsterRednererhält
das Wort der Kollege Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
sollten mehr über die Zukunft, über die Agenda 2030 und
die Nachhaltigkeitsziele reden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN und des Abg.
Dr. Martin Rosemann [SPD])

Da gibt es das schöne Nachhaltigkeitsziel 1, bei dem es
um die Beseitigung von extremer Armut weltweit geht.
Ziel 1.2 will die Halbierung der Armut — nach der nati-
onalen Definition — in allen Staaten — also auch bei uns.

Man muss feststellen: Diese Bundesregierung hat fir
die Erreichung dieses Ziels überhaupt keinen Plan und
keine Strategie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beides muss man aber haben, um das Ziel zu erreichen.
Uns Grünen ist das enorm wichtig; denn wir Grüne strei-
ten für eine inklusive Gesellschaft, in der alle Menschen
selbstbestimmt sozial teilhaben können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Armutsbekämpfung ist für uns ein zentrales Ziel.
Ich nenne in der Kürze der Zeit vier Punkte, an denen
man ansetzen könnte: Erstens: Obdachlosigkeit. Gehen
Sie mal zu den Menschen in der Friedrichstraße! Nach
Schätzungen der BAG Wohnungslosenhilfe gibt es in
Deutschland 50 000 Menschen, die auf der Straße leben.
Das ist eine Schande für dieses reiche Land.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Die Bundesregierung muss endlich Verantwortung über-
nehmen, damit Obdachlosigkeit beseitigt wird.

Zweitens. Wir brauchen eine ordentliche Grundsiche-
rung. Der Regelsatz muss endlich angehoben werden.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Und
dann gibt es wieder mehr Armut!)

Es geht nicht an, dass sie immer wieder kleingerechnet
wird und der Regelsatz für soziale und kulturelle Teilha-
be nicht reicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wir müssen bei der Grundsicherung dafür sorgen, dass
alle, die ein Anrecht darauf haben, diese Grundsicherung
auch bekommen. Es kann doch nicht sein, dass die Hälfte
bzw. ein Drittel der Menschen, die einen Anspruch ha-
ben, die Grundsicherung nicht bekommen. Wir müssen
dafür sorgen, dass jeder, der das Anrecht darauf hat, die
Grundsicherung auch erhält.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Drittens. Wir müssen mehr gegen Armut trotz Er-
werbstätigkeit tun. Das ist eben schon gesagt worden.
Die meisten Armen in Deutschland, die größte Gruppe,
sind erwerbstätige Arme. Wir müssen mehr gegen Kin-

 
derarmut tun. Es ist ein Skandal, dass in Deutschland je-
des fiinfte Kind in Armut aufwachsen muss.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN)

Wir müssen dafür sorgen, dass jemand, der arbeitet,
mehr als das Grundsicherungsniveau hat — und zwar alle,
die arbeiten: Auch die Teilzeiterwerbstatigen, die Allein-
erziehenden und die Selbstständigen müssen mehr haben
als das Grundsicherungsniveau. Wir brauchen eine Kin-
dergrundsicherung, um Familienarmut endlich zielgenau
zu bekämpfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Matthias Bartke [SPD])

Schließlich muss die Rente armutsfest werden. Nun
ist die Grundrente durchaus ein richtiger Schritt. Das ist
auch kein Wunder, weil viel von unserer grünen Garan-
tierente abgeschrieben worden ist. Aber das ist nur was
für die Spitze des Eisbergs. Wenn man den gesamten Eis-
berg schmelzen will, muss man das mit einer Bürgerver-
sicherung kombinieren. Dann wird ein Schuh draus. Das
zusammen wäre ein wirklich signifikantes Mittel gegen
Altersarmut.

Das heißt also, es gäbe die Möglichkeit, Armut in

Deutschland tatsächlich energisch anzugehen, die Armut
zu halbieren oder letztlich sogar ganz zu beseitigen.

Vizepräsident Wolfgang 
