

Frau Jelpke, jetzt ist die Redezeit aber wirklich um. —
Nächste Rednerin ist die Kollegin Filiz Polat fir die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Das Asylbewerberleistungsgesetz macht Geflüchte-
te in diesem Land zu Menschen dritter Klasse.

Anders als der Titel der Aktuellen Stunde — Frau Jelpke
hat es gesagt — vermuten lässt, geht es mitnichten um ein
Taschengeld. Es geht um ein Grundrecht auf Gewährleis-
tung eines menschenwürdigen Existenzminimums,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

und zwar abgeleitet — ich erwähne es noch einmal als
Nachhilfe für Sie, Herr Gauland —

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ich brauche
Ihre Nachhilfe nicht!)

aus unserer Verfassung: Artikel 1, Menschenwürde, und
Artikel 20, Sozialstaatsprinzip.

(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Gucken Sie
einmal hinein! Das Grundgesetz liegt in Ihrer
Schublade!)

Die Bundesregierung ist somit gesetzlich verpflichtet,
die Asylbewerberleistungen regelmäßig anzupassen. Sie
könnte es im Übrigen auch jetzt schon ohne eine Geset-
zesänderung tun.

Vor diesem Hintergrund ist die von Unionskollegen
öffentlich losgetretene Debatte zynisch, meine Damen
und Herren. Herr Weiß, bei uns entsteht der Eindruck,
dass der Appell, den Sie gerade losgelassen haben, un-
sere Verfassung zu achten, an die Adresse Ihrer eigenen
Fraktion gerichtet war.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD - Lachen bei der AfD - Peter Weiß
[Emmendingen] [CDU/CSU]: Nein, an die
Grünen, im Bundesrat nicht zu blockieren!)

Denn gemessen am Bundesverfassungsgerichtsur-
teil — hören Sie gut zu — zum ALG II von 2010 zeigt sich
doch, dass den noch viel niedrigeren Beträgen des Asyl-
bewerberleistungsgesetzes eine Bemessungsgrundlage,
die ja beim ALG II bezüglich ihrer Auslegung kritisiert
wird, gänzlich fehlt. Sie fehlt gänzlich. Es gibt keine.

Das Asylbewerberleistungsgesetz ist auch in vielen
weiteren Punkten verfassungsrechtlich sehr bedenklich.
Das verschweigen Sie. Dies betrifft beispielsweise das
Sachleistungsprinzip, die Bezugsdauer, die betroffenen
Personengruppen sowie die Krankenbehandlung. Schau-
en Sie einmal in Ihre Gesetzesbegründung von 1993. Die
haben Sie wohl vergessen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

 
Die Einschränkung der Krankenbehandlung auf eine
Art Notfallversorgung und die damit verbundene restrik-
tive Praxis führen oftmals zur Verschleppung von Krank-
heiten und deren Chronifizierung. Da brauchen Sie gar
nicht zu grinsen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Selbst bei Kindern, insbesondere bei Eingliederungshil-
fen für Kinder mit Behinderung, sind die Leistungen er-
heblich reduziert. Das vergessen Sie.

Ich will auch noch einmal Folgendes festhalten, weil
Sie immer von ausreisepflichtigen Personen sprechen:
Wir sprechen hier von den Geduldeten, für die Sie jetzt
eine zusätzliche gesetzliche Grundlage schaffen, damit
sie in Arbeit bleiben können. Wir sprechen nämlich von
denjenigen, die schon seit vier, sechs, acht Jahren hier
sind, weil sie aufgrund des Systemversagens beim BAMF
lange im Asylverfahrenssystem hingen und jetzt faktisch
Inländer geworden sind. Sie haben 2016 die Unterneh-
men aufgerufen, diese Menschen in die Unternehmen zu
integrieren. Das haben die Unternehmen gemacht. Diese
Menschen mit einer Duldung sitzen jetzt in Baden-Würt-
temberg an den Werkbänken. Sie wollen diese Menschen
eigentlich abschieben. Auf der anderen Seite diskutieren
wir über eine Beschäftigungsduldung, damit Menschen
hierbleiben können. Das Ganze ist also ein wenig schizo-
phren in dieser Debatte, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Kinder werden nachhaltig geschädigt, weil therapeuti-
sche Hilfen für chronisch kranke, besonders förderungs-
bedürftige und Kinder mit Behinderung verschleppt und
verweigert werden. Kinder werden in unzulässiger Wei-
se zu Objekten migrationspolitischer Steuerungs- und
Sanktionsmaßnahmen, die eigentlich, vielleicht, in ihrer
Begründung auf das Verhalten ihrer Eltern abzielen. Sie
konstruieren damit aber eine Sippenhaft.

(Hermann Gröhe [CDU/CSU]: Überlegen Sie
einmal, was Sie für Begriffe gebrauchen! Ist ja
nur peinlich, die Dame! — Gegenruf der Abg.
Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Sie sind peinlich!)

Um das auch noch einmal zu betonen: Bei den Ge-
duldeten sind fast 60 Prozent Kinder und Jugendliche.
Dennoch will das Bundesministerium für Arbeit und So-
ziales am alten System grundsätzlich festhalten — obwohl
schon der Name des Gesetzes eine Mogelpackung bleibt,
wie Pro Asyl zu Recht feststellt. Es geht nämlich nicht,
Konstantin Kuhle, nur um Asylbewerberinnen, Asylsu-
chende, die im Verfahren sind, und es geht auch nicht
nur um Geduldete, die ausreisepflichtig sind. Nein — und
das wissen viele nicht —, es geht auch um die Menschen,
die bereits einen Aufenthaltstitel haben, nämlich aus hu-
manitären Gründen. Die haben Sie nämlich mit erfasst
im Asylt berleistungsgesetz, und das ist aus unserer
Sicht absolut abzulehnen, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

und bei der LINKEN - Konstantin Kuhle
[FDP]: Die sollen arbeiten!)
Filiz Polat

— Die sollen arbeiten? Dann sagen Sie mal Ihren Kolle-
gen, auch in NRW, dass sie keine Arbeitsverbote erteilen
sollen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN — Konstantin Kuhle
[FDP]: Gerne!)

Es wird leider nicht statistisch erfasst, wie viele Men-
schen ein Arbeitsverbot in Deutschland haben, obwohl
sie arbeiten wollen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Zeigen Sie mir den
FDPler, der fiir ein Arbeitsverbot ist!)

Sie lassen die Menschen im Transfersystem versauern.
Die Leute wollen arbeiten, meine Damen und Herren.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Zeigen Sie mir den
Liberalen, der fiir ein Arbeitsverbot von Asyl-
bewerberinnen und Asylbewerbern ist!)

— Melden Sie sich zu einer Frage, Herr Kuhle!

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Peter Weiß [Em-
mendingen] [CDU/CSU]: Das geht in der Ak-
tuellen Stunde nicht!)

Herrn Minister Heil und den Kollegen der SPD
möchte ich deshalb ein Zitat Ihres niedersächsischen
SPD-Kollegen, Innenminister Pistorius — er hat im Üb-
rigen heute Geburtstag —, nicht vorenthalten. Er hat im
Landtag gesagt:

Wir brauchen den Wegfall des Asylbewerberleis-
tungsgesetzes.

Meine Damen und Herren, recht hat er, und die SPD im
Bund sollte sich an dieser Forderung ein Beispiel neh-
men!

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN)

Aber das BMAS will nicht nur an einem diskriminie-
renden Sondergesetz festhalten, sondern — wir haben es
gehört — Sie schieben die nächste Neuberechnung auf
2020. Für die Betroffenen bedeutet dies einen nicht hin-
nehmbaren Einschnitt in ihre verfassungsrechtlich garan-
tierte Würde. Die Betroffenen müssen vor Gericht ihre
Leistungsanpassung mühselig einklagen.

Meine Damen und Herren, ein breites Bündnis aus
Wohlfahrtsverbänden, Pro Asyl und vielen weiteren
zivilgesellschaftlichen Akteuren spricht sich deshalb
nachdrücklich für eine vollständige Aufhebung des Asyl-
bewerberleistungsgesetzes aus. Diese Forderung teilt
Bündnis 90/Die Grünen. Meine Damen und Herren, eine
Menschenwürde mit Rabatt widerspricht dem Sozial-
staatsprinzip und lässt sich mit dem Grundgesetz nicht
vereinbaren.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

 
Vizeprasident Thomas 
