
Danke sehr. — Harald Ebner, Bündnis 90/Die Grünen.

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke, Herr Präsident. — Frau Ministerin, die Nach-
wirkungen der Ministerzeit von Kollegin Künast sind
offenbar so gewichtig und gewaltig, dass Sie sich selbst
nach 14 Jahren noch wundern, dass damals nicht alle
Probleme der Welt gelöst wurden, selbst die, über die
damals noch keiner gesprochen hat. Das finde ich schon
sehr erstaunlich.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Welches
wurde denn gelöst?)

Aber, Frau Ministerin, Ihr Vorgänger — Sie hatten ja
mehrere -, also Ihr direkter Vorgänger Schmidt, hatte
ein 10-Millionen-F kt zu den von Ihnen
erwähnten sprechenden J oghurtbechern, zu intelligenten
Lebensmittelverpackungen angekündigt. Deshalb meine
Frage: Wann wurde das Projekt an wen vergeben, und bis
wann liegen die Ergebnisse vor? Und: Fürchten Sie nicht,
dass dadurch eventuell neue Probleme geschaffen wer-
den: aufwendigere Verpackungen, mehr Ressoutgenyer-
schwendung und mehr I Il?

 

x
Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Danke sehr für Ihre Frage. —- Kurze Anmerkung: Ja, es
ist schon so lange her, dass die Grünen in der Bundesre-
gierung dafür verantwortlich waren.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Das merkt
man ihnen an! Bei allem, was sie tun, merkt
man ihnen das an!)

Eben sagte Frau Künast, wir hätten damals eine Reform
verhindert. Sie sagen jetzt, damals sei das noch kein The-
ma gewesen. Da müsste man sich wohl zunächst kurz
abstimmen.

Zum Thema „intelligente Verpackung“. Sie sprechen
in der Tat einen Zielkonflikt an. Aber das heißt ja nicht,
dass nichts getan würde. Wenn wir sogenannte intelli-
gente Verpackungen, zum Beispiel mit Sensoren, haben,
müssen wir wissen: Was sammeln die Sensoren? Und
sind sie nachher abbaubar? Was mache ich dann mit der
Verpackung? Und: Verlasse ich mich nur noch darauf
und nicht mehr auf meine Sinne?

Im Übrigen sind wir da in Europa sehr weit. Unsere
europäischen Nachbarn fragen mich und uns immer, wie
gut unsere Aktion „Zu gut für die Tonne“ läuft.

Aufträge für Forschungsprojekte sind erteilt. Ich bin
mir sicher, dass wir auch mit unserem diesjährigen Wett-
bewerb, bei dem es schwerpunktmäßig um digitale Ant-
worten geht, zur Lösung beitragen.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: An wen?)

Präsident Dr. Wolfgang 
