
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Michael
Kuffer, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Kuffer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
geht darum, wie man dem mehr als zweifelhaften Ge-
schäftsmodell der Deutschen Umwelthilfe die Grundlage
entzieht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD - Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Genau das ist es! Dass Sie
jetzt darüber reden!)

Es ist einfach eine rechtstechnische Frage. Es ist schon
abstoßend — das muss ich Ihnen wirklich sagen -, mit
welchem Vokabular hier in der Debatte zur Lösung einer
rechtstechnischen Frage aufgewartet wird.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Steffi
Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wo
ist Herr Scheuer eigentlich?)

Es wird — ganz egal, ob von links oder von rechts in die-
sem Haus — überhaupt kein Beitrag zur Lösung geleistet.

Ich erinnere mich an die erste Wortmeldung des Kol-
legen Spaniel, der sagt: Es reicht nicht, wenn Sie sich
medial echauffieren. — Das sagt die Partei, die uns heute
wieder einen Gesetzentwurf vorlegt, von dem sie entwe-
der weiß oder zumindest wissen müsste, dass er nicht im
Mindesten mit der Rechtsprechung des Europäischen
Gerichtshofs in Einklang zu bringen ist. Nicht im Min-
desten! Ganz ehrlich: Den Tag, an dem Sie einmal hier
vorne etwas vorlegen, was Sie vorher gelesen und stu-
diert haben, streiche ich mir im Kalender an. Ich weiß
nicht, ob das in dieser Legislaturperiode noch sein wird.
Aber ich bin echt gespannt, ob es irgendwann passieren
wird.

Der Deutscher Bundestag hat im Sommer 2017, liebe
Kolleginnen und Kollegen, die Novellierung des Um-
welt-Rechtsbehelfsgesetzes beschlossen. Damit sind
wir einer völkerrechtlichen Verpflichtung aus der Är-
hus-Konvention und den daraus abgeleiteten EU-Richt-
linien in Deutschland nachgekommen. Wir sind damals
der i tändlichen Auff des EuGH nach-
gekommen, die Vorgaben der einzelnen Richtlinien ge-
mäß der Ärhus-Konvention eins zu eins umzusetzen.

Sie können versichert sein, dass die Unionsfraktion
damals alle rechtlichen Möglichkeiten zur Planungsbe-
schleunigung ausgeschöpft hat, die mit dem Europarecht
vereinbar waren. Aber da sind die Grenzen halt eng. Man
sieht das beim Thema „materielle Präklusion“. Sie wis-

 
sen, dass uns der Europäische Gerichtshof in seinem Ur-
teil vom 15. Oktober 2015 hier einen Riegel vorgescho-
ben hat. Das sitzt uns bis heute im Nacken, weshalb wir
uns bei der Durchsetzung unserer politischen Wiinsche
immer wieder limitiert sehen.

(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/
CSU])

Mit Ihrem Gesetzentwurf kommen Sie, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von der AfD, einfach zu spät. Sie
wollen uns wieder etwas vorschlagen, was mit höherran-
gigem Recht schlicht unvereinbar ist.

Jetzt einmal zum Inhalt des Gesetzes. Nach Arti-
kel 10a der Öffentli gsrichtlinie sollen
die Mitgliedstaaten der EU das Ziel wahren, der betrof-
fenen Öffentlichkeit einen weiten Zugang zu Gerichten
zu gewähren. In Deutschland dürfen Umweltverbände
und -organisationen daher klagen, wenn sie a) nach ihrer
Satzung nicht nur vorübergehend die Ziele des Umwelt-
schutzes fördern und b) gemeinnützige Zwecke im Sinne
von $ 52 der Abgabenordnung verfolgen.

 

Letzterer Punkt ist mir besonders wichtig. Die Deut-
sche Umwelthilfe steht diesbezüglich in der Kritik. Ich
sage auch: Sie steht zu Recht in der Kritik. Die CSU und
auch die CDU haben auf ihren Parteitagen deshalb be-
schlossen, eine Prüfung der Gemeinnützigkeit der Deut-
schen Umwelthilfe anzustoßen.

(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/
CSU] — Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist der erste Schritt! Und
der zweite kommt!)

Gleiches hat die Bundesregierung angekündigt.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Angekündigt?
Die hat den Antrag schon vorliegen!)

Förderungsbewilligung für den Erhalt öffentlicher
Mittel bei zweifelhaften Methoden kritisch zu beleuch-
ten, ist legitim. Aber deshalb Europarecht zu brechen,
ist kein probates Mittel, und es ist für uns kein probates
Mittel, mit dem wir diesem Ziel nachgehen werden. Das
kann ich Ihnen ganz deutlich sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das ist der Un-
terschied zwischen uns und euch! Das ist ja
das Dilemma!)

Das führt mich zu Ihrem Gesetzentwurf, aus dem ich
mal zwei Punkte zitieren will. Erstens. Sie wollen die Zu-
lassung von Verbänden vor Gericht verbieten, wenn die-
se „Spenden von außerhalb des Geltungsbereiches dieses
Gesetzes“ erhalten.

(Lachen der Abg. Sylvia Kotting-Uhl [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] - Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die AfD
verbieten! — Zuruf des Abg. Armin-Paulus
Hampel [AfD])
Michael Kuffer
Der Humor ist wirklich speziell. Kehren Sie doch erst
einmal vor Ihrer eigenen Haustüre!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Spendengelder aus der Schweiz mit unklarer Identität
des Spenders gehören wohl kaum zu einer hinnehmbaren
Praxis im Parteienrecht.

(Armin-Paulus ums [AfD]: CDU und

Spenden! - Dr. ınd Baumann [AfD]:
CDU- en Weitere Zurufe von
der AfD

Dass sich jemand wie Sie dann über derartige Praktiken
echauffiert, ist einfach falsch. Sorry.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
