

Der nächste Redner ist der Kollege Otto Fricke,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Otto Fricke (FDP):

Geschätzter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Nachdem der Kollege Whittaker so-
zusagen schon die zweite FDP-Rede gehalten

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Stimmt
leider!)

und ein Zitat gebracht hat, muss ich sagen: Wenn ich das,
was ich von Ihnen höre, jetzt einfach einmal rekapitulie-
re, fällt mir eher Shakespeare ein, Hamlet: Ich dachte, es
wäre Wahnsinn, und doch, es steckt bei Ihnen eine politi-
sche Methode dahinter.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, es heißt auf der Tagesord-
nung „Sozialstaatskonzept der SPD“, genauer aber „vor
dem Hintergrund eines drohenden Haushaltsdefizits“.
Benutzen wir einmal ein Bild, weil das vielleicht in Erin-
nerung bleibt: Wenn wir unseren Staat wie ein gutes Haus
sehen, dann müssen wir, wenn wir einmal rekapitulieren,
feststellen: Das letzte Mal, als wir in diese Schwierig-
keiten kamen, dass immer mehr versprochen wurde, als
man halten konnte, und versucht wurde, damit Wahlen zu
gewinnen — was teilweise seitens der SPD auch gelang -,
war so um das Jahr 2000 herum. Sie erinnern sich viel-
leicht noch, liebe Sozialdemokraten.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: 2009,
Westerwelle! Ich erinnere mich!)

Da gab es einen Bundeskanzler, der hat große Verspre-
chungen bei der Rente gemacht, Nachhaltigkeitsfaktor —
Otto Fricke

um sie dann nach der nächsten Wahl wieder rückgängig
zu machen.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ich denke
an eure Steuerreform! Darauf warten wir heu-
te noch!

Sie — das will ich Ihnen vonseiten meiner Fraktion
schon sagen — machen jetzt dasselbe Spiel: Sie machen
Versprechungen, von denen Sie wissen, dass Sie sie we-
der selber einhalten können noch mit Ihrem Koalitions-
partner.

(Katja Mast [SPD]: Das haben Sie uns schon
beim Mindestlohn damals gesagt! Der ist heu-
te da!)

Das ist genau das, was man als Politiker in Verantwor-
tung nicht tun sollte.

(Beifall bel der FDP — Dr. Petra Sitte [DIE
INKE]: Steuerreform!)

Meine Damen und Herren, dann hat die SPD aus
ihren Fehlern gelernt, hat den Nachhaltigkeitsfaktor
gemeinsam mit den Grünen rückgängig gemacht — das
war eine richtige, weil verantwortungsvolle Entschei-
dung -,, viele andere Reformen gemacht und damit un-
ser Haus stabilisiert, vor allen Dingen das Fundament
stabilisiert.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann kam die Mövenpick-Steuer!)

Wir haben es so stabil bekommen — das sage ich in alle
Richtungen gewandt -, dass der Sozialstaat selbst in der
Banken- und Finanzkrise stabil war.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Daran hatten
Sie keinerlei Anteil!)

Und was wird jetzt gemacht? Wir haben das Gefühl,
dass einige denken, es gehe immer so weiter, es sei ja ge-
nug Geld da, wir könnten hier noch ein Stockwerk drauf-
setzen, da noch einen Balkon anbauen, dann vielleicht
noch eine schöne Lobby, vielleicht auch noch einen schö-
nen Dachgarten.

(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD, der
LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Was machen Sie dagegen beim Fundament? Es ist
gerade schon gesagt worden — und das ist ja auch der
Grund, warum der Kollege Schneider erst nach mir redet,
obwohl er eigentlich vor mir reden wollte -: Sie sorgen
dafür, dass Ihr Finanzminister hingehen und sagen muss:
Oh, wir haben ein kleines Problem, wir haben ein Defizit
von 25 Milliarden Euro.

(Zuruf des Abg. Marcus Weinberg [Hamburg]
CDU/CSU])
Er hat aber noch nicht alle Löcher genannt. Diese 25 Mil-

liarden Euro Defizit kommen allein dadurch zustande,
dass Deutschland — auch deswegen, weil die Große Koa-

 
lition zu wenig tut — wieder zum kranken Mann in Euro-
pa zu werden droht.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Ja, ja, ja! —
Weitere Zurufe von der SPD)

— Sehen Sie, das ist jetzt genau die Reaktion: „Nein“,
sagen Sie, „ist gar nicht der Fall!“ Darf ich Ihnen mal
sagen, wer nach Italien in diesem Jahr das schlechteste
Wachstum in Europa, selbst nach Auskunft der eigenen
Regierung, haben wird? Es ist dieses Land.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Von wel-
chem Niveau aus! Wollen Sie uns mit Bulgari-
en vergleichen, oder was?)

Es ist dieses Land, das nicht mehr nach vorne schaut,
sondern in dem nur versucht wird, Löcher mit Steuermil-
liarden für die Sozialpolitik zuzuspachteln.

(Beifall bei der FDP)

Das, was Sie hier machen, ist unverantwortlich. Wenn
dann in wenigen Monaten das Geld nicht mehr da ist,
dann werden Sie nämlich hingehen und sagen: Wir woll-
ten das ja, das Geld war ja da; aber die CDU hat uns nicht
gelassen. — Das ist doch, was Sie machen.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Wissen Sie
noch, wie es zwischen 2009 und 2013 war?)

Jetzt sage ich Ihnen mal, was noch droht beim Thema
Haushalt: Das Wachstum reduziert sich. Wir haben den
EU-Haushalt, der uns mehrere zweistellige Milliarden-
beträge kostet. Wir haben den Kohlekompromiss, der uns
2-Milliarden-Beträge kosten wird.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und dann schlagen Sie die Abschaf-
fung des Soli vor!)

Wir haben die ODA-Quote und die Quote für die Ver-
teidigungsausgaben, die uns noch Milliarden kosten, die
alle noch nicht im Haushalt enthalten sind. Und was ma-
chen Sie an der Stelle? Hier ist - ich glaube, da sind sich
alle Seiten einig; deswegen will ich das mal für alle hier
sagen — keiner, der möchte, dass jemand, der 35 Jahre
Vollzeit gearbeitet hat, am Ende auf eine Ebene kommt,
dass er fragen muss: Kann ich ein normales Leben füh-
ren, bin ich dazu noch in der Lage? Die Frage ist aber,
liebe Sozialdemokraten, ob man das Geld im Zeitalter
der Digitalisierung

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Genau darum
geht es!)

noch mit der Gießkanne ausschütten kann — Sie wollen
as —

(Beifall bei Abgeordneten bei der FDP und
der CDU/CSU)

oder ob man zielgenauer arbeiten muss. Sie müssen ein-
zelne Fragen beantworten. Es ist ein Fairnesscheck, den
Sie machen müssen, ein Fairnesscheck gegenüber denje-
nigen, die eingezahlt haben, aber auch ein Fairnesscheck
zum Beispiel gegenüber der jungen Generation, die hier
oben auf den Tribünen sitzt. Ihr müsst die Frage beant-
worten: Wie viel Verantwortung habt ihr für die Genera-
Otto Fricke

tion, die die Voraussetzungen geschaffen hat? Wie sieht
es mit der Fairness aus?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU — Sven Lehmann [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Auch junge Men-
schen wollen im Alter gut leben können!)

Wenn man darüber nachdenkt, wie Sie das Haus bau-
en, stößt man immer wieder auf dieses Prinzip: Sie sa-
gen nicht: „An Isolierung denken, an Nachhaltigkeit, an
moderne Beleuchtung!“, Sie drehen einfach die Heizung
hoch — Hauptsache, es wird ein bisschen wärmer.

(Kerstin Tack [SPD]: Kommt noch was In-
haltliches, oder bleibt es auf dem Niveau?)

Und dann sagen Sie auch noch: Fairnesscheck, das
braucht doch keiner; der Rente — sagt der Minister doch
immer - ist das fremd. — Dann schauen Sie sich mal die
Regelungen Ihrer Gesetzgebung bei der Witwen- oder
Hinterbliebenenrente an, die auch richtig sind. Wie ist es
in der Hinterbliebenenrente?

(Ralf Kapschack [SPD]: Das ist aber keine
Bedürftigkeitsprüfung, Herr Kollege!)

Sie schauen genau nach, ob jemand mehr bekommt, als
er eigentlich braucht — und kürzen dann die Hinterblie-
benenrente. So viel zu der Frage, ob Sie dort, wo gezahlt
wird, kürzen. Auf der anderen Seite soll jemand pauschal
mehr bekommen, auch wenn er Teilzeit gearbeitet hat.
Das ist nicht gerecht, sondern typisch dafür, wie man ein
Haus auf Dauer zerstört, anstatt das Fundament zu stabi-
lisieren.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
