
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Marie-Luise Dött (CDU/CSU):
Nein, bitte jetzt nicht.

Zweitens würde eine Stilllegung der Anlagen zu ei-
nem Verlust des Know-hows führen. Das Abschalten der
Anlagen in Gronau und Lingen würde uns des letzten
Restes an Kompetenz im Bereich Kernkraft berauben.

(Beifall der Abg. Sylvia Pantel [CDU/CSU]
sowie Karlheinz Busen [FDP])

So richtig der Ausstieg Deutschlands aus der Erzeugung
von Kernenergie auch ist, so falsch wäre es, das gesamte
bei uns vorhandene Know-how aufs Spiel zu setzen. Das
gilt insbesondere für die Zentrifugentechnologie. Wenn
wir Gronau und Lingen ein Stoppschild vor die Tür stel-
len, würde genau das passieren.

(Beifall des Abg. Karlheinz Busen [FDP])

Um den in Jahrzehnten in Deutschland aufgebauten
sicherheitstechnischen Sachverstand auf höchstem Ni-
veau zu halten, ist aus unserer Sicht zweierlei notwendig:
zum einen die Forschung und Lehre in Deutschland zu
Marie-Luise Dött

erhalten, zum anderen die Entsendung deutscher Exper-
ten zu Anlagen im Ausland.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Dadurch erhält Deutschland einen Erfahrungsrückfluss.
Des Weiteren ist die Beschäftigung mit Neubauprojek-
ten im Ausland unerlässlich, um durch die Befassung
mit neuen Anlagenkonzepten die Weiterentwicklung der
Technik verfolgen zu können. Wie soll Deutschland bei-
spielsweise neue Reaktortypen bewerten, wenn unsere
Fachleute nicht die notwendigen Kenntnisse darüber ha-
ben? Das gilt auch für den in Belgien geplanten Reaktor
zur Transmutation. Genau aus diesem Grund haben wir
dazu eine Passage in den Koalitionsvertrag geschrieben.
Die Bundesregierung wird darin aufgefordert, ein Kon-
zept zum perspektivischen Erhalt von Fachwissen und
Personal für Betrieb, Rückbau und zu Sicherheitsfragen
bei Nuklearanlagen sowie für Zwischen- und Endlage-
rung zu erarbeiten. Wir sind gespannt, wie das Konzept
aussehen wird.

Drittens dürfen wir die Träger des Fachwissens, also
die motivierten und hochqualifizierten Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, nicht vergessen. Sie sind Wissensträger,
sie sind Verantwortungsträger, und sie können die stän-
dig von den Linken und Grünen entfachten Diskussionen
über die Zukunft ihrer Jobs nicht mehr hören. Sie sind
es leid.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP)

Fragen Sie doch einmal den Betriebsrat am Uren-
co-Standort in Deutschland.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Haben wir gemacht!)

Sie werden eindeutige und klare Antworten bekommen,
was die Menschen von Ihren Vorschlägen halten.

Viertens und zuletzt ist durch die Schließung der An-
lagen die internationale Mitbestimmung Deutschlands in
Sicherheitsfragen in Gefahr.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Hier geht es insbesondere um die Mitwirkung in der In-
ternationalen Atomenergie-Organisation. Die internatio-
nalen Sicherheitsstandards werden hier festgelegt. Wer
hier nicht mitspricht oder mitsprechen kann, lässt Chan-
cen liegen. Friedrich Däuble, ein ehemaliger Ständiger
Vertreter Deutschlands in der Internationalen Atomener-
gie-Organisation, [AEO, und den Vereinten Nationen, hat
das bei der öffentlichen Anhörung sehr deutlich gesagt.

Also, wir lehnen die Anträge und den Gesetzentwurf
ab.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD - Zuruf von der
FDP: Sehr gut!)

 
Vizeprasident Thomas 
