

Nächster Redner: der Kollege Niema Movassat, Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Niema Movassat (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bun-
desregierung wollte ihr Geschäftsgeheimnisgesetz ur-
sprünglich im Eiltempo durch den Bundestag bringen.
Sie wollte, dass niemand mitbekommt, welche Ein-
schränkungen für die Arbeit von Journalisten, Arbeitneh-
mervertretern und Whistleblowern geplant sind. Der Plan
ging nicht auf, weil wir als Linke gemeinsam mit FDP
und Grünen eine Anhörung im Rechtsausschuss durch-
gesetzt haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Urteil der Experten in dieser Anhörung war eindeu-
tig. Es war vernichtend für den Entwurf des Geschäftsge-
heimnisgesetzes, den die Bundesregierung vorgelegt hat.
Deshalb beantragen wir als Linke und auch die Grünen
heute eine Überarbeitung dieses Gesetzentwurfes.

Liebe Kollegin Scheer, ich bin sehr froh, dass auch
in Teilen der Koalition mittlerweile der Wunsch besteht,
Niema Movassat

diesen Gesetzentwurf zu überarbeiten. Hätten Sie doch
gleich einen ordentlichen Gesetzentwurf vorgelegt!

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Roman Müller-Böhm [FDP])

Ich will Ihnen noch einmal die drei zentralen Kritik-
punkte nennen

Erstens. Laut Ihrem Gesetzentwurf ist im Prinzip alles
ein Geschäftsgeheimnis, was einen wirtschaftlichen Wert
hat. Was hat denn bitte keinen wirtschaftlichen Wert für
ein Unternehmen am Markt? Nahezu alles. Der Begriff ist
uferlos, und das hat Folgen, insbesondere für die Arbeit
von Arbeitnehmervertretungen. Wie sollen Betriebsräte
ihre Kollegen noch über irgendeinen Betriebsvorgang,
zum Beispiel Personalabbaupläne, informieren können,
wenn sie dafür mit einem Bein im Gefängnis stehen? Ihr
Gesetzentwurf schützt völlig einseitig die Interessen der
Arbeitgeber zulasten der Arbeitnehmer, und das lehnen
wir ab.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt eine einfache Lösung, nämlich die Definition
des Geschäftsgeheimnisses, wie sie die Rechtsprechung
entwickelt hat. Danach ist ein Geschäftsgeheimnis eine
Tatsache, an deren Geheimhaltung der Arbeitgeber ein
berechtigtes Interesse hat. Diese Definition hat sich be-
währt. Schreiben Sie sie doch ins Gesetz.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Die Anhörung machte deutlich, dass Ihr
Gesetzentwurf investigativen Journalismus gefährdet.
Schon heute wird etwa gegen den Chefredakteur von
Correctiv, Oliver Schröm, ermittelt, weil er die Cum/
Ex-Geschäfte öffentlich machte. Solche Ermittlungen
werden massiv zunehmen, wenn Ihr Gesetz so durch-
kommt; denn Sie führen mit $ 23 einen neuen Straftatbe-
stand ein, der die Arbeit von investigativen Journalisten
unter Strafe stellt. Zwar kann das Handeln der Journa-
listen gerechtfertigt sein, aber das heißt eben, dass erst
einmal ein Anfangsverdacht besteht und sich der Journa-
list dann möglicherweise vor Gericht verteidigen muss,
um sozusagen gerechtfertigt aus dem Verfahren zu ge-
hen. Das ist abschreckend für gute Pressearbeit, wie auch
Journalistenverbände sagen. Mir ist rätselhaft, warum Sie
diesen Weg gehen. Die EU-Richtlinie sieht ganz klar vor,
dass sie keine Anwendung für den Bereich der Presse fin-
det. Setzen Sie doch einfach die Richtlinie ordentlich um.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg. Roman
Müller-Böhm [FDP])

Drittens. Die Anhörung zeigte auch relativ deutlich,
dass die Bundesregierung ein wenig Englischnachhilfe
braucht. Ihr Gesetz sieht vor, dass Whistleblower, also
Menschen, die Skandale an die Presse geben, in der
Absicht handeln müssen, mit ihren Hinweisen dem öf-
fentlichen Interesse zu dienen. Das ist eine Gesinnungs-
prüfung, die dem modernen Strafrecht zum Glück fremd
ist. Die englischsprachige EU-Richtlinie spricht von
„purpose“. Das meint — das haben die Experten in der

 
Anhörung klar gesagt — in diesem Kontext „Zweck“. Das
ist ein Ubersetzungsfehler, der Ihnen unterlaufen ist. Das
heiBt, nach der Richtlinie handelt ein Whistleblower ge-
rechtfertigt, wenn seine Veröffentlichung objektiv den
Zweck erfüllt, dem öffentlichen Interesse zu dienen. Und
so schreiben Sie es bitte auch ins Gesetz.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, ich will klar sagen: Ge-
schäftsgeheimnisse gehören natürlich geschützt. Aber
was die Bundesregierung vorgelegt hat, schießt weit
über das Ziel hinaus und gefährdet die wichtige Arbeit
von Journalisten, Arbeitnehmervertretern und Whistle-
blowern. Deshalb haben wir heute unsere Anträge vor-
gelegt, um Ihnen einen Denkanstoß zu geben und Ihnen
zu zeigen, was Sie überarbeiten müssen. Folgen Sie den
Anträgen, dann kriegen wir vielleicht einen vernünftigen
Gesetzentwurf hin.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
