
Vielen Dank, Thomas Erndl. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Wir kommen nun zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Auswärtigen Ausschusses zum Antrag
der Bundesregierung zur Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an dem Hybriden Ein-
satz der Afrikanischen Union und der Vereinten Nationen
in Darfur (UNAMID). Der Ausschuss empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/8430, den
Antrag der Bundesregierung auf Drucksache 19/7725 an-
zunehmen. Wie Sie offensichtlich wissen, stimmen wir
nun tiber die Beschlussempfehlung namentlich ab. Ich
bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorge-
sehenen Plätze einzunehmen und uns körpersprachliche
Signale zu geben, ob die Plätze besetzt sind. — Das ist
der Fall. Damit eröffne ich die Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung.

Gibt es Kolleginnen oder Kollegen hier im Saal — an-
dere werde ich nicht erreichen —, die noch nicht abge-
stimmt haben? — Das ist nicht der Fall. Dann schließe
ich die Abstimmung. Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Das Er-
gebnis wird Ihnen später bekannt gegeben.”

Darf ich Sie bitten, Platz zu nehmen, damit ich den
nächsten Tagesordnungspunkt aufrufen kann?

Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Alexander
Graf Lambsdorff, Renata Alt, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Digitalisierung trifft auf Diplomatie — Innova-
tionsbotschafter entsenden

Drucksache 19/8542

Uberweisungsvorschlag:
Auswartiger Ausschuss
Ausschuss Digitale Agenda

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich eröffne
die Aussprache und gebe das Wort Kollegin Renata Alt
für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Renata Alt (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, lie-
be Kollegen! Digitalisierung, Technisierung und künstli-
che Intelligenz wirken sich massiv auf die internationale
Ordnung aus. Auch die deutsche Außen- und Sicherheits-

) Ergebnis Seite 10602 D
Renata Alt

politik ist mittlerweile davon betroffen. Deutschland fehlt
es leider in der technischen Entwicklung an Innovations-
kraft und einflussreichen Investoren. Quantencomputing,
Robotik und Nanotechnologie finden meist anderswo auf
der Welt und nicht in Deutschland statt; bei einer Bun-
deskanzlerin, die das Internet erst im Jahr 2013 entdeckt
hat, überrascht das aber kaum.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP -
Dr. Andreas Nick [CDU/CSU]: So ein
Quatsch!)

Deutschland droht hier den Anschluss zu verlieren. Wir
Freie Demokraten fordern die Bundesregierung deshalb
auf, sich mit der Digitalisierung auch auf der diplomati-
schen Ebene auseinanderzusetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Was wollen wir konkret? Um internationale Herausfor-
derungen zu meistern, ist Diplomatie zwischen Staaten
und IT-Unternehmen notwendig. Der US-Konzern Apple
beschäftigt mittlerweile weltweit 123 000 Mitarbeiter.
Sein Börsenwert nähert sich dem BIP von Mexiko, einem
Land mit fast 130 Millionen Einwohnern.

Technologieunternehmen sind heute einflussreicher
als so mancher Nationalstaat. Es wird Zeit, dass auch
Deutschland das erkennt.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Statt wie bei der Debatte um 5G nur Zaungast zu sein,
sollte Deutschland die modernsten technologischen Ent-
wicklungen selbst gestalten. Dafür braucht es aber einen
ständigen Dialog mit führenden Unternehmen und auf-
strebenden Start-ups in den Innovationszentren der Welt.

Unsere Nachbarn Dänemark und Frankreich haben das
rechtzeitig erkannt. Beide Länder haben im Jahr 2017 je-
weils einen „Tech-Ambassador“ nach Silicon Valley ent-
sandt. Liebe Bundesregierung, wir wünschen uns, dass
auch Deutschland in der Zukunft bzw. so bald wie mög-
lich einen Innovationsbotschafter in die Ballungszentren
der Hightechindustrien, wie Silicon Valley, Tel Aviv oder
Shenzhen, entsendet.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Das kann Deutschland einen entscheidenden Wettbe-
werbsvorteil liefern. Nutzen Sie unsere Auslandsvertre-
tungen, um den Kontakt zu führenden Tech-Unterneh-
men - das ist wichtig — auszubauen. Dafür fordern wir die
Schaffung einer digitalen Infrastruktur im Auswärtigen
Amt und die Schaffung eigener Digitalabteilungen. Wir
wollen eine Technologieaußenpolitik entwickeln, mit
der wir Trends frühzeitig selbst setzen. Dazu gehört ein
Frühwarnsystem für Entwicklungen in der Wissenschaft,
bei Unternehmensgründungen und Patenten. Politik und
deutsche Unternehmen profitieren davon gleichermaßen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland
braucht eine moderne Außenpolitik. Der diplomatische
Austausch mit großen Tech-Unternehmen ermöglicht
Deutschland einen dringend benötigten Innovations- und
Investitionsschub. Lassen Sie uns die Verbindung von

 
Digitalisierung und Diplomatie als Chance begreifen;
denn die Zukunft hat langst begonnen.

(Beifall bei der FDP)

Vizeprasidentin Claudia 
