

Herr Kollege, es reicht, wenn Sie sagen ob Sie die
Zwischenfrage zulassen.

Dr. h. c. Hans Michelbach (CDU/CSU):

Ich würde sagen: Nein. — Im nächsten Jahr werden wir
weitere Entlastungen beschließen.

Meine Damen und Herren, die Verhinderung der kal-
ten Progression und das Prinzip der Besteuerung nach
der Leistungsfähigkeit bleiben wichtige Beiträge zur
Leistungsgerechtigkeit, zur Akzeptanz in unserer Gesell-
schaft. Insofern bleibt eine Begradigung des Steuertarifs
hin zu einem leistungsfreundlichen Tarif unser Ziel; denn
das ist einfach notwendig.

Leistung muss sich in unserer Gesellschaft lohnen.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Tut es aber
nicht!

Deshalb gibt es mit uns auch keine Steuererhöhungen.
Das gehört für uns, für die Union, zur erfolgreichen Po-
litik für die leistungsbereite Mitte der Gesellschaft, für
Mittelstand und Mittelschicht. Auch heute zahlt der qua-
lifizierte Facharbeiter ja schon fast den Spitzensteuer-
satz. Der Antrag der AfD, der vom Bund der Steuerzahler
abgeschrieben ist, ist deswegen hier absolut überflüssig.

Meine Damen und Herren, das heißt natürlich nicht,
dass wir mit der Abflachung der Progressionskurve in-
zwischen zufrieden sind. Das käme natürlich der großen
Zahl der Steuerzahler mit niedrigem und mittlerem Ein-
kommen zugute. Hier ist erkennbar etwas aus dem Lot
geraten. Hier gibt es Handlungsbedarf. In den Anfangs-
jahren der Bundesrepublik griff der Spitzensteuersatz
erst beim 15-Fachen des Facharbeiterlohns; heute greift

 
er bereits beim 1,6-Fachen. Das zeigt doch: Hier besteht
Handlungsbedarf.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD und der FDP —
Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Rauf und
nach rechts!)

Deswegen ist eine Korrektur natürlich notwendig. In
den Koalitionsverhandlungen wäre das leider nur mög-
lich gewesen, wenn wir eine gleichzeitige Erhöhung des
Spitzensteuersatzes und einen steileren Tarif akzeptiert
hätten — eine bittere Pille. Die 10 Prozent der Steuerzah-
ler mit dem höchsten Einkommen leisten ja bereits über
50 Prozent des Steueraufkommens. Das heißt für uns:
Wir wollen und können keinen Anschlag auf die leis-
tungsfreundliche Substanz, auf den Leistungsgedanken
verüben. Eine leistungsfeindliche Steuerpolitik ist Gift
für unseren Standort. Deswegen machen wir das nicht
mit. Wir wollen Wettbewerbsfähigkeit, meine Damen
und Herren — auch in der Steuerpolitik.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Aber der
Hedgefondsmanager könnte noch was vertra-
gen!)
Das Beispiel des Kollegen Binding
(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Jetzt
sag nichts Falsches!
hat mich ziemlich erschreckt; denn derjenige, der ein
Einkommen von 1 Million Euro versteuert, zahlt ja zu-
nächst einmal nach Ihrem Beispiel 440 000 Euro Steuern.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP — Lothar
Binding [Heidelberg] [SPD]: Ja! Ist aber so!)

Natürlich bleiben 560 000 Euro übrig.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Das
sind keine Einnahmen!)

Aber vielleicht muss er zunächst auch in seinen Betrieb
investieren, um wettbewerbsfähig zu bleiben. Das darf
man doch nicht vergessen. Man kann doch die Leute
nicht an den Pranger stellen, als würden sie letzten Endes
nur im Luxus schwelgen. Das sind verantwortungsbe-
wusste Leute, die dieses Geld dann auch wieder in den
Wirtschaftskreislauf geben und letzten Endes das, was
übrig bleibt, investieren. Insofern kann man diese Leute,
die so viel leisten, nicht einfach an den Pranger stellen.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Tun wir
ja auch gar nicht!)

Vor diesem Hintergrund kann ich nur sagen: Das ist die
verkehrte Politik.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

der FDP)
Zur FDP kann ich nur sagen: Die FDP hat ihre Chance

gehabt, mit uns die Steuerpolitik zu verändern.

(Lachen bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
