

Vielen Dank, Herr Kollege. — Mit diesen Worten
schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7725 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Fabio
De Masi, Jérg Cezanne, Klaus Ernst, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Konzerntransparenz gegen Steuerflucht
Drucksache 19/7906

Uberweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fir
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner das Wort dem Kollegen Fabio De Masi, Fraktion Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Vie-
le Menschen in Europa sind wütend, dass Konzerne wie
Apple oder Google in der EU häufig weniger als 1 Pro-
zent Steuern auf ihre Gewinne entrichten. Ein Bäcker
oder Handwerker zahlt hingegen oft bis zu 30 Prozent
Steuern, und bei der Krankenschwester oder dem Kassie-
rer wird die Steuer direkt vom Lohn einbehalten.

Es gibt einen einfachen Vorschlag, Licht in diesen
steuerpolitischen Darkroom der Konzerne in Europa zu
bringen: Konzerne, die international tätig sind, sollten
für jedes Land ausweisen, wie hoch ihre Gewinne, ihre
Umsätze, die Zahl ihrer Beschäftigten und die bezahlten
Steuern sind.

(Beifall bei der LINKEN)

Machen sie in einem Land hohe Gewinne, zahlen aber
kaum Steuern, ist dies ein Hinweis, dass sie Gewinne
über Ländergrenzen verschieben.

Diese öffentliche Berichtspflicht der Konzerne ist ein
Vorschlag der EU-Kommission unter Führung des Steu-
erpaten Jean-Claude Juncker. Er war der Architekt der
Steueroase Luxemburg, ist aber bereit, im europäischen
Interesse für mehr Transparenz zu sorgen. Auch das Eu-
ropaparlament und einige EU-Mitgliedstaaten befürwor-
ten eine Öffentliche Berichtspflicht.

Aber nicht nur Steueroasen wie Luxemburg, auch
der deutsche Finanzminister blockiert. Damit stellt sich
Herr Scholz übrigens gegen die bisherige Praxis der SPD
im Europäischen Parlament; sie hat die öffentliche Be-
richtspflicht bisher immer befürwortet. Das gilt im Üb-
rigen auch für einige Christdemokraten und Liberale im
EU-Parlament, mit denen ich als Europaabgeordneter
früher gemeinsam die Luxemburg Leaks und die Panama
Papers untersucht habe.

Die Daten sollen nach dem Willen des deutschen
Finanzministers nur zwischen den Steuerbehörden aus-
getauscht werden. Ich verstehe ja, dass Konzerne kein
Interesse daran haben, dass ihre Steuertricks sichtbar
Fabio De Masi

werden. Aber ein Finanzminister sollte daran Interesse
haben; denn er muss die Interessen der tibrigen Steuer-
zahler schiitzen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Lisa
Paus [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Auch Banken und Rohstoffunternehmen liefen früher
gegen die öffentliche Berichtspflicht Sturm. Bei denen
gibt es diese Pflicht mittlerweile. Heute sagen einem die
Banken, auch sie seien dafür, dass diese Pflicht für die
übrigen Konzerne gilt.

Einwände wie angebliche Geschäftsgeheimnisse sind
nicht nachvollziehbar; denn die meisten dieser Daten
sind bereits im Internet frei verfügbar. Steuertricks aber
sind kein Geschäftsgeheimnis.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Austausch zwischen Finanzbehörden reicht nicht.
Die EU-Mitgliedstaaten waren etwa bereits seit 1977
zum spontanen Austausch von Steuerinformationen ver-
pflichtet, wenn es grenzüberschreitende Sachverhalte
betrifft. Getauscht wurde aber nichts, wie wir seit den
Luxemburg Leaks über Steuervorbescheide wissen. Die
Finanzminister pennten. Wir brauchen daher den öffent-
lichen Druck.

Der frühere nordrhein-westfälische SPD-Finanzminis-
ter Norbert Walter-Borjans — guter Mann, den ich schätze
und der uns die Schweizer Steuer-CDs verschaffte

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

und damit Millionen an Steuergeldern zurückholte - sag-
te in einem Interview über die Haltung der Bundesregie-
rung zur Öffentlichen Berichtspflicht von Konzernen:

Die Bundesregierung sollte in dieser Frage ihre Hal-
tung ändern.

Dies finde ich auch. Deswegen haben Sie die Chan-
ce, dem Antrag der Linken zuzustimmen und endlich das
Richtige für Europa und für die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler zu tun.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
