

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Herr Kollege Weinberg,
ich habe kurz darüber nachgedacht, ob Ihr Zwischenruf:
„Die Liberalen sind doof“

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Manche!)

 
— ich beziehe das eh nicht auf mich — rügefähig ist. Ich
habe mich dagegen entschieden. Ich will nur eines sa-
gen: Wo Die Linke ist, ist immer vorne, jedenfalls bei
den Zwischenrufen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als Nächstes spricht
zu uns die Kollegin Kordula Schulz-Asche, Bündnis 90/
Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nein, Herr
Präsident, Sie sind nicht doof. Das kann man wirklich
nicht behaupten. Sie sind ein guter Präsident.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Marianne
Schieder [SPD] — Tino Sorge [CDU/CSU]:
Der Valentinstag ist doch vorbei!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn wir
verhindern wollen, dass sich der Pflegenotstand in eine
Pflegekatastrophe verwandelt, dann müssen wir die Pro-
bleme in unserer Gesellschaft endlich ehrlich benennen —

(Beifall der Abg. Dr. Kirsten Kappert-Gonther
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

konsequent, ohne Ideologie und vor allem im Interesse
der Menschen, die älter werden, ihrer Familien und ihrer
Versorgungssicherheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Erich Irlstorfer [CDU/CSU])

Der demografische Wandel fiihrt auf der einen Seite
zu einer steigenden Zahl von pflegebedürftigen Men-
schen und auf der anderen Seite dazu, dass wir für diese
auch zusätzliche Pflegefachkräfte brauchen. Gleichzeitig
sehen wir, dass die ausgebildeten Fachkräfte der gebur-
tenstarken Jahrgänge in Rente gehen oder bereits aus
dem Beruf ausgestiegen sind. Die Folge ist, dass immer
mehr Familien mit ihren pflegebedürftigen Angehörigen
alleingelassen oder finanziell überfordert werden. Pfle-
gedienste kündigen bereits laufende Verträge, Pflegehei-
me legen Betten still; an allen Ecken und Enden fehlt es
an Personal. Das gilt übrigens nicht nur für die Alten-
pflege, sondern zum Beispiel auch für die Versorgung
schwerstkranker Kinder.

Warum haben wir einen Pflegenotstand? Weil man in
Deutschland sehr lange der Meinung war, dass Pflege-
fachkräfte am unteren Ende der Gehaltsskala gehalten
werden können, nach dem Motto: Pflegen kann eigent-
lich jeder. — Dabei ist professionelle Altenpflege genau
das Gegenteil. Langzeitpflege ist ein Beruf der Zukunft
mit hohen Ansprüchen an Qualifizierung und Qualität.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und bei der FDP sowie des Abg. Erich
Irlstorfer [CDU/CSU])
Es ist sicher einer der größten Fehler gewesen, dass diese
Koalition das bei der Ausbildungsreform im letzten Jahr
wieder bewusst nicht umgesetzt hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Kordula Schulz-Asche

Aber wenn wir es nicht schaffen, die Altenpflege zu ei-
nem attraktiven, selbstverantwortlichen und selbstbe-
wussten Beruf zu machen — das gilt übrigens auch für
Niedersachsen —, dann werden wir nicht genug junge
Menschen finden, die bereit sind, in der Pflege zu arbei-
ten. Und das ist eine Katastrophe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Wir haben heute auch deswegen einen Pflegenotstand,
weil die Bereitschaft, die Pflegeversicherung nach ihrer
Einführung den wachsenden Herausforderungen an-
zupassen, bei den nachfolgenden Regierungen nie vor-
handen war. Am deutlichsten wird das daran, dass der
Kostenanteil, den die Pflegebedürftigen heute selber zur
Pflege beitragen, in den letzten Jahren immer weiter an-
gestiegen ist, was dazu führt, dass Familien tatsächlich
finanzielle Probleme bekommen.

Die Anbeter der privaten Vorsorge hatten mit der FDP
in der vorletzten Legislaturperiode ja den sogenannten
Pflege-Bahr eingeführt. Wenn Sie sich die Zahlen angu-
cken, sehen sie: Das war ein absoluter Flop.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Emmi Zeulner [CDU/CSU])

Deshalb stellt sich natürlich die Frage, warum die FDP
heute wieder mit der alten Leier von noch mehr kapital-
gestützter Finanzierung in der Pflegeversicherung um die
Ecke kommt - und dies auch noch in Zeiten von Niedrig-
und Negativzinsen. Warum lernen Sie nicht endlich aus
Ihren ideologischen Fehlern der Vergangenheit?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch die von Ihnen gewünschte Stärkung der pri-
vaten Pflegeversicherung ist genau das Gegenteil von
Generationengerechtigkeit. Privatversicherte erhalten
heute im Rahmen des Sozialgesetzbuchs XI die gleichen
Leistungen wie diejenigen, die in der sozialen Pflegever-
sicherung versichert sind. Aber die niedrigen Prämien
der privaten Pflegeversicherung locken junge, gesunde
und einkommensstarke Menschen an. Gerade deshalb
befindet sich die private Pflegeversicherung derzeit vor
einer dramatischen demografischen Herausforderung.
Die Zahl der Pflegebedürftigen in der Privatversicherung
wird bis zum Jahr 2060 um über 280 Prozent steigen.
Und jetzt sagen Sie mir bitte, was Sie glauben, wie dann
trotz aller Rücklagen die Versicherungsprämien noch ge-
zahlt werden können und wer diese Prämien überhaupt
noch zahlen kann. Das ist keine Generationengerechtig-
keit, sondern das genaue Gegenteil.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ganz kurz zum Antrag der Linken, der ja im Prinzip
in die richtige Richtung geht: Ich empfehle Ihnen einfach
einmal, den Sachverständigen zuzuhören, die Sie selber
zu Stellungnahmen zu Ihren Anträgen eingeladen haben.
Dann wissen Sie, dass die Abschaffung der Beitragsbe-
messungsgrenze in Deutschland nicht möglich ist, weil
die Pflegeversicherung dadurch steuerähnlich würde,

 
was verfassungswidrig ware. Halten Sie sich also einfach
mal an Ihre eigenen Experten!

(Erich Irlstorfer [CDU/CSU]: So ist es!)

Meine Damen und Herren, es ist offensichtlich, dass
die Finanzierung der Pflege gerade in Zeiten des demo-
grafischen Wandels keine Frage von Markt und Kapital,
sondern von Menschlichkeit und Solidarität ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn wir eine gute Pflege wollen, wenn wir Pflegekräfte
in ausreichender Zahl und mit bester Qualifikation wol-
len, wenn wir den Menschen Versorgungssicherheit ge-
ben wollen und trotzdem die Beitragssätze der Pflegever-
sicherung in den nächsten 40 Jahren stabil halten wollen,
dann brauchen wir eine Pflege-Bürgerversicherung, die
die finanziellen Lasten auf allen Schultern gerecht ver-
teilt. Das ist heute Generationengerechtigkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich am Ende ganz kurz an die älteren
Menschen in diesem Land wenden, in Ost und West,
in Stadt und Land. Wir brauchen für gute Pflege in der
Zukunft den Zusammenhalt der Gesellschaft. Deswegen
bitte ich Sie: Halten Sie immer dagegen, wenn Hass und
Hetze gegen einzelne Gruppen, egal welcher Hautfarbe
und welcher Religion, in unserem Land voranschreiten.
Gehen Sie dagegen an! Wir alle brauchen die Solidarität
und den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Ich bitte
Sie alle, daran teilzuhaben und mitzuwirken.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
