

Vielen Dank, Herr Kollege Binding. — Ich will darauf
hinweisen, dass Zwischenfragen nur wahrend der Rede
möglich sind und nicht am Ende einer Rede.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Sie
haben recht! Ja!)

— Ich weiß, dass ich recht habe. Ich wollte nur noch ein-
mal darauf hinweisen.

Die Linke-Fraktion hat um eine Kurzintervention ge-
beten. Ich bitte den Kollegen Dehm, jetzt seinen Beitrag
zu leisten.

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):

Lieber Kollege Binding, schon in den Zeiten, als ich in
der SPD war, habe ich Ihnen immer gerne zugehört; denn
Sie haben in den rhetorischen und teilweise auch dema-
gogischen Nebel etwas Klarheit gebracht — so auch dies-
mal wieder. Aber in einem Punkt muss ich Ihnen umso
entschiedener widersprechen, und zwar, wenn Sie sagen,
dass die Armen keine Steuern zahlen. Das haben Sie eben
gesagt. Sie zahlen für jeden Laib Brot und für jeden Kaf-
fee Mehrwertsteuer. Meine Frage an Sie wäre gewesen,
hätten Sie die Frage zugelassen, ob sich die SPD nach
Ihren vormaligen Bekundungen, als sie gemeinsam in
der Großen Koalition die Mehrwertsteuer um 3 Prozent-
punkte erhöht hat, mit Ruhm besudelt hat.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
