
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist Renata Alt für
die FDP.

(Beifall bei der FDP)

Renata Alt (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Die diesjährige
Münchner Sicherheitskonferenz steht unter dem Motto:
„Das große Puzzle: Wer sammelt die Teile auf?“, die
Einzelteile der zerbrechenden Weltordnung. Deutschland
steht gemeinsam mit seinen europäischen Partnern vor
immer komplexeren transnationalen Herausforderungen:
Terrorismus, Rüstungswettläufe, Cyberangriffe, globale
Umweltrisiken, Handelskriege, Flucht und Migration,
um nur einige zu nennen. Gleichzeitig steht die regel-
basierte und multilaterale Ordnung unter Druck. Ja, wir
brauchen sicherheitspolitische Debatten. Aber Ihr An-
trag, Kollegen der AfD, ist wirklich von gestern.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Eine jährliche Generaldebatte zur Sicherheitspolitik
und zur Lage unserer Streitkräfte reicht nicht. Dafür ist
Sicherheitspolitik heute bei weitem zu komplex. Im Ko-
alitionsvertrag vertritt die Bundesregierung einen ver-
netzten Ansatz in der Außen-, Sicherheits- und Entwick-
lungspolitik. Liebe Vertreter des Kabinetts, Sie haben
angekündigt, die Ministerien besser zu koordinieren, um
effizienter zu wirken. Aber was erleben wir? Stillstand
oder, wie man im Verteidigungsministerium sieht, völ-
liges Chaos!

Beta bei der FDP — Henning Otte [CDU/
CSU]: Was ist denn jetzt los?)

Deutschland braucht eine sicherheitspolitische Ge-
samtstrategie. AuBen-, Sicherheits- und Entwicklungs-
politik müssen miteinander abgestimmt sein, und wir
brauchen eine regelmäßige Evaluierung sowie im Notfall
auch eine strategische Neuausrichtung.

(Beifall bei der FDP)

Im Gegensatz zu Ihnen, Kollegen der AfD, gilt für uns
Freie Demokraten der feste Grundsatz: Deutschlands Au-
Ben- und Sicherheitspolitik ist im europäischen Rahmen
zu denken und umzusetzen.

(Beifall bei der FDP)

Deutschland und Frankreich wollen mit dem Vertrag
von Aachen ihre Außen- und Sicherheitspolitik vertiefen.
Ich frage mich: Warum wurden bisher keine Freund-
schaftsverträge mit den östlichen Nachbarn Deutsch-

 
lands abgeschlossen? Dadurch könnte die Außen- und
Sicherheitspolitik der EU wesentlich gestärkt werden.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen einen
neuen sicherheitspolitischen Kompass. Wir brauchen
intensive Debatten darüber, was Sicherheitspolitik heu-
te für Deutschland und für die EU bedeutet und wie wir
Sicherheitspolitik gestalten wollen. Wo sollen diese De-
batten stattfinden, wenn nicht hier, im Deutschen Bun-
destag? Sie werden aber anders aussehen, als Sie von der
AfD es sich wünschen.

Der Überweisung in den Ausschuss werden wir zu-
stimmen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
