

Für die Fraktion Die Linke hat das Wort die Kollegin
Dr. Kirsten Tackmann.

(Beifall bei der LINKEN — Steffi Lemke
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Endlich mal
eine Fachfrau!)

Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Gäste! Also die FDP und die AfD Schulter an Schulter
gegen den Wolf! Dass ich das noch erleben muss!

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Zurufe von der AfD und der
FDP: Oh!)

Ja, der Wolf ist ein hochemotionales Thema, und es
ware manchmal gut, wenn die gleiche ungebremste Emo-
Dr. Kirsten Tackmann

tionalität auch bei Kinderarmut, bei perversem Reichtum
und bei Rassismus in diesem Land aufkeimen würde.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Dieser Debatte wiirde, ehrlich gesagt, etwas mehr Ge-
lassenheit guttun. Immerhin leben zum Beispiel in der ru-
mänischen Stadt Brasov nahe der Karpaten 40 000 Men-
schen mit 40 Braunbären in der Nachbarschaft friedlich
zusammen. Es geht also, wenn man das will.

(Beifall bei der LINKEN - Karlheinz Busen
[FDP]: Mit denen können sie ja schlafen!)

Aber unbestritten ist die Rückkehr des Wolfes eine
Herausforderung — auch für uns als Gesetzgeber. Für uns
als Linke gehört allerdings der Herdenschutz ins Zen-
trum der Debatte. Denn es ist völlig egal, was man von
der Jagd des Wolfes hält: Auch vor den Wölfen, denen
die AfD und die FDP das Lebensrecht immerhin nicht
absprechen, müssen die Weidetiere geschützt werden.
Deswegen ist wichtig, dass wir an der Seite derer stehen,
die sich darum kümmern.

Ich zum Beispiel habe erfahren, wie Herdenschutz,
der ja hier immer wieder infrage gestellt wird, funktio-
niert. Ich war 2011 in Sachsen unterwegs. Dort hat mir
ein Schäfer, der seine Schafe zwischen fünf Rudeln hält,
erzählt, wie das funktionieren kann. Er hat mir auch er-
zählt, dass er schon 60 Wölfe gesehen hat, was unge-
wöhnlich ist. Und trotzdem hat der Herdenschutz funk-
tioniert; allerdings erst nach einem langen Lernprozess,
und zwar sowohl diesseits als auch jenseits des Zaunes
und mit Herdenschutzhunden.

(Karlheinz Busen [FDP]: Dann fragen Sie ihn
mal 2019 wieder!)

Auch hier sage ich wieder: Es geht also, wenn man das
will.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der CDU/CSU)

Für Die Linke ist wichtig, dass der Herdenschutz
funktioniert; deswegen unterstützen wir die Forderung,
die viele Weidetierhalterinnen und Weidetierhalter auf-
gestellt haben: erstens einen Rechtsanspruch auf ange-
messene finanzielle Unterstützung bei Herdenschutz und
Schadensausgleich, zweitens mehr Rechtssicherheit und
drittens mehr für Forschung und ‚Beratung zu tun, und
zwar in einem Herd t Das wür-
de den Weidetierhaltern wirklich helfen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vor allen Dingen muss der Herdenschutz schon vor der
Ankunft des Wolfes stehen, damit er gar nicht erst den
gedeckten Tisch entdeckt.

Leider ist auf Bundesebene noch nicht viel gelungen.
Die Koalition hat zwar im vergangenen Sommer in einem
Antrag festgestellt, dass sie eben nicht nur für den Arten-,
sondern auch für den Herdenschutz zuständig ist. Aber
die damals beschlossene Herdenschutzberatungsstelle

 
ist nicht gekommen, nicht mal die in Aussicht gestellte
Erleichterung bei der Haltung von Herdenschutzhunden.
Das ist aus meiner Sicht einfach unterlassene Hilfeleis-
tung, und das muss geändert werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Situation ist noch viel dramatischer. Ich sage es
noch mal: Die Schäferei ist schon lange in der Krise —
war es, schon lange bevor der Wolf hier angekommen
ist. Sie ist nämlich die große Verliererin einer falschen
Agrarpolitik in diesem Land. Ihnen wurde zum Beispiel
2005 die Mutterschafprämie gestrichen. Das hat zu Exis-
tenznot und Altersarmut geführt, und daran ändert die
Nutzung von anderen Fördermitteln wenig. Genau des-
halb gibt es 22 Mitgliedstaaten in der EU, die diese Wei-
detierprämie weiterhin zahlen. Ich verstehe nicht, dass
Deutschland diese Ausnahme nicht zulässt;

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

denn diese Ausnahme ist gut zu begründen.

Es ist unbestritten, dass die Schäfereien gebraucht
werden. Hier geht es um öffentliches Geld für öffentliche
Leistungen; denn kein Deich ist so fest wie ein bewei-
deter, keine Wiese ist so artenreich wie eine beweidete.
Beweidete Flächen brennen auch nicht so schnell; und
nicht zu vergessen die Lebensmittel und die Wolle, die
produziert werden. Schafe sind übrigens die Tiere, die
am tierschutzgerechtesten gehalten werden. Insofern:
Wir dürfen dem Sterben der Schäfereien nicht länger zu-
schauen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb ist es gut, dass Rot-Rot in Brandenburg die
Deichbeweidung besser fördert und dass Rot-Rot-Grün
in Thüringen eine Landesweidetierprämie beschlossen
hat. Aber auch der Bund muss hier mehr tun. Wir fordern
eine Weidetierprämie; wir bleiben dabei. Ich sage Ihnen
von der Koalition, insbesondere der SPD auch: Ihre Ver-
weigerung ist ein Brandbeschleuniger für die Konflikte
vor Ort. Deswegen müssen Sie endlich handeln. Wir dür-
fen die Schäfereien nicht sterben lassen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
