

Vielen Dank, Herr Kollege. — Ich schließe die Aus-
sprache zu diesem Tagesordnungspunkt.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Ände-
rung des Marktorganisationsgesetzes. Der Ausschuss für
Ernährung und Landwirtschaft empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/8350, den Gesetz-
entwurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/7836
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzent-
wurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. — Gegen-
probe! — Enthaltungen? — Dann ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung einstimmig angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Nach Artikel 87 Absatz 3 des
Grundgesetzes ist zur Annahme des Gesetzentwurfes die
absolute Mehrheit, also 355 Stimmen, erforderlich. Wir
stimmen nun über den Gesetzentwurf namentlich ab.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. Darf ich fragen, wie
es an den Urnen ausschaut? Sind alle Plätze an den Urnen
besetzt? — Dann eröffne ich die namentliche Schlussab-
stimmung über den Gesetzentwurf.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? — Das ist nicht der Fall. Ich
schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerin-

 
nen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird Ihnen später bekannt gegeben.)

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas
Seitz, Andreas Bleck, Corinna Miazga, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Änderung der Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages

hier: Regelung des bankenunionalen Frage-
rechts

Drucksache 19/8558
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsord-
nung

Interfraktionell sind für die Aussprache 38 Minuten
vorgesehen. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
beschlossen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen jetzt
weitermachen. Wir sind jetzt bei einem Sitzungsende um
2.12 Uhr. Falls Sie den Beratungen nicht beiwohnen wol-
len, bitte ich Sie, sofort den Saal zu verlassen.

Ich erteile das Wort dem Kollegen Peter Boehringer
von der AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Peter Boehringer (AfD):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der
heute vorgelegte Antrag auf mehr Fragerechte des Bun-
destages sollte eigentlich ein Selbstläufer sein. Da die
EU-Institutionen immer mehr Macht ausüben, müssen
sie auch entsprechender Kontrolle unterliegen. Speziell
die EZB übt enorme Macht aus. Sie schöpft und bewegt
Riesensummen, noch weit größer als der deutsche Staats-
haushalt, und betreibt damit faktisch Wirtschaftspolitik,
auch wenn diese immer noch fälschlich als Geldpolitik
bezeichnet wird. Nur einige Beispiele, die den enormen
Einfluss der EZB belegen und aus denen sich ganz klar
ein Kontrollbedürfnis für uns als Parlament des größten
EU-Haftungsstaats ergibt:

Staatsanleihenkäufe der EZB über 2,5 Billionen Euro
nur seit 2015. Faktisch ist das eine gewaltige Staatsfi-
nanzierung jenseits der offiziellen Staatshaushalte. Bald
noch mehr verdeckte Banken- und Staatsfinanzierung in
Form von Langfristkrediten. Das betrifft das noch für
dieses Jahr angekündigte TLTRO-II-Programm über
1 Billion Euro. 1,3 Billionen Euro ausfallgefährdete
Target-Forderungen der EZB gegenüber den Euro-Süd-
ländern. Bei Ausfällen wäre Deutschland mit Hunderten
Milliarden dabei.

Die geplante Vergemeinschaftung unserer Bank- und
Spareinlagen in Höhe von über 3 Billionen Euro und
natürlich die völlig unnatürliche Nullzins- oder gar Ne-
gativzinspolitik der EZB, die zu einer gewaltigen Schä-
digung der Sparer und der Banken führt. Wir haben ja

) Ergebnis Seite 10645 D
Peter Boehringer

nicht zufallig gestern erst zur Notfusion Deutsche Bank/
Commerzbank hier eine Aktuelle Stunde abhalten miis-
sen, USW. USW.

Es sind riesige Summen, über die die EZB verfügt.
Der gestern vorgestellte deutsche Bundeshaushalt hat da-
gegen gerade mal nur 360 Milliarden Euro. Und: Ja, es
gibt bereits seit 2014 ein Befragungsinstrument der EZB,
das sogenannte bankenunionale Fragerecht. Es ist nur
dumm, dass dieses so schwach ausgestaltet ist, dass es
bislang fast nie erfolgreich genutzt werden konnte.

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Quatsch!)

2018 wurde es erstmals versucht. Das Ergebnis waren
dreiste Plattitüden der EZB. Der betroffene Kollege be-
zeichnete die Antwort damals öffentlich als Farce.

(Beifall bei der AfD)

Doch man konnte nichts dagegen tun. Die Rechts-
grundlage gab einfach nicht mehr her. Es ist nach wie
vor superschwer, an die EZB heranzukommen. Dabei ge-
fährden Fragen keineswegs die sakrosankte Unabhängig-
keit der EZB. Übrigens sind Zentralbanken in der Praxis
auch nicht unabhängig. Die Regierungen garantieren ihre
Existenz, und im Gegenzug kaufen die Zentralbanken
den Regierungen die Staatsanleihen ab. So wird faktisch
Staatsfinanzierung betrieben. So kaufte die EZB von
2016 bis 2018 fast 100 Prozent der italienischen Netto-
neuverschuldung auf. Von manchen Ländern besitzt die
EZB über 30 Prozent aller Bonds. Das schreit nach par-
lamentarischer Kontrolle; denn der deutsche Bürger haf-
tet für diese Summen, die als Kreditgeld aus dem Nichts
erschaffen werden.

(Beifall bei der AfD)

Die Regierungen werden niemals eine restriktive Kon-
trolle über ihre Zentralbanken ausüben. Das Parlament
muss darum ein Fragerecht haben; denn die EZB-Politik
schränkt die Handlungsspielräume künftiger Deutscher
Bundestage massiv ein. Der vorgelegte Antrag will unser
bislang nur unzureichend in Verordnungen und im Uni-
onsrecht niedergelegtes Fragerecht in die Geschäftsord-
nung des Bundestags überführen. Dieses Haus kann sich
damit endlich die Möglichkeit schaffen, die Megaent-
scheidungen der EZB, die die nationalen haushalteri-
schen Fragen weit überragen, öffentlich zu debattieren.

Der heutige Antrag behandelt übrigens nicht die Bun-
desbank. Warum? Die Bundesbank ist seit 1999 nur
noch eine Unterabteilung der EZB. Die Risiken werden
dem Steuerzahler durch die EZB aufgebürdet. Außer-
dem kommen die Vorstände der Bundesbank immerhin
ab und zu freiwillig i in dieses Haus. Beispiel: Wir hat-
ten im Rect 1 vorige Woche ein
sehr gutes und sehr tiefgehendes Fachgespräch mit dem
zuständigen Volkswirt und dem zuständigen Vorstand zu
Target2. Komisch, dass nur die AfD-Fraktion es genutzt
hat. Alle anderen Parteien und Fraktionen waren absent —
alle. So ist das.

 

(Beifall bei der AfD)

Dabei war es ein offizielles Gespräch unseres Aus-
schusses. Da gibt es jetzt drei Möglichkeiten: Erstens.
Die Kollegen wussten schon alles zu Target2. Das halte

 
ich bei der Materie für unwahrscheinlich. Zweitens. Sie
erkannten die Bedeutung von Target2 nicht.

(Jürgen Braun [AfD]: Oder kein Interesse! —
Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Reden Sie
auch noch zum Thema heute?)

Das wäre unwahrscheinlich oder unseriös. Drittens. Sie
nehmen das Target2-Risiko als gottgegeben hin. Wir als
AfD tun das nicht und halten ein Ignorieren für unver-
antwortlich.

(Beifall bei der AfD)

Wie auch immer, die Bundesbank stellt sich diesen
Debatten. Die EZB tut es nicht. Stimmen Sie darum die-
ser Geschäftsordnungsänderung zu. Eine Kodifizierung
des Fragerechts gegenüber der EZB ist erforderlich und
auch in unserem deutschen Interesse.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
