

Fur die SPD-Fraktion hat die Kollegin Kerstin Tack
das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Kerstin Tack (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Altersarmut ist ein
Thema, das in der Mitte des Parlaments angekommen ist,
und das ist gut und richtig. Alle haben hier unterschiedli-
che Konzepte vorgelegt — auch das ist gut und richtig —,
die nun einer Bewertung bediirfen.

Auch wir als SPD haben uns im Februar mit unseren
Vorstellungen für die Bekämpfung von Altersarmut ins
Zeug gelegt, und ich glaube, wir haben mit unseren Vor-
stellungen für eine Grundrente, die in der Bevölkerung
auf massiven Zuspruch gestoßen ist, einen wichtigen und
richtigen Schritt nach vorne gemacht.

(Beifall bei der SPD)

Für uns ist klar, dass bei unserem Konzept diejenigen
im Vordergrund stehen müssen, die zwar lange Beiträge
eingezahlt haben, die aber in ihrer Erwerbsbiografie nied-
rige Löhne hatten bzw. nur in Teilzeit arbeiten konnten,
weil die gesellschaftlichen Bedingungen eben so waren.
Wenn es für die Erziehung der Kinder keine hinreichende
Betreuung gab, gab es gar nicht die Alternative: Arbeite
ich in Teilzeit oder in Vollzeit? Deswegen kann es aus
unserer Sicht in der Rente nicht zur Bestrafung kommen.

(Beifall bei der SPD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Aus meiner auch!)

Diejenigen sollen im Alter keine Fürsorgeleistungen,
sondern eine Rente bekommen.

Mein lieber Peter Weiß, ich bin überrascht, dass jetzt
auch aus deinem Munde die Mütterrente als ein Instru-
ment gegen die Altersarmut bezeichnet wurde. Wenn das
so wäre, wenn sie denn ein Instrument gegen Altersar-
mut ist, dann müsste aus eurer Logik heraus erst recht
die Bedürftigkeitsprüfung bei der Mütterrente eingeführt
werden.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg.
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] - Katja Mast [SPD]: Sehr logisch
argumentiert!)

Weil wir uns aber bisher sehr einig waren, dass die
Mütterrente kein Instrument gegen Altersarmut ist, son-
dern eine Anerkennung der Erziehungsleistung, gibt es
dafür keine Bedürftigkeitsprüfung. Und weil es um die
Anerkennung von Leistungen geht, gibt es auch bei un-
serer Grundrente keine Bedürftigkeitsprüfung.

(Beifall bei der SPD)

Denn wir erkennen die Leistungen der gearbeiteten, aber
auch der erzieherischen oder pflegerischen Lebenszeit
an. Deswegen ist es sehr folgerichtig, dass wir eine Be-
dürftigkeitsprüfung ablehnen. Wir können sie auch nicht
aus der Deutschen Rentenversicherung ableiten.
Kerstin Tack

Wir wissen auch — das belegen unterschiedliche Stu-
dien —, dass bis zu 70 Prozent derjenigen, die Ansprüche
hatten, im Alter Sozialleistungen zu beziehen, diese aber
nicht in Anspruch nehmen. Aus Scham, alles offenlegen
zu miissen und im Alter auf Sozialhilfe angewiesen zu
sein, nehmen sie ihre Leistungen nicht in Anspruch.

Auch deshalb ist es richtig, in der Systematik und Lo-
gik der Rentenversicherung zu bleiben und auch hier die
Auszahlung ausschließlich über die Rentenversicherung
zu regeln und das Sozialamt und seine Prüfkriterien kom-
plett außen vor zu lassen. Auch das ist für uns Respekt
vor der Leistung derjenigen, die lange in Arbeit waren
und Kinder erzogen haben, die aber während ihrer Er-
werbsarbeit niedrige Einkünfte hatten.

(Beifall bei der SPD)

Wir halten es für zwingend und richtig, dass wir uns
an dieser Stelle in den weiteren Diskussionen in den
nächsten Monaten darüber verständigen, was aus unse-
rer Sicht Respekt und Anerkennung ist und was das für
diejenigen bedeutet, die auch mit ihrer pflegerischen und
erzieherischen Leistung massiv dazu beigetragen haben,
dass wir heute in einem wohlgesitteten und guten Land
leben können.

Deshalb ist für uns klar: Eine Grundrente ist keine
Fürsorge-, sondern eine Rentenleistung. Deshalb gehört
sie in die Rentenversicherung und nicht ins Sozialamt.
An dieser Stelle können wir in den nächsten Wochen
und Monaten gerne miteinander kritisch diskutieren. Am
Ende haben wir recht.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
