

Vielen Dank. — Dann kommen wir jetzt noch zum Ge-
schäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit.
Ich begrüße Dr. Thomas Gebhart.

Die beiden Fragen werden aber die letzten Fragen
sein, die wir heute hier im Plenum behandeln. Das sage
ich für die Kolleginnen und Kollegen, die möglicherwei-
se noch etwas anderes vorhaben - ich schaue beispiels-
weise Herrn Pronold an, dessen Geschäftsbereich nicht
mehr drankommen wird. Wir wollen dann um 15.35 Uhr
mit der Aktuellen Stunde beginnen.

Jetzt kommen wir zur Frage 44 der Kollegin Pia
Zimmermann:
on : m 1 2 1 di h

lante pflegerische Versorgung in den ländlichen Gebieten aus-
zubauen, in denen die Versorgung schon jetzt nicht mehr aus-
reichend sichergestellt werden kann (www.ndr.de/nachrichten/
niedersachsen/Ambulante-Pflege-Aufnahmestopp-und-
Kuendigungen,pflegenotstand134. html), und wie werden die
Maßnahmen, die im Pflegepersonal-Stärkungsgesetz (PpSG)
dazu beschlossen wurden, überprüft?

Herr Dr. Gebhart, bitte.

Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:

Frau Präsidentin! Frau Kollegin Zimmermann, ich
beantworte Ihre Frage wie folgt: Im Bereich der gesetz-
lichen Krankenversicherung ist es Aufgabe der Kranken-
kassen, mit Pflegediensten Verträge zur Versorgung der
Versicherten mit en häuslicher Krankenpliege
zu schließen. Im
de bestimmt, dass der GKV- Spitzenverband mit "den
Spitzenverbänden der Pflegedienste in Rahmenemp-
fehlungen Grundsätze für die Vergütung von längeren
Wegezeiten, insbesondere in ländlichen Räumen, durch
Zuschläge unter Einbeziehung der ambulanten Pflege
nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch zu regeln hat.
Nach der gesetzlichen Regelung sollen diese Rahmen-
empfehlungen erstmals bis zum 30. Juni 2019 beschlos-
sen werden. Damit wird insbesondere die Versorgung in
ländlichen Gebieten gestärkt, indem lange Wegezeiten
über das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch und das SGB XI
besser honoriert werden.

 

Im Bereich der gesetzlichen Pflegeversicherung ist es
Aufgabe der Pflegekassen, mit den Pflegediensten Ver-
träge zur Versorgung der Versicherten mit Leistungen der
Langzeitpflege zu schließen. Sie kommen damit ihrem

 
Auftrag aus § 12 SGB XI nach, der ihnen die Verantwor-
tung für die Sicherstellung der pflegerischen Versorgung
ihrer Versicherten zuweist.

Gemäß $ 9 SGB XI sind darüber hinaus die Länder
verantwortlich für die Vorhaltung einer leistungsfähigen,
zahlenmäßig ausreichenden und wirtschaftlichen pfle-
gerischen Versorgungsstruktur. Dafür steht ihnen gemäß
8 9 SGB XI insbesondere das Instrument der Investiti-
onskostenförderung zur Verfügung.

Ich will noch auf einen Punkt hinweisen: $ 8a SGB XI
regelt zudem, dass für jedes Land zur Beratung über Fra-
gen der Pflegeversicherung ein Landespflegeausschuss
gebildet wird. Dieser Ausschuss kann zur Umsetzung der
pflegerischen Versorgung gemeinsame Empfehlungen
abgeben. Sofern darüber hinaus nach Maßgabe landes-
rechtlicher Vorschriften regionale Ausschüsse zur Be-
ratung über Fragen der Pflegeversicherung eingerichtet
sind, haben die Pflegekassen daran gemäß $ 8a Absatz 3
SGB XI mitzuwirken.

Die Wirkungen der Pflege — —

Vizepräsidentin Claudia 
