

Vielen Dank, Herr Kollege Lenkert. — Als nächstem
Redner lauschen wir dem Kollegen Oliver Krischer,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
glaube, man muss die Debatte hier vom Kopf auf die
Füße stellen. Wir haben seit Jahren in deutschen Innen-
städten massive Grenzwertüberschreitungen, weil die
Automobilindustrie — das betrifft Hersteller aller Mar-
ken — aus Deutschland und dem Ausland den Menschen
Fahrzeuge verkauft hat, die die Grenzwerte teilweise um
das Mehrfache überschritten haben. Die Menschen haben
diese Fahrzeuge im guten Glauben gekauft, sie kauften
ein sauberes Auto. Das Einzige, was Sie nach bald vier
Jahren Abgasskandal jetzt zustande bringen, ist, dass Sie
hier eine Shownummer vorlegen, mit der Sie in der Kon-
sequenz versuchen, an den Grenzwerten herumzuschrau-
ben. Meine Damen und Herren, das ist umweltpolitisch
Oliver Krischer

ein Skandal, was Sie hier machen. Das ist unverantwort-
lich. Das lést kein einziges Problem.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ehrlich gesagt: Das Verrückteste an der Debatte ist
ja, dass Sie in die Begründung Ihres eigenen Gesetz-
entwurfes hineinschreiben, dass dadurch kein einziges
Fahrverbot verhindert wird. Da steht nämlich drin, meine
Damen und Herren, dass als Ultima Ratio selbstverständ-
lich Fahrverbote ergriffen werden müssen, auch wenn
Messwerte zwischen 40 und 50 Mikrogramm festgestellt
werden, und zwar dann, wenn an dieser Stelle nichts an-
deres mehr hilft. Das nennen die Juristen einen Zirkel-
schluss. Deshalb ist dieser Gesetzentwurf ein reiner Witz.
Er ist am Ende nur ein Arbeitsprogramm für Gerichte
und Rechtsanwälte. Er löst kein Problem. Er schafft nur
Rechtsunsicherheit. Das, meine Damen und Herren, ist
ein Armutszeugnis für eine Bundesregierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich finde auch, dass Sie mit einem solchen Gesetz-
entwurf hier kommen, statt dass Sie endlich, bald vier
Jahre nach dem Bekanntwerden des Abgasskandals, mal
die Verantwortlichen aus der Automobilindustrie zur Re-
chenschaft ziehen, das ist nichts anderes als ein Kotau
vor dieser Industrie. Das muss an dieser Stelle mal klar
gesagt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, dass Ihnen vom rechten
Block — Schwarz-Braun-Gelb — hier alles egal ist, wenn
es um den deutschen Diesel geht, das wissen wir ja. Nach
Ihrem ganzen Kreuzzug gegen die Deutsche Umwelthil-
fe, bei dem Sie ja bereit waren, den Rechtsstaat abzu-
schaffen, wundert mich das inzwischen nicht mehr. Aber
dass die Sozialdemokraten und die Umweltministerin
das mitmachen und dass der Staatssekretär das hier noch
als Erfolg verkauft, das ist, ehrlich gesagt, eine umwelt-
politische Bankrotterklärung der Umweltministerin und
der SPD in der Bundesregierung. Auch das, meine Da-
men und Herren, gehört zur Wahrheit, und das muss an
der Stelle mal gesagt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Herr Pronold, Sie haben eben von Hardwarenachrüs-
tung gesprochen. Bei einem Ihrer zahllosen Dieselgipfel
war der Deal, dass Sie für diesen komischen Gesetzent-
wurf, der gar nichts bewirkt, der eine Shownummer ist,
Hardwarenachrüstungen kriegen und dass damit die Luft
in den Innenstädten endlich wirklich sauberer wird. Mei-
ne Damen und Herren, was ist passiert — jetzt, fast ein
Jahr später? Gar nichts ist passiert. Nicht ein einziges
Fahrzeug hat bis heute eine Hardwarenachrüstung be-
kommen,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das ist ja auch
richtig so, weil die den Blödsinn nicht mitma-
chen!)

weil der Verkehrsminister, der sich dahinten in der letz-
ten Reihe versteckt — das würde ich an seiner Stelle auch

 
tun —, an der Stelle tiberhaupt nichts macht, sondern ver-
sucht, im Sinne der Automobilindustrie dieses Problem
weiter auszusitzen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Meine Damen und Herren, damit bin ich bei Andi
Scheuer, der in den letzten Wochen ja nichts anderes zu
tun hatte, als irgendwelchen Lungenärzten mit Rechen-
schwäche hinterherzulaufen. Ich habe mich gestern ge-
freut, als die EU-Kommission diesen Verkehrsminister
mal so richtig gegen die Pumpe hat laufen lassen und
ihm erklärt hat, dass das substanzlos ist und dass seine
Intervention eher dazu führt, dass die Europäische Union
die Grenzwerte verschärft — was wissenschaftlich richtig
wäre —, als dass sie sie aufweicht. Da kann ich nur sagen,
frei nach einer Aussage von Christian Lindner:

Vizepräsident Wolfgang 
