

Vielen Dank. — Als Nachstes spricht fiir die Fraktion
der SPD die Kollegin Cansel Kiziltepe.

(Beifall bei der SPD)

Cansel Kiziltepe (SPD):

Herr Prasident! Sehr geehrte Damen und Herren! Lie-
be Kolleginnen und Kollegen! Sie können nahezu jede
Ökonomin und jeden Ökonomen fragen: Die Grundsteu-
er ist eine der gerechtesten und effizientesten Steuern, die
wir haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Wider-
spruch bei der CDU/CSU - Jürgen Braun
[AfD]: Was soll denn daran gerecht sein?)
Cansel Kiziltepe

Das gilt jedoch nur dann, wenn sie eine echte Grund-
steuer ist. Eine echte Grundsteuer muss an den Wert von
Grund und Boden ankniipfen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Alles andere ist Murks und Pfuscherei. Genau das finden
wir in den beiden Anträgen der FDP und der AfD.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Steht doch auch so
im Gesetz!

Die FDP versucht das Ganze wieder einmal mit der
Entbürokratisierungsmasche. Unter dem Vorwand des
angeblich so komplizierten Modells von Olaf Scholz for-
dern Sie die Einführung des Flächenmodells.

(Markus Herbrand [FDP]: Genau!)

Doch weder ist das Modell von Olaf Scholz sonderlich
bürokratisch, noch lässt sich das Flächenmodell verfas-
sungsrechtlich umsetzen.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Noch liegt es vor!)

Da erwarte ich auch einfach mehr Ehrlichkeit, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der FDP. Sagen Sie doch
einfach, Sie wollen keine nervige Steuer, die auch nur
irgendetwas mit Vermögen zu tun hat.

(Markus Herbrand [FDP]: Haben Sie den
Antrag nicht gelesen?)

Sie nennen das Entbürokratisierung, aber in Wirklichkeit
geht es Ihnen doch nur um den Schutz von Villen und
Lofts.

(Markus Herbrand [FDP]: Klassenkampfrhe-
torik! — Gegenruf des Abg. Sebastian Brehm
[CDU/CSU]: Nicht nur Rhetorik! Purer Klas-
senkampf!)

Oder wie begründen Sie sonst, dass sie diese genauso
besteuern wollen wie Wohnungen von Menschen mit
geringem Einkommen? Wie würde eigentlich Ihr Gesetz
heißen? Das Billige-Villa-für-Reiche-Gesetz?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Fragen sollten
sich aber nicht nur Sie stellen, sondern auch unsere Kol-
legen aus Bayern.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Bei Ihnen
heißt es Vermögenst Einführung tz!)

5

Sie wiirden zwar gerne Politik ftir Bayern machen, aber
wer die Einnahmequelle von Kommunen gefahrdet, der
gefahrdet auch bayerische Schulen, bayerische StraBen
und bayerische Feste.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Sa-
gen Sie mal, was wir aus Bayern für Berlin
zahlen!)

Liebe CSU, das kann doch keine Bayernpolitik sein. Hö-
ren Sie auf, die Bundesrepublik mit Ihrer Politik in Gei-
selhaft zu nehmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

 
Zeigen Sie, dass Sie fiir die Kommunen in diesem Land
Verantwortung übernehmen können.

Oder wollen Sie so verantwortungslos sein wie die
AfD? Die AfD fordert die Abschaffung einer der ältesten
Steuern, die es in Nationalstaaten gibt. Da können Sie
doch gleich die Abschaffung von Staaten fordern. Dann
verschwinden aber auch die Grenzen, die Sie sonst so
hochhalten.

Der Antrag der AfD zeugt nur von einem Punkt: Es
fehlt dieser Partei auch an steuerpolitischen Ideen.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Das stimmt
wohl!)

Das ist ganz einfach zu sehen. Immer wenn Sie nicht wis-
sen, was Sie im Finanzausschuss sagen sollen, fordern
Sie die Abschaffung der Gewerbesteuer, der Grundsteu-
er, der Erbschaftsteuer. Dass Sie damit aber auch Schu-
len, Straßen und die Sicherheit in diesem Land gefähr-
den, ist Ihnen egal.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Kay
Gottschalk [AfD]: Die Sicherheit dieses Lan-
des gefährden Sie!)

Aber Sie erhalten ja Ihre Spenden von Millionären und
Milliardären, die sich diese Dinge selbst leisten können.
Also, wenn Sie unserem Land eine Freude machen wol-
len, dann schaffen Sie sich doch einfach selbst ab.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
