
Frau Mihalic.

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja, Herr Hoppenstedt, es wird Sie nicht wundern, dass
ich dazu eine Nachfrage habe, weil sich meine Frage ge-
rade auf die Antwort, die Sie gegeben haben, bezieht.

Sie sagen ja, Sie sehen durch diese Tätigkeit keine
dienstlichen Interessen verletzt. Ich möchte Sie auf einen
Umstand aufmerksam machen: Im Sommer 2018 haben
beim österreichischen Verfassungsschutz Razzien statt-
gefunden. Dabei ist auch der FPÖ-Innenminister Kickl
sehr unter Druck geraten. Diese Razzien wurden im
Nachhinein von einem Gericht in überwiegendem Maße
als unrechtmäßig erachtet. Viele westliche Nachrichten-
dienste haben daraufhin betont, dass sie den Informati-
onsaustausch mit Österreich einstellen. Auch deutsche
Nachrichtendienste sollen das erwogen haben. So geht
es zumindest aus einem Bericht der „Süddeutschen Zei-
tung“ vom 28. August 2018 hervor.

Wenn Sie all das zusammenrechnen, also diese Vor-
gänge in Österreich, eine rechtsextreme Partei an der
Spitze des Innenministeriums in Österreich und den Um-
stand, dass ein Geheimnisträger, der wahrscheinlich über

 
kaum mehr Geheimnisse verfiigt, fiir dieses Innenminis-
terium tätig ist,
(Manfred Grund [CDU/CSU]: 30 Sekunden
waren vereinbart! Wir sind nicht in der Aktu-
ellen Stunde!)

sehen Sie dann keine dienstlichen Interessen verletzt, —

Präsident Dr. Wolfgang 
