
Herr Kollege Weinberg, mögen Sie antworten?

Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):

Das mache ich gern und kurz. — Herr Müller, ich finde
es immer schade, dass Sie von Ihrer Fraktion keine Re-
dezeit bekommen;

(Zurufe von der LINKEN: Oah!)

denn Sie sind ja für den familienpolitischen Bereich von
hoher Bedeutung.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Deswe-
gen fallen Sie ja auch so ab mit Ihrer Rede!)

Ich habe Beispiele genannt, und diese Beispiele sind
Normalbeispiele. Sie werden viele Beispiele dafür fin-
den, dass die Veränderungen nicht so wirken, wie man es
sich wünscht. Aber machen wir es dann mal abstrakt: Mit
diesem Programm wird 1 Milliarde Euro zusätzlich für
die Familien ausgegeben, die in finanziell schwierigen
Situationen sind. Das ist eine gute Leistung. Deswegen
sage ich noch einmal: Dieses Gesetz wirkt gut, weil es
zielgenau ist und Dinge vereinfacht.

Im Familienausschuss können wir gerne über viele
Beispiele diskutieren. Unterm Strich wird es so sein, dass
sehr viele Familien in diesem Land sehr stark davon pro-
fitieren werden. Das ist ein gutes Ergebnis.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
