
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort der Kollege
Sven Lehmann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sven Lehmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister, Sie haben eingangs sehr treffend darge-
stellt, was es für Kinder bedeutet, bei alleinerziehenden
Eltern groß zu werden. Wir alle hier waren mal Kind, und
wir wissen, was Kinder sich wünschen, um gut aufwach-
sen zu können. Kinder wünschen sich, aufgehoben zu
sein, selbstverständlich dazuzugehören, unbelastet von
großen Sorgen aufwachsen zu können.

Was passiert aber jetzt mit Kindern, die spüren, dass
die Kosten für die nächste Klassenfahrt zu Hause finan-
zielle Sorgen bereiten, dass es eben nicht selbstverständ-
lich ist, in der Schule mit anderen Kindern zusammen
zu essen, dass sie nicht einfach wie alle anderen Kinder
in den Sportverein gehen können, dass die Familie je-
den Cent zweimal umdrehen muss, wenn neue Schuhe
gekauft werden müssen? Diese Kinder erleben sich und
ihre Familien als bedürftig. Sie stellen ihre Wünsche
dann oft zurück oder verneinen ihre Bedürfnisse sogar,
um den finanziellen Druck von ihren Eltern zu nehmen.

Es sind aber keine Luxusdinge, über die wir hier spre-
chen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es gibt grundle-
gende Ansprüche und Rechte, die wir endlich für jedes
Kind umsetzen müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Deswegen finden wir Grüne es gut, dass es jetzt Verbes-
serungen beim Kinderzuschlag und beim Zugang zu Bil-
dung und Teilhabe geben wird. Jetzt sagen Sie: Ja, das
steht doch alles in unserem Gesetz. — Aber mit dem heuti-
gen Gesetz bleibt ein ganz großes Problem bestehen: Die
Instrumente bleiben bürokratisch, es bleibt bei Anträgen,
und es werden weiterhin nicht alle Kinder erreicht.

Erstens. Das Bildungs- und Teilhabepaket ist zum
Beispiel nicht on top, es ist kein nettes Geschenk der Po-
litik. Der Zugang zu Bildung und Teilhabe gehört zum
Existenzminimum, das jedem Kind verfassungsrechtlich
garantiert zusteht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Genau deswegen wird bei jedem Kind, das künftig diese
Leistungen nicht in Anspruch nimmt, das Existenzmini-
mum unterschritten; und das ist nicht akzeptabel, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

 
Zum Zweiten. Dass Sie die Kinderregelsätze nicht
erhöhen, hinterlässt eine dermaßen klaffende Lücke in
Ihrer gesamten Sozialpolitik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Selbst Malstifte werden heute im Kinderregelsatz nicht
berücksichtigt, weil man die ja theoretisch in Kita und
Schule hat. Das ist doch total absurd. Wir müssen endlich
mal aufhören, Kinder als kleine Hartz-IV-Empfanger zu
betrachten, an denen gespart werden kann. Kinder sind
eigenständige Persönlichkeiten und haben eigene An-
sprüche, liebe Kolleginnen und Kollegen, und die müs-
sen erfüllt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wir Grüne beantragen deswegen heute neben der au-
tomatischen Auszahlung des Kinderzuschlags auch die
Erhöhung der Kinderregelsätze als Einstieg in eine Kin-
dergrundsicherung, und wir beantragen mehr Investitio-
nen in gute, kostenfreie Angebote vor Ort. Das sollte uns
jedes Kind wert sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich bitte Sie also: Nehmen Sie endlich Abstand von Bü-
rokratie und Anträgen und Formulardschungel, damit
endlich alle Kinder selbstverständlich zu ihrem Recht
kommen.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
