

Vielen Dank, Christian Lange. — Nächster Redner:
Manuel Höferlin für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

 
Manuel Höferlin (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Es überrascht mich wirklich, wie sich
manche Dinge doch wiederholen. Jetzt höre ich beim
europäischen Urheberrecht die gleichen Argumente, die
wir vor Jahren beim deutschen Leistungsschutzrecht hier
gehört haben. Sie sind seither nicht wahrer geworden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Auch bei den Einwürfen, die ich gehört habe, handelt es
sich teilweise um unterirdische Argumente.

Meines Erachtens zeigt das derzeitige Vorgehen gera-
de der Großen Koalition, dass Digitalpolitik immer noch
nicht bei Ihnen in der Breite Ihrer Fraktionen verstanden
wird. Dabei haben Sie Digitalpolitiker in Ihren Reihen.
Hören Sie doch einmal auf sie. Es herrschen ein Chaos
und eine Ahnungslosigkeit — auch in den Ausführungen
teilweise wieder.

(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Sie ken-
nen sich ja leider gar nicht aus!)

Ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin einfach ein-
mal, wozu Sie sich selbst verpflichtet haben. Sie schrei-
ben in Ihrem Koalitionsvertrag:

Eine Verpflichtung von Plattformen zum Einsatz
von Upload-Filtern, um von Nutzern hochgeladene
Inhalte nach urheberrechtsverletzenden Inhalten zu
„filtern“, lehnen wir als unverhältnismäßig ab.

Dieser Satz endet mit einem Punkt. Er steht also für sich.
Inzwischen sagen Sie ja, Sie hätten den zweiten Satz mit-
gedacht — davor steht aber ein Punkt -:

Negative Auswirkungen auf kleinere und mittlere
Verlage müssen vermieden werden.

Das ist nach allem, was Sie hier vorgetragen haben, mit
Artikel 13 nicht erfüllt.

Ich will noch einige Worte zu Artikel 11 und dem Ur-
heberrecht sagen. Sie hätten besser einmal die Urheber
wirklich gestärkt, als weiter zu versuchen, mit einem
europäischen Leistungsschutzrecht die Intermediäre am
Leben zu halten. Dabei ist es wirklich an der Zeit, ein
modernes Urheberrecht zu schaffen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
N)

Der eigentliche Punkt ist aber: Sie begehen sehenden
Auges an ganz vielen Stellen einen Bruch Ihres Koaliti-
onsvertrags. Im Europäischen Parlament hat Herr Voss,
glaube ich, teilweise einfach nicht verstanden, was di-
gital und technisch dahinter passiert. Alles, was Sie hier
zu Artikel 13 beschreiben, lässt sich am Ende nur mit
Uploadfiltern realisieren.

Ich habe den Einwurf der Union gehört, da stehe ja gar
nicht Uploadfilter drin.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
FDP und der LINKEN)

Deswegen haben wir in den letzten Tagen einmal ange-
fragt. Herr Lange, Sie haben selbst geantwortet, bei die-
Manuel Höferlin

sen Datenmengen sei bereits aus Praktikabilitätsgründen
wohl nichts anderes möglich, als — Sie haben es dann
auch nicht Uploadfilter genannt, sondern anders bezeich-
net — Uploadfilter anzuwenden. Das ist völlig richtig.
Ein Unternehmen, das in Zukunft arbeiten möchte, wird
sich schon allein, um sich von der Haftung freizustellen,
Uploadfiltern bedienen.

Diese Uploadfilter können alles das, was Sie gerade
selbst beschrieben haben, eben nicht leisten. Sie können
Zitate nicht erkennen, Sie können Satire nicht erkennen.
Das wird prinzipiell zu einer Überfilterung führen.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Es gibt
doch heute schon eine Unterscheidung!)

Ich muss Ihnen ehrlich sagen, ich kann nicht verstehen,
wie wir uns in einem Internet wohlfühlen sollen, wo man
letztlich nur noch den Klageweg offen hat oder es mit
einer Bitte an die Plattformen versuchen muss, diese
mögen berechtigterweise eingestellte Inhalte doch nach-
träglich freischalten. Das ist jedenfalls mit unserer Vor-
stellung von freiem Internet nicht vereinbar, und dagegen
werden wir uns wehren.

(Beifall bei der FDP)

Aber auch die Beteuerung, Sie hätten etwas Besseres
nicht durchsetzen können, ist eigentlich entlarvend. Wa-
rum gehen Sie denn nicht hin und sagen am Ende: „Diese
Punkte müssen wir rausnehmen; dann müssen wir den
Rest der Urheberrechtsrichtlinie eben so beschießen“?
Also, zu sagen: „Wir konnten am Ende nicht mehr an-
ders“, das ist wirklich schwach.

Jetzt noch einmal zu dem Punkt „kleine und mittlere
Unternehmen“. Sie selbst haben in Ihrem Koalitionsver-
trag diesen Unternehmen versprochen, dass sie außen
vor bleiben. Das bleiben sie nicht; denn in dem letzten,
von Deutschland und Frankreich unterschriebenen Kom-
promissvorschlag steht ein „und“ zwischen den kleinen

Unternehmen, dem Umsatz und der Userzahl. Das heißt,
wer nicht alle drei Kriterien erfüllt - wenn das Unterneh-
men zum Beispiel älter als drei Jahre ist -, fällt voll unter
Artikel 13.

Jetzt frage ich mich, wie Sie die Sonntagsreden, in de-
nen hier immer nach einem neuen Google oder Facebook
aus Europa gerufen wird, nach mehr Gründerkultur, nach
mehr Unternehmern, die sich etwas trauen, mit diesem
Satz unter einem Hut bringen wollen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Welcher Start-up-Unternehmer geht denn heute raus,
wenn er weiß, dass er nur eine Dreijahresfrist hat, um so
groß zu werden, dass er sich den Aufwand solcher Filter
leisten kann? Das ist doch innovationsschädigend ohne
Ende — mal ganz abgesehen von der Meinungsfreiheit,
vom Zitierrecht und von der Situation der User. Sie schä-
digen damit europäische Unternehmer, die etwas aufbau-
en wollen. Das ist wirklich unglaublich.

d Sie widersprechen explizit dem, was Sie sich im
Koalitionsvertrag vorgenommen haben - explizit; selbst
wenn man sich den Punkt mal durch ein Komma ersetzt

 
denkt -, ganz abgesehen davon, dass Sie die Uploadfilter
eigentlich gar nicht wollten.

Es kommt am Ende zu dem, was ich wieder feststellen
muss: Der digitale Sachverstand in dieser Großen Koa-
lition ist einfach nicht dort, wo er hingehört. Sie haben
schlaue Digitalpolitiker. Hören Sie doch einmal auf die!
Und gehen Sie nicht vor mit urheberrechtlichen Verände-
rungen, ohne die technischen Veränderungen, die damit
kommen, die technischen Folgen, die da sind, mitzuden-
ken. Sie zerstören damit Technologien, die wir eigentlich
in Deutschland und in Europa gestalten könnten.

Auf der einen Seite beklagen Sie, dass wir nicht mehr
souverän sind, dass wir nicht mithalten können auf der
Welt. Auf der anderen Seite legen Sie den Kreativen, den
Gründern, denjenigen, die die Technologie von morgen
entwickeln können, Steine in den Weg, wie es nur geht.
Ich verstehe das nicht.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen: Hören Sie bitte einmal auf Ihre Digitalpoliti-
ker, oder unterhalten Sie sich wenigstens mehr mit ihnen!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der LINKEN und der Abg. Saskia Esken
[SPD])

Vizepräsidentin Claudia 
