

Vielen Dank, Katja Dörner. — Nächste Rednerin für
die SPD-Fraktion: Ulli Bahr.

(Beifall bei der SPD)

Ulrike Bahr (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und
Kolleginnen! Unser Kinder- und Jugendhilferecht, das
SGB VIII, ist auch nach mehr als einem Vierteljahrhun-
dert noch immer ein modernes Gesetz, auf das wir stolz
sein können. Es ist ein sehr großer Werkzeugkasten, der
hilft, Familien zu stärken, die Kinderrechte auf Schutz,
Förderung und Beteiligung zu sichern, Eltern zu unter-
stützen und zu befähigen und Infrastruktur zu schaffen,
damit Kinder gute Bedingungen für ihr Aufwachsen vor-
finden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Sönke Rix [SPD]: Es ist ein
gutes Gesetz!)

Aber nichts ist so gut, dass es nicht noch besser wer-
den könnte. Fast jedes fünfte Kind und fast jeder vierte
Jugendliche — das wurde gerade erwähnt - lebt in Armut.
Das packen wir in dieser Wahlperiode energisch an: mit
unserem Starke-Familien-Gesetz und bald mit einem
Einstieg in eine echte Kindergrundsicherung.

(Beifall bei der SPD - Marcus Weinberg
[Hamburg] [CDU/CSU]: Die haben wir noch
nicht vereinbart!)

Dazu gehört auch, die Kinder- und Jugendhilfe behutsam
weiterzuentwickeln und sich genau anzusehen, was gut
läuft und was nicht. Das aus meiner Sicht in Teilen zu
Recht kritisierte und nie in Kraft getretene Kinder- und
Jugendstärkungsgesetz verdient eine zweite Chance, und
die beginnt mit einem umfangreichen Dialog und Betei-
Ulrike Bahr

ligungsprozess; Staatssekretärin Caren Marks hat es aus-
führlich erläutert.

Es gibt einige Themen, um die wir uns kümmern müs-
sen. Die gesellschaftliche Aufmerksamkeit für den Kin-
derschutz ist in den letzten Jahren erfreulicherweise stark
gewachsen. Bei Vernachlässigung, Misshandlung oder
sexuellem Missbrauch wird sowohl in den Familien als
auch in den Institutionen immer genauer hingeschaut.
Gut so;

(Beifall bei der SPD)

denn Kinderschutz braucht eine Verantwortungsgemein-
schaft aller Professionen, die mit den Kindern und ihren
Eltern arbeiten. Dabei geht es nicht um Denunziation,
sondern um sinnvolle und rechtssichere Kooperation.
Wir müssen darüber sprechen, ob die vorhandenen ge-
setzlichen Regelungen ausreichen oder ob wir nachbes-
sern müssen.

In jedem Fall brauchen die Fachkräfte der Allgemei-
nen Sozialen Dienste in den Jugendämtern, die verant-
wortlich Kinderschutzfälle klären, Wertschätzung, Zeit
und eine Leitungskultur, in der nicht die Angst vor Feh-
lern, sondern das Vertrauen in Fachlichkeit und helfende
Supervisionsangebote das Handeln bestimmen. Nur dann
kann es gelingen, mit Kindern wie mit ihren Familien
eine gute Beziehungsebene herzustellen und die Betei-
ligten dafür zu gewinnen, Hilfeangebote auch anzuneh-
men. In diesem Kontext werbe ich dafür, flächendeckend
unabhängige Ombudsstellen einzurichten,

(Beifall bei der SPD)

an die sich Kinder, Jugendliche und ihre Erziehungsbe-
rechtigten bei Konflikten mit dem Jugendamt oder mit
den Anbietern einzelner Hilfen wenden können und die
vermittelnd eingreifen können, wenn Beziehungen nach-
haltig gestört sind und kein Vertrauensverhältnis vorhan-
den ist.

Ein Dauerthema in unserem versäulten Sozialsystem
sind auch die Schnittstellen. Eine Gruppe will ich he-
rausgreifen, die besonders unter unklaren Zuständigkei-
ten und Verschiebebahnhöfen leidet: Das sind die Kinder
mit psychisch erkrankten oder suchtkranken Eltern. Da-
von gibt es schätzungsweise 3 bis 4 Millionen Kinder.
Diese haben mindestens einen Elternteil, der zumindest
zeitweise psychische Probleme oder Suchtprobleme hat.
Ohne Zusammenarbeit von Psychiatrie, Gesundheits-
system, Suchthilfe und Jugendhilfe fliegen diese Kinder
lange Zeit oft völlig unter dem Radar und erhalten keine
Hilfe. Nur in wenigen Modellprojekten gelingt bislang
die Zusammenführung von Hilfen aus den Bereichen
Reha und Gesundheit für die Eltern und der Jugendhilfe
für die Kinder. Eine eigene Arbeitsgruppe — das wurde
erwähnt — von Fachleuten und mit Vertretern aus allen
betroffenen Häusern erarbeitet jetzt Vorschläge, wie wir
das ändern können. Auch diese Ergebnisse sollen in den
Dialogprozess einfließen.

Von Schnittstellen und unklaren Zuständigkeiten sind
besonders auch junge Volljährige, die Care Leaver, be-
troffen. Der 15. Kinder- und Jugendbericht spricht hier
sogar von einem „Übergangsdschungel“. Junge Men-
schen, die nicht im Heim oder in Pflegefamilien aufge-

 
wachsen sind, können oft bis weit ins dritte Lebensjahr-
zehnt auf die Unterstützung ihrer Familien bauen. Von
benachteiligten jungen Volljährigen erwarten wir da-
gegen, dass sie besonders schnell selbstständig werden
sollen. Das ist nicht logisch und nicht nachhaltig. Auch
das rechtliche Verhältnis und die Unterstützung von Pfle-
gekindern, ihren Pflegefamilien und ihren Herkunftsfa-
milien müssen wir wieder auf die Tagesordnung setzen.
Der gerade erschienene Abschlussbericht der Hamburger
Enquete zu Kinderschutz und Kinderrechten macht das
zu einer seiner Kernforderungen.

Der Elefant im Raum, der auch in unserem Antrag
nicht ausbuchstabiert ist, bleibt die inklusive Lösung. Es
ist fachlich unstrittig, dass die Kinder- und Jugendhilfe
für alle Kinder da sein soll, allen Teilhabe ermöglichen
soll und muss.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wie die Eingliederungshilfe für körperlich und geistig
behinderte Kinder unter das Dach der Kinder- und Ju-
gendhilfe gebracht werden kann, dazu gibt es aber noch
viel Diskussionsbedarf. Im Dialogprozess sitzen die Be-
hindertenverbände mit am Tisch. In jedem Fall wird im
nächsten Jahr das neue Bundesteilhabegesetz vollum-
fänglich in Kraft treten. Schnittstellen zum SGB VII
müssen angepasst werden, und wir brauchen einen Fahr-
plan, wie es mit der inklusiven Ausgestaltung der Kinder-
und Jugendhilfe weitergehen soll.

Schließlich befassen wir uns auch mit Prävention im
Sozialraum. Das bedeutet, Quartiere zu stärken, gleiche
Lebensbedingungen sicherzustellen und eine starke offe-
ne Kinder- und Jugendarbeit mit freien und öffentlichen
Trägern für einen vorbeugenden Kinderschutz und für
Chancen, nicht nur im Villenviertel. Da wird Kreativität
gefragt sein: Die Kommunen sind zuständig und sollen
es auch bleiben. Aber das Geld muss irgendwo herkom-
men. Individuelle Rechtsansprüche dürfen in Augsburg
nicht anders behandelt werden als in Erfurt.

Das ist schon eine mächtige Agenda, die aber auf viel-
fältige Vorarbeit und Expertise aufbauen kann. Ich war
bei den ersten beiden Sitzungen der AG im Ministerium
dabei. Ich werbe wirklich dafür, dem neuen Dialogpro-
zess eine Chance zu geben. Wir sollten dabei auch Pro-
bleme lösen, die uns schon lange auf den Nägeln bren-
nen, zum Beispiel so offensichtliche Fehlanreize wie die
Selbstbeteiligung von Jugendlichen in Pflegefamilien
oder Heimen, die momentan 75 Prozent des Geldes, das
sie in Schüler- oder Ferienjobs oder als Ausbildungsver-
gütung verdienen, abgeben müssen.

Vizepräsidentin Claudia 
