

Jetzt eröffne ich die Aussprache und erteile als erstem
Redner das Wort dem Fraktionsvorsitzenden der AfD,
Dr. Alexander Gauland.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Alexander Gauland (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man muss
nicht jede Wendung im Brexit-Drama für einen Ausweis
jahrhundertealter Staatsklugheit in London halten, um
dennoch hohen Respekt vor dem Ringen einer Nation
um eine Grundfrage zu empfinden. England war immer
zugleich drinnen und draußen, halb Europa, halb Indien,
zugleich europäische Macht und Weltmacht. Wie hat es
Churchill einmal so unnachahmlich literarisch gegenüber
de Gaulle ausgedrückt? Wenn ich mich zwischen Ihnen
und Amerika, zwischen Ihnen und dem offenen Meer
entscheiden muss, entscheide ich immer für das offene
Meer. — Und es wäre wirklich eine ironische Volte, sollte
eine Parlamentsregel, die auf das Jahr 1604 zurückgeht,
eine dritte, diesmal vielleicht erfolgreiche Abstimmung
über den Deal verhindern.

Darfich dieses Haus daran erinnern, dass die Entschei-
dung zum Brexit auf demokratischem Wege gefallen ist?

(Beifall bei der AfD)

Die Mehrheit der Briten hat beschlossen, die EU zu ver-
lassen. Ja, das war eine knappe Mehrheit; doch diese
Konstellation ist heute normal und historisch. Bedeu-
tende Entscheidungen sind oft durch knappe Mehrheiten
herbeigeführt worden. Es war eine demokratische Ent-
scheidung, also etwas, was in der EU eher selten vor-
kommt.

(Beifall bei der AfD)

Was wir derzeit erleben, ist der Versuch, das uner-
wünschte Ergebnis einer demokratischen Entscheidung
vielleicht doch noch rückgängig zu machen.

Meine Damen und Herren, Spott ist kaum angebracht,
wenn einer unserer ältesten und wertvollsten Verbünde-
ten sich in politischen Krämpfen windet. Es sind eben
nicht die Fehlinformationen der Brexit-Befürworter, die
zu dieser Situation geführt haben; es sind die zwei See-
len in der Brust jedes Engländers, die dieses Dilemma
herbeigeführt haben. Deshalb wäre es auch die Aufga-
be der Bundesregierung, nicht beiseitezustehen und dem
Dr. Alexander Gauland

shakespearehaften Drama seinen Lauf zu lassen, sondern
beherzt einzugreifen, Frau Bundeskanzlerin,

(Beifall bei der AfD — Carsten Schneider
[Erfurt] [SPD]: In England?)

das Paket wieder aufzuschnüren oder zumindest mit zu-
sätzlichen Erklärungen zu versehen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Das war schon mal ein Widerspruch im An-
satz!)

Es kann doch nicht so schwer sein, den Briten den ein-
seitigen Ausstieg aus dem Backstop zu ermöglichen, und
es fällt den 27 bei Gott kein Zacken aus der Krone, für
eine kurze Übergangszeit die Niederlassungsfreiheit aus-
zusetzen.

(Beifall bei der AfD)

„Rosinenpickerei“ ist dafür das falsche Wort — ange-
sichts eines Dramas, das die Zukunft unseres Kontinents
bestimmt und darüber entscheiden wird, ob Großbritan-
nien, das uns jahrelang in Berlin verteidigt hat, uns auch
künftig freundschaftlich verbunden bleibt. Denn Verlet-
zungen, meine Damen und Herren, an den Seelen der
Völker sind schwerer zu heilen als materielle Schäden.
Gerade wir Deutschen können davon ein Lied singen.

(Beifall bei der AfD)

Regelbasierte Multilateralität — das kam bei Ihnen
auch wieder vor, Frau Bundeskanzlerin — ist ein wohl-
klingendes Abstraktum,

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist die Lehre aus unserer Ge-
schichte!)

das niemanden zu seelischen Anstrengungen verfiihrt
und, von Herm Barnier reprasentiert, eher abschreckt
und spaltet als zusammenführt.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Ein Appell der Bundeskanzlerin an die Verhandelnden,
einen kleinen Schritt aufeinander zuzugehen, könnte da
vielleicht Wunder wirken.

(Beifall bei der AfD)

Allerdings müsste man dafür von dem Gedanken Ab-
stand nehmen, der in Brüssel immer mitgedacht wird:
die Briten dafür zu bestrafen, dass sie einen Weg gehen
wollen, der in manchen Hauptstädten des Kontinents für
politisch inkorrekt gehalten wird

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Das stimmt
doch nicht! — Christian Petry [SPD]: Dum-
mes Zeug! — Dr. Franziska Brantner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das war überhaupt
nie der Fall! — Annalena Baerbock [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: So ein Quatsch!)

und der niemals auf eine Weise ins Freie führen darf, die
Nachahmer anspornen könnte.

(Beifall bei der AfD)

Doch gerade darin müsste sich die Stärke der Europäi-
schen Union erweisen: dass sie niemanden gegen seinen

 
Willen festhält. Es ist unsouverän und ein Zeichen von
fehlendem Vertrauen in die eigene Attraktivität, wenn
man sich bei einer Trennung so aufführt wie die EU mo-
mentan gegenüber den Briten.

(Beifall bei der AfD)

Die Europäische Union, so ihre eifrigen Befürworter,
sei kein Zwangsverband, sondern eine freiwillige Über-
einkunft, die jedes Volk, jeder Staat jederzeit auflösen
können, wenn sie es für nötig halten.

(Martin Schulz [SPD]: Ja, dann sollen sie es
doch tun!

Es ist an der Zeit, dass die europäischen Regierungen das
beweisen und Großbritannien eine ebenso faire wie kluge
Chance geben, Frau Merkel. Ich appelliere an Sie: Ma-
chen Sie damit den Anfang!

(Beifall bei der AfD)

Man wird nämlich den Eindruck nicht los, dass es
der EU um anderes als um den Frieden in Irland geht,
nämlich darum, zu verhindern, dass Großbritannien zu
einem deregulierten, von niedrigen Löhnen und niedri-
gen Steuern geprägten Wettbewerber der EU wird. Ihr
Quidproquo: Wenn Großbritannien weiter den vollen
Zugang zum EU-Markt will, muss es sich weiter an die
EU-Standards zu Besteuerung, Beschäftigung, zu Wett-
bewerb und Umwelt halten — also praktisch ein Mitglied
ohne Mitspracherecht. Zartere Gemüter würden das Er-
pressung nennen.

(Lachen des Abg. Martin Schulz [SPD])

Wenn wir die Zeitungen aufschlagen, lesen wir immer
von dem wirtschaftlichen Schaden, der den Briten durch
den Brexit entstehen wird. Wir lesen aber nichts über den
Schaden für die EU. Denn auch wir verlieren, meine Da-
men und Herren: Deutschland zuvörderst.

(Beifall bei der AfD)

Geben wir den Briten etwas mehr Zeit, aber nicht das
Gefühl, aus einem Gefängnis ausbrechen zu müssen.
Dazu müsste man freilich von all den Affekten, die zu
einer schmutzigen Scheidung führen, zur Vernunft zu-
rückkehren. Ich kann nur noch mal wiederholen, Frau
Merkel: Machen Sie damit den Anfang! Denn das ist Po-
litik im deutschen Interesse.

Ich bedanke mich.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
