
Elvan Korkmaz, SPD, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der SPD)

Elvan Korkmaz (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hier sind
154 Seiten Umsetzungsstrategie der Bundesregierung.
Elvan Korkmaz

Das ist ein deutliches Zeichen, dass wir nicht reden, son-
dern handeln.

(Beifall bei der SPD)
Unser Bekenntnis ist klar. Ich zitiere:

Leistungsfahige Infrastrukturen sind Lebensadern
unserer Gesellschaft. Dazu zählen besonders digi-
tale Netze.

Ich bin überzeugt: Digitalisierung gelingt dann — und nur
dann -, wenn sie bei jedem in unserem Land ankommt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Was heißt das konkret? Ganz einfach: Auch die kleinste
Milchkanne braucht Netz.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Florian Toncar [FDP])

Die Mähdrescherstadt Harsewinkel liegt in meinem
Heimatkreis. Deshalb weiß ich, dass die Zukunft der
Landwirtschaft von einem guten Netz in der Fläche ab-
hängt. Ich nenne die Stichworte: autonom fahrende Mäh-
drescher oder die Übertragung von Echtzeitdaten vom
Acker direkt ins Büro. Ich lade die Bildungs- und For-
schungsministerin auch gerne mal zu einem Besuch zu
uns ein. Als Sozialdemokratin setze ich mich schließlich
für die Qualifizierung und Weiterbildung für jedermann
ein.

(Beifall bei der SPD)

Wie so oft: Wenn man in Zukunft Dinge besser ma-
chen möchte, muss man — das ist schon mal ein guter
erster Schritt — aus Fehlern der Vergangenheit lernen:
Der Ansatz des privatwirtschaftlichen Netzausbaus ist
weitestgehend gescheitert. Das müssen wir uns eingeste-
hen. Wir haben dort, wo es sich für Unternehmen lohnt,
Leitungen und ansonsten einen Flickenteppich, der nur
mühsam und mit viel Aufwand geknüpft werden kann.
Wirtschaftlichkeit ist der falsche Maßstab, wenn es um
Daseinsvorsorge geht.

(Beifall bei der SPD)

Ich habe die Diskussionen um weiße oder graue Fle-
cken gerade in ländlichen Regionen satt. Ich kann Men-
schen in Hesselteich nicht mehr guten Gewissens erklä-
ren, warum sie nur eine unzureichende und in manchen
Fällen sogar gar keine Internetversorgung haben. Heute
ist die digitale Anbindung Grundversorgung. Sie ist Da-
seinsvorsorge wie die Versorgung mit Wasser, Strom
oder Heizung.

Das Gleiche gilt auch für die Wirtschaft. Kein Un-
ternehmen wird sich in Regionen ansiedeln, in denen es
Strom und fließendes Wasser, aber kein Internet gibt. Der
ausschlaggebende Standortfaktor ist schon lange nicht
mehr die nächste Autobahnauffahrt, sondern die Daten-
autobahn. So mancher hat es auch schon verstanden. Ich
habe da ein schönes Beispiel, das mich persönlich sehr
freut. Den einen oder anderen wird es nicht wundern,
es kommt natürlich aus meinem Heimatkreis: Die Stadt
Halle hat sich auf den Weg gemacht und ist selbst aktiv
geworden, wartet nicht auf Unternehmen und baut das
Netz selbst flächendeckend aus, damit gar nicht erst wei-

 
Be Flecken entstehen. Wir als Bund — das wiinsche ich
mir — sollten genau solche Beispiele aufgreifen, fordern,
sichtbar machen und den Kommunen Raum für Erfah-
rungsaustausch geben.

(Beifall bei der SPD)
Ich zitiere noch einmal die Umsetzungsstrategie:

Unser Ziel ist die Anbindung für alle - von überall
und zu jeder Zeit.

(Manuel Höferlin [FDP]: Das ist doch noch
keine Strategie!)

Aber so viele Worte zur Infrastruktur sollten auch
reichen. Das ist schließlich Daseinsvorsorge. Das muss
jetzt kommen. Das hat hier hoffentlich auch der Letzte
verstanden. Die eigentliche Frage ist doch: Was kommt
jetzt? Wie schaffen wir es, dass alle gleichermaßen vom
technischen Fortschritt profitieren und nicht abgehängt
werden? Digitalisierung ist schließlich kein Selbstzweck.
Sie muss das Leben der Bürgerinnen und Bürger vor Ort
einfacher machen.

(Beifall bei der SPD)

Drei Schlaglichter aus der Umsetzungsstrategie: Di-
gitale Behördengänge erleichtern den Alltag, intelligente
Netze schaffen die Energiewende vor Ort, vernetzte Ver-
kehrsträger lösen das Freiheitsversprechen für alle ein.

Bei all den Chancen dürfen wir aber zwei Punkte nicht
aus den Augen verlieren: Erstens. Digitalisierung muss
alle Städte und Kommunen erreichen. Ich möchte keine
hochtechnologisierten smarten Städte und analoge galli-
sche Dörfer. Zweitens. Ich möchte auch, dass das bei je-
dem Menschen ankommt. Ich möchte nicht auf der einen
Seite die „Smarties“ und der anderen die „Abgehängten“
haben.

(Beifall bei der SPD)

Kurz: Digitalisierung darf unsere Gesellschaft nicht
spalten. Die Umsetzungsstrategie der Bundesregierung
ist da eine solide Grundlage.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
