
Ich sage trotzdem vielen Dank, Herr Kollege Frieser. —
Damit ist die Aussprache geschlossen.

Zusatzpunkt 9 a. Wir kommen zur Abstimmung über
den von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD ein-
gebrachten Gesetzentwurf zur Verbesserung der Infor-
mation über einen Schwangerschaftsabbruch. Der Aus-
schuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 19/7965, den Gesetzentwurf der Fraktionen der

 
CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/7693 in der Aus-
schussfassung anzunehmen.

Bevor wir zur Abstimmung kommen, gebe ich zu
Protokoll, dass mehrere Erklärungen nach $ 31 der Ge-
schäftsordnung des Bundestages vorliegen.

Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. — Gegenprobe! — Enthaltungen? — Keine. Dann
stelle ich fest, dass der Gesetzentwurf in der Ausschuss-
fassung mit den Stimmen der Fraktionen von CDU/CSU
und SPD gegen die Stimmen der anderen Fraktionen des
Hauses in zweiter Beratung angenommen wurde.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Wir stimmen nun über den Ge-
setzentwurf namentlich ab.

Ich weise darauf hin, dass gleich nach dieser nament-
lichen Abstimmung drei weitere namentliche und weitere
einfache Abstimmungen folgen werden.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Sind alle Plätze an
den Urnen besetzt? — Das scheint der Fall zu sein. Dann
eröffne ich die erste namentliche Abstimmung, und zwar
die Schlussabstimmung über den Gesetzentwurf der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD.

Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stim-
me noch nicht abgegeben hat? — Das ist erkennbar nicht
der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen.”

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weise aus be-
sonderem Anlass daraufhin, dass es möglicherweise vor-
kommt, dass Sie Karten aus Ihren Fächern genommen
haben, die nicht Ihren Namen tragen. Ich bitte alle, da-
rauf zu achten, dass die Karten, die Sie einschmeißen,
tatsächlich Ihre eigenen Karten sind, weil ansonsten das
Abstimmungsergebnis nicht korrekt festgestellt werden
kann.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Frak-
tion Die Linke eingebrachten Entwurf eines Gesetzes
zur Änderung des Strafgesetzbuches — Aufhebung des
Werbeverbots für Schwangerschaftsabbrüche. Der Aus-
schuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/7965, den Gesetzentwurf der Fraktion Die Lin-
ke auf Drucksache 19/93 abzulehnen. Wir stimmen nun
über den Gesetzentwurf auf Verlangen der Fraktion Die
Linke in zweiter Beratung namentlich ab. Ich bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen. — Sind die Urnen besetzt? Können
mir entsprechende Signale übermittelt werden? — Das ist
der Fall. Dann eröffne ich die Abstimmung, und zwar
über den Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke, zweite
namentliche Abstimmung.

Ist ein Mitglied des Hauses im Saal anwesend, das sei-
ne Stimme noch nicht abgegeben hat? — Das ist erkenn-

D Anlagen 6 bis 8
9 Ergebnis Seite 9755 C
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

bar nicht der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit
der Auszählung zu beginnen.

Bevor wir in die nächste namentliche Abstimmung
einsteigen, möchte ich einen geschäftsleitenden Hinweis
geben. Es dient der Beschleunigung der Stimmabgabe,
wenn diejenigen, die ihre Stimme bereits abgegeben ha-
ben, von der Rudelbildung auf den Wegen zu den Ur-
nen Abstand nehmen würden und ihre Gespräche dann
vielleicht so gestalten würden, dass die anderen schnell
Zugang haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, darf ich um etwas
Aufmerksamkeit bitten? — Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung
des Strafgesetzbuches — Aufhebung von $ 219a StGB.
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/7965, den Gesetzentwurf der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/630 abzu-
lehnen. Wir stimmen nun in zweiter Beratung über den
Gesetzentwurf auf Verlangen der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen namentlich ab. Ich bitte die Schriftführerin-
nen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzuneh-
men. — Sind die Plätze an den Urnen besetzt? — Das ist
erkennbar der Fall. Dann eröffne ich die dritte namentli-
che Abstimmung, und zwar über den Gesetzentwurf der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich frage: Ist noch
ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stimme
nicht abgegeben hat? — Zum Zweiten und Letzten: Ist
noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stim-
me noch nicht abgegeben hat? — Das ist erkennbar nicht
der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen.?

Jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen, wäre es schön,
Sie würden sich wieder hinsetzen. — Sie müssen sich be-
dauerlicherweise hinsetzen, weil wir jetzt Abstimmun-
gen mit Handzeichen haben.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Können wir auch
so machen!)

— Ja, das ist in Ordnung; aber ich kann dann die Mehr-
heitsverhältnisse nicht richtig feststellen. Das wollen
Sie nicht: dass ich dann feststelle, dass die Mehrheit des
Hauses anderer Auffassung ist als Sie.

Die Schriftführerinnen und Schriftführer an den Ur-
nen können auch stehen bleiben; denn das kann ich zu-
ordnen, optisch.

So, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen das
mal versuchen: Jetzt folgen zunächst zwei Abstimmun-
gen mittels Handzeichen. Ich darf Sie bitten, sich dafür
zu Ihren Sitzplätzen zu begeben, was die meisten schon
getan haben. Wenn wir Zweifel an der Mehrheit haben,
dann setzen sich alle hin — oder wir machen einen Ham-
melsprung.

D Ergebnis Seite 9758 B
2) Ergebnis Seite 9762 A

 
Zusatzpunkt 9 b. Der Ausschuss fiir Recht und Ver-
braucherschutz empfiehlt unter Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/7965 die
Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 19/6425 mit dem Titel „$ 219a StGB unverzüglich
streichen — Informationen über Schwangerschaftsabbrü-
che zulassen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann
stelle ich fest, dass diese Beschlussempfehlung mit den
Stimmen von CDU/CSU, SPD und AfD gegen die Stim-
men der Fraktionen der FDP, der Linken und Bündnis 90/
Die Grünen angenommen worden ist.

Zusatzpunkt 10. Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Gesundheit auf Drucksa-
che 19/7858. Unter Buchstabe a seiner Beschlussempfeh-
lung empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/2699 mit dem
Titel „Verhütungsmittel kostenfrei zur Verfügung stel-
len“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/2514
mit dem Titel „Selbstbestimmte Familienplanung er-
möglichen — Kostenloser Zugang zu Verhütungsmitteln
für Menschen mit geringem Einkommen“. Wir stimmen
nun über Buchstabe b der Beschlussempfehlung auf Ver-
langen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen namentlich
ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Sind die Plätze an
den Urnen besetzt? — Das ist erkennbar der Fall. Dann er-
öffne ich die vierte namentliche Abstimmung, und zwar
über Buchstabe b der Beschlussempfehlung.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme noch nicht abgegeben hat? — Das ist erkennbar
der Fall. Ich sage noch einmal: Diese Rudelbildung vor
den Urnen hilft bei der Beschleunigung des Prozesses
nicht.

Noch einmal, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ist
noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stim-
me nicht abgegeben hat? — Dann aber hurtig jetzt!

Zum Letzten noch einmal die Frage: Ist noch ein Mit-
glied des Hauses anwesend, das seine Stimme nicht ab-
gegeben hat? — Das ist erkennbar nicht der Fall. Dann
schließe ich die Abstimmung und bitte die Schriftführe-
rinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu begin-
nen.” Die Ergebnisse der Abstimmungen werden Ihnen
später bekannt gegeben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich rufe den Tages-
ordnungspunkt 10 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zu Übergangsregelungen in den Bereichen

9 Ergebnis Seite 9765 C
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Arbeit, Bildung, Gesundheit, Soziales und
Staatsangehörigkeit nach dem Austritt des
Vereinigten Königreichs Großbritannien und
Nordirland aus der Europäischen Union

Drucksachen 19/7376, 19/7915

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

Drucksache 19/7960

Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. - Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile zunächst als
erster Rednerin das Wort der Kollegin Dagmar Schmidt,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Nor-
malerweise freue ich mich auf das Inkrafttreten unserer
Gesetze. In diesem Fall hoffe ich aber, dass dieses Gesetz
nicht in Kraft treten wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Im Moment erleben wir am Beispiel des Brexits, was
Populismus, was verantwortungslose Politik anrichtet.
Mit Angstmacherei, mit Lügen, mit Falschinformationen
wurde eine Kampagne für den Brexit in Gang gesetzt, die
ihresgleichen in der demokratischen Welt sucht: Angst
vor angeblicher Masseneinwanderung aus der Türkei,
Fantasiezahlen über eingesparte Pfund, die natürlich
nach dem Brexit alle direkt in das britische Gesundheits-
system fließen werden — wir werden das beobachten —
und eine Facebook-A gne, die in der Be-
hauptung gipfelte, die EU verbiete Teekessel, um die
britische Teekultur auszurotten; Populisten, verantwor-
tungslose Politikerinnen und Politiker, die keine Ahnung
davon hatten und haben, wie sie mit dem Brexit und den
damit verbundenen Fragen und Herausforderungen um-
gehen sollen.

 

Vieles weiß man noch nicht. Keiner kann genau vor-
hersagen, wie sich der Brexit genau auswirken wird,

(Jürgen Braun [AfD]: Ja, eben!)

weder für die Britinnen und Briten noch für die Europäe-
rinnen und Europäer.

Die Anhörung hat zumindest für die Arbeitsmarktla-
ge bei uns Entwarnung gegeben. Unser Arbeitsmarkt ist
ziemlich resistent gegenüber konjunkturellen Schwan-
kungen. Im Zweifel hat unser Sozialstaat Instrumente
wie das Kurzarbeitergeld parat. Aber, wie gesagt, genau
wissen wir noch nicht, was auf uns zukommt. Auf das,
was wir aber schon wissen, müssen wir uns gut vorbe-

 
reiten und Vorkehrungen im Sinne der Menschen treffen,
und das tun wir mit diesem Gesetz.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Antje
Lezius [CDU/CSU])

Es geht vor allem um Vertrauensschutz fiir diejenigen,
die bei ihrer Lebensplanung noch davon ausgegangen
sind, dass Großbritannien ein Teil Europas ist. Wir re-
geln in unserem Gesetz die Fragen der Rentenversiche-
rung, zum Beispiel die Anerkennung von Rentenzeiten
oder den Export von Renten nach Großbritannien. Wir
regeln für die Gesundheitsversorgung, dass dann, wenn
die gesetzliche Krankenversicherung und der britische
Gesundheitsdienst nicht wie bisher direkt miteinander
abrechnen können, zumindest eine Kostenerstattung in
Anspruch genommen werden kann. Wir regeln, dass Ar-
beitszeiten, die in Großbritannien geleistet wurden, in der
Arbeitslosenversicherung weiter berücksichtigt werden
und dass das BAföG weiter gezahlt wird.

Zwei Beispiele. Herr Müller hat 30 Jahre in Großbri-
tannien gearbeitet, und seit 10 Jahren arbeitet er wieder in
Deutschland. Ohne Brexit bekäme er eine britische Rente
und eine deutsche Rente. Für die Frage, ob er langjährig
versichert ist, würden beide Rentenzeiten zusammenge-
rechnet. Ohne Gesetz wäre das sehr unsicher. Mit Gesetz
geben wir ihm die Sicherheit, dass die Rentenzeiten zu-
sammengerechnet werden.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE])

Frau Miller ist nicht mehr die Jüngste. Sie hat sich vor
vielen Jahren in den britischen Mann James verliebt. Sie
sind nach London gezogen. Sie war Hausfrau und Mutter
und ist über den britischen Gesundheitsdienst versichert
gewesen. Nach dem Brexit stirbt ihr Mann; sie kehrt zu-
rück nach Deutschland. Wir ermöglichen ihr, auch wenn
sie schon etwas älter ist, den Zugang in die gesetzliche
Krankenversicherung. Auch das regeln wir mit unserem
Gesetz.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Antje
Lezius [CDU/CSU])

Junge Menschen, die in Großbritannien studieren,
können sich weiter auf die Unterstützung durch das
BAföG verlassen. Auch das ist ein wichtiger Punkt.

An all diesen Beispielen kann man erkennen, wie weit
auch das soziale Europa mittlerweile zusammengewach-
sen ist, wie positiv sich die Koordinierung der sozialen
Sicherungssysteme auf Leben, Lernen und Arbeiten in
Europa auswirkt. Wir brauchen aber mehr. Wir brauchen
eine verbindliche Sozialagenda, wie Katarina Barley sie
gefordert hat, mit einem Rahmen für armutsfeste Min-
destlöhne und mit Mindeststandards für nationale Grund-
sicherungssysteme.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
