
Vielen Dank. — Ich schließe damit, mit diesen Er-
kenntnissen, die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Arbeit und Soziales empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/7764, den Gesetzentwurf
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksa-
che 19/7425 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? —

(Marianne Schieder [SPD]: Das ist aber mu-
tig! — Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Nach der Rede enthalten! Mann, Mann,
Mann! — Wilfried Oellers [CDU/CSU], an die
AfD gewandt: Dann hättet ihr dagegenstim-
men müssen! Ihr Schlaumeier!)

Dann stelle ich fest, dass dieser Gesetzentwurf bei Ent-
haltung der Fraktionen der AfD und der FDP mit den
Stimmen der übrigen Mitglieder des Hauses in zweiter
Lesung angenommen worden ist.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann stel-
le ich fest, dass dieser Gesetzentwurf mit der gleichen
Stimmverteilung — bei Enthaltung der AfD-Fraktion und
der FDP-Fraktion, mit den Stimmen der tibrigen Mitglie-
der des Hauses — auch in der dritten Lesung angenom-
men wurde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Freitag, den 22. Februar 2019, ein.

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD so-

wie des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE

LINKE]: Heute!)
— Darf ich meiner Freude darüber Ausdruck verleihen,
dass die Kolleginnen und Kollegen doch noch so auf-
merksam sind, mich darauf hinzuweisen, dass wir schon
„heute“ haben? Also: Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages auf heute,

(Otto Fricke [FDP]: Ah!)
Freitag, den 22. Februar 2019, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen. Herzlichen Dank.

(Schluss: 1.03 Uhr)
Anlage 1

 

 

 

Entschuldigte

Abgeordnete(r)
Bas, Barbel SPD
Beeck, Jens FDP
Bülow, Marco fraktionslos
Esdar, Dr. Wiebke SPD
Friesen, Dr. Anton AfD
Frohnmaier, Markus AfD
Gottschalk, Kay AfD
Grundmann, Oliver CDU/CSU
Held, Marcus SPD
Hendricks, Dr. Barbara SPD
Herdt, Waldemar AfD
Herrmann, Lars AfD
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Hirte, Dr. Heribert CDU/CSU
Höchst, Nicole AfD
Janecek, Dieter BÜNDNIS 90/

DIE GRUNEN
Jarzombek, Thomas CDU/CSU
Kemmerich, Thomas L. FDP
Kolbe, Daniela* SPD
Launert, Dr. Silke CDU/CSU
Link, Michael Georg FDP
Magnitz, Frank AfD
Magwas, Yvonne* CDU/CSU
Maiziére, Dr. Thomas de CDU/CSU
Mayer (Altötting), Stephan CDU/CSU
Mieruch, Mario fraktionslos
Neumann, Christoph AfD
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Oehme, Ulrich

Otten, Gerold

Özoguz, Aydan

Petry, Dr. Frauke
Protschka, Stephan
Remmers, Ingrid
Schmidt (Aachen), Ulla
Schmidt, Uwe
Schmidtke, Dr. Claudia
Schrodi, Michael
Schulz, Jimmy

Strenz, Karin

Ulrich, Alexander
Vieregge, Kerstin
Wagenknecht, Dr. Sahra
Weber, Gabi

Weiler, Albert H.

Weiß (Emmendingen), Peter

Witt, Uwe

Zimmermann (Zwickau), Sabine

* aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

AfD

AfD

SPD
fraktionslos
AfD

DIE LINKE
SPD

SPD
CDU/CSU
SPD

FDP
CDU/CSU
DIE LINKE
CDU/CSU
DIE LINKE
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
AfD

DIE LINKE

Zu Protokoll gegebene Rede

zur Beratung des Antrags der Abgeordneten
Johannes Vogel (Olpe), Wolfgang Kubicki, Michael
Theurer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP, der Abgeordneten Matthias W. Birkwald,
Petra Pau, Susanne Ferschl, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE sowie der Abge-
ordneten Markus Kurth, Dr. Konstantin von Notz,
Claudia Roth (Augsburg), weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN:
Alterssicherung jüdischer Kontingentflüchtlinge
verbessern

(Tagesordnungspunkt 7)

Uwe Witt (AfD): Die Parteien Bündnis 90/Die Grü-
nen, Die Linke und die FDP, somit also alle Oppositions-
parteien außer der AfD, haben hier einen Antrag mit dem
Thema „Alterssicherung jüdischer Kontingentflüchtlin-
ge“ zur Beratung gestellt. Dass Sie mal wieder die AfD
bewusst dazu im Vorfeld nicht angesprochen haben, ist
ein ganz besonderes Kapitel von Ausgrenzung an demo-
kratischer Teilhabe auf dem Rücken der jüdischen Kon-
tingentflüchtlinge, um Ihrer politischen Ideologie der
„Ausgrenzung der AfD“ Rechnung zu tragen. Was wir
hier seit eineinhalb Jahren erleben, ist, dass eine Mehr-
heit von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der an-
deren Parteien, meiner Partei jegliches Bewusstsein für
diese historische Verantwortung abspricht, nicht nur mei-
ner Partei, sondern automatisch auch jedem, der meiner
Partei angehört.

Dieses Ausgrenzen und Diskriminieren einer ganzen
Partei mitsamt allen ihren Mitgliedern betreiben Sie nicht
nur hier im Bundestag, sondern Sie haben es in Zusam-
menarbeit mit Ihnen nahestehenden Nichtregierungsor-
ganisationen und Medien in die gesamte Gesellschaft
getragen. Was Sie damit betreiben, ist eine Spaltung der
Gesellschaft und ein Mit-dem-Finger-Zeigen auf Men-
schen, die dem Schicksal der Juden in den dunkelsten
Jahren unserer Geschichte genauso fassungslos und be-
troffen gegenüberstehen wie Sie und die teilweise sogar
als jüdische Mitglieder meiner Partei selbst betroffen
sind. Sie verletzen damit pauschal die Gefühle von Men-
schen, die Sie gar nicht kennen, und sprechen ihnen so-
gar das Recht ab, um die Millionen Menschen jüdischen
Glaubens zu trauern, die den Zweiten Weltkrieg und das
Naziregime nicht überlebt haben.

Manchmal frage ich mich, ob es überhaupt irgend-
etwas gibt, für das Sie sich zu schade sind und das Sie
nicht verleugnen würden, wenn es darum geht, ein Zerr-
bild von der AfD zu zeichnen und aufrechtzuerhalten,
das da heißt: Das sind alles Nazis, das sind keine De-
mokraten, und mit denen kann man nicht zusammenar-
beiten. — Wenn man dieses Zerrbild bedienen will, dann
muss man natürlich sagen, dass man denjenigen, die man
gerne so darstellen möchte, als stünden sie mit den Tä-
tern von damals auf einer Stufe, nicht auch noch die Ge-
legenheit geben möchte, sich als Trauernde um die Opfer
zu präsentieren. Menschen wegen ihrer Zugehörigkeit
zu einer Konkurrenzpartei pauschal so zu diskriminieren
und ihnen das Verantwortungsbewusstsein um unsere
Geschichte und die Trauer um die Opfer abzusprechen,
ist perfide und schäbig.

Zum Antrag selber: Dieser Missstand in der Alterssi-
cherung jüdischer Kontingentflüchtlinge, den Sie hier zu
Recht anprangern, ist kein neu entstandener Sachverhalt.
Diese unglaubliche Ungerechtigkeit und Ungleichbe-
handlung von circa 15 000 jüdischen Kontingentflücht-
lingen ist eine Schande für alle daran beteiligten Parteien.

 
Das Aufnahmeverfahren fiir jüdische Zuwanderer aus
der ehemaligen Sowjetunion ist im Bewusstsein der histo-
rischen Verantwortung der Bundesrepublik Deutschland
entstanden. Dabei ging es auch um den Erhalt und die
Stärkung der Lebensfähigkeit der jüdischen Gemeinden
in Deutschland. Warum ist man sich dann dieser beson-
deren historischen Verantwortung auf einmal nicht mehr
bewusst, wenn es um die Gleichstellung von jüdischen
Zuwanderern und Spätaussiedlern im Fremdrentengesetz
geht? Eine Gleichstellung von jüdischen Zuwanderern
und Spätaussiedlern im Fremdrentengesetz hat der Bun-
destag in der vergangenen Legislaturperiode nämlich be-
reits abgelehnt.

Hier in Berlin wurde - völlig zu Recht - für 27 Milli-
onen Euro Baukosten und geschätzte 40 Millionen Euro
Grundstückskosten ein Mahnmal für die ermordeten
Juden Europas geschaffen. Aber jüdischen Kontingent-
flüchtlingen verweigert man eine angemessene Alterssi-
cherung? Über diese verquere Ideologie können Sie sich
selber einmal Gedanken machen, bevor Sie mal wieder
mit dem Finger auf die AfD zeigen.

Anlage 3
Erklärung

des Abgeordneten Andreas Jung (CDU/CSU) zur
Beschlussempfehlung des Ausschusses nach Arti-
kel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuss)
zu dem Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes
(Artikel 104c, 104d, 125c, 143e)
(Zusatztag , kt 5)

ST

 

Als Berichterstatter des Bundestages zu den abschlie-
Benden Verhandlungen des Vermittlungsausschusses am
20. Februar 2019 mache ich darauf aufmerksam, dass der
Vermittlungsausschuss folgende Begleiterklärungen be-
schlossen hat. Diese gebe ich nachfolgend zur Kenntnis:

Begleiterklärungen des Vermittlungsausschusses zum
Gesetz zur Anderung des Grundgesetzes (Artikel 104b,
104c, 104d, 125c, 143e)

Der Vermittlungsausschuss erklärt aus Anlass seiner
Beschlussfassung zum Gesetz zur Änderung des Grund-
gesetzes (Artikel 104b, 104c, 104d, 125c, 143e):

1. zu: Änderung im Grundgesetz Artikel 91a Absatz 1

Nummer 2 [Bundesrats-Drucksache 165/18 (Be-
schluss), Ziffer 2] — Gemeinschaftsaufgabe zur Verbes-
serung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes.
Der Vermittlungsausschuss nimmt zur Kenntnis, dass
eine mögliche Ergänzung in der Kommission „Gleich-
wertige Lebensverhältnisse‘“ bearbeitet wird. Der Ver-
mittlungsausschuss bittet die Kommission darum, eine
entsprechende Grundgesetzänderung wohlwollend zu
prüfen.

2. Die Ergebnisse des aktuellen Vermittlungsverfahrens
stellen kein Präjudiz für die Umsetzung der Empfeh-
lungen der Kommission „Wachstum, Strukturwandel
und Beschäftigung“ dar.
Anlage 4
Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Maik Beermann, Gitta
Connemann, Enak Ferlemann, Dr. Maria
Flachsbarth, Michael Grosse-Brömer, Astrid
Grotelüschen, Christian Haase, Dr. Matthias
Heider, Axel Knoerig, Antje Lezius, Carsten
Müller (Braunschweig), Eckhard Pols und Sabine
Weiss (Wesel I) (alle CDU/CSU):

zu der namentlichen Abstimmung über Buchsta-
be b der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt, Naturschutz, und nukleare Sicherheit zu
dem Antrag der Abgeordneten Karlheinz Busen,
Dr. Gero Clemens Hocker, Carina Konrad, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Ge-
fahr Wolf — Unkontrollierte Population stoppen

kt 8)

7 tot I
( s“I

Der von der FDP-Fraktion eingebrachte Antrag wird
von uns abgelehnt. Die Forderungen nach einer Aufnah-
me des Wolfs in das Jagdrecht sowie die Änderung des
Schutzstatus auf europäischer Ebene unterstützen wir
zwar grundsätzlich. Wir teilen auch das Ziel einheitlicher
Standards für ein bundesweites Wolfsmanagement. Aber
der Antrag bleibt an der Oberfläche, ist unkonkret und
greift zu kurz.

Er bleibt weit hinter den Forderungen der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion zurück. Unsere Fraktion hat
sich bereits im vergangenen Jahr eingehend zum Um-
gang mit Wölfen in Deutschland positioniert. In dem Pa-
pier „Wölfe in Deutschland — Sorgen ernst nehmen, Si-
cherheit schaffen, Bestände regulieren“ formulieren wir
Forderungen, die über den Antrag der FDP hinausgehen.

Wir fordern eine realistische Bewertung der Wolfsbe-
stände in Deutschland und Europa. Dies kann nicht nati-
onal erfolgen. Wölfe kennen keine Ländergrenzen.

Wir fordern natur- und artenschutzrechtliche Verän-
derungen. Auf europäischer Ebene muss der Schutzsta-
tus auf „geschützt“ herabgestuft werden. Die heute auf
nationaler Ebene bereits bestehenden Spielräume sind
zu nutzen. Dafür ist das Bundesnaturschutzgesetz zu än-
dern. Eine Entnahme muss bereits bei einem „ernsten“
Schaden möglich sein.

Wir fordern einen effektiven nationalen Wolfsma-
nagementplan. In diesem Rahmen sind Höchstzahlen zu
definieren. In Gebieten mit einer zu hohen Wolfsdichte
müssen Vergrämung und Entnahmen ermöglicht werden.
Land- und Forstwirte, Weidetierhalter, Jagdausübungs-
berechtigte, Jäger und Förster müssen bei der Entwick-
lung der Managementmaßnahmen beteiligt werden.

Wir fordern die Einrichtung von Wolfsschutz- und
Wolfsmanagementgebieten sowie wolfsfreien Zonen.
Politisches Ziel darf es nicht sein, den Menschen an den
Wolf anzupassen.

Wir fordern die Aufnahme des Wolfes ins Jagdrecht —
und das unter Mitnahme des Jagdausübungsberechtigten.

Wir fordern umfassende staatliche Hilfen für die Prä-
vention von Wolfsschäden und bei der Regulierung im
Schadensfall im Bereich der Weidetierhaltung und an-

 
1 epee pe

derer Eig gungen ein. Hierfür müssen
bundesweit einheitliche Standards gelten.

Dies alles gemeinsam findet in dem Antrag der FDP
keinen Niederschlag. Deshalb lehnen wir diesen ab.

Anlage 5
Erklärungen nach $ 31 GO

zu der namentlichen Abstimmung über Buchstabe
b der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt, Naturschutz, und nukleare Sicherheit zu
dem Antrag der Abgeordneten Karlheinz Busen,
Dr. Gero Clemens Hocker, Carina Konrad, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Ge-
fahr Wolf - Unkontrollierte Population stoppen
pr 8)

(7, tut I
err

Dr. André Berghegger (CDU/CSU): Zu meiner
Ablehnung des von der Fraktion der FDP eingebrachten
Antrags „Gefahr Wolf- Unkontrollierte Population stop-
pen“ auf Drucksache 19/584 erkläre ich:

Der von der FDP-Fraktion eingebrachte Antrag wird
von mir abgelehnt. Die Forderungen nach einer Aufnah-
me des Wolfs in das Jagdrecht sowie die Änderung des
Schutzstatus auf europäischer Ebene unterstütze ich zwar
grundsätzlich. Ich teile auch das Ziel einheitlicher Stan-
dards für ein bundesweites Wolfsmanagement. Aber der
Antrag bleibt an der Oberfläche, ist unkonkret und greift
zu kurz.

Er bleibt weit hinter den Forderungen der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion zurück. Unsere Fraktion hat
sich bereits im vergangenen Jahr eingehend zum Um-
gang mit Wölfen in Deutschland positioniert. In dem Pa-
pier „Wölfe in Deutschland — Sorgen ernst nehmen, Si-
cherheit schaffen, Bestände regulieren“ formulieren wir
Forderungen, die über den Antrag der FDP hinausgehen.

Wir fordern eine realistische Bewertung der Wolfsbe-
stände in Deutschland und Europa. Dies kann nicht nati-
onal erfolgen. Wölfe kennen keine Ländergrenzen.

Wir fordern natur- und artenschutzrechtliche Verän-
derungen. Auf europäischer Ebene muss der Schutzsta-
tus auf „geschützt“ herabgestuft werden. Die heute auf
nationaler Ebene bereits bestehenden Spielräume sind
zu nutzen. Dafür ist das Bundesnaturschutzgesetz zu än-
dern. Eine Entnahme muss bereits bei einem „ernsten“
Schaden möglich sein.

Wir fordern einen effektiven nationalen Wolfsma-
nagementplan. In diesem Rahmen sind Höchstzahlen zu
definieren. In Gebieten mit einer zu hohen Wolfsdichte
müssen Vergrämung und Entnahmen ermöglicht werden.
Land- und Forstwirte, Weidetierhalter, Jagdausübungs-
berechtigte, Jäger und Förster müssen bei der Entwick-
lung der Managementmaßnahmen beteiligt werden.

Wir fordern die Einrichtung von Wolfsschutz- und
Wolfsmanagementgebieten sowie wolfsfreien Zonen.
Politisches Ziel darf es nicht sein, den Menschen an den
Wolf anzupassen.
Wir fordern die Aufnahme des Wolfes ins Jagdrecht —
und das unter Mitnahme des Jagdausübungsberechtigten.

Wir fordern umfassende staatliche Hilfen für die Prä-
vention von Wolfsschäden und bei der Regulierung im
Schadensfall im Bereich der Weidetierhaltung und an-
derer Eigentumsbeeinträchtigungen ein. Hierfür müssen
bundesweit einheitliche Standards gelten.

Dies alles gemeinsam findet in dem Antrag der FDP
keinen Niederschlag. Deshalb lehne ich diesen ab.

Silvia Breher (CDU/CSU): Die Rückkehr des Wolfes
und der Anstieg der Population erfordern eine ganzheitli-
che Betrachtungsweise, die neben dem Artenschutz auch
die berechtigten Interessen der Anwohner in ländlichen
Gebieten, der Weidetierhalter und Landwirte gleicher-
maßen berücksichtigt. Deshalb haben wir, gemeinsam
mit unserem Koalitionspartner, den Antrag „Herausfor-
derungen durch die Rückkehr des Wolfes bewältigen und
den Schutz von Weidetieren durch ein bundesweit abge-
stimmtes Wolfsmanagement gewährleisten“, BT-Druck-
sache 19/2981, formuliert. Darin haben wir die Bundes-
regierung zu insgesamt 15 Maßnahmen aufgefordert.
Und der Antrag wurde am 28.06.2018 vom Deutschen
Bundestag verabschiedet.

Die von der FDP gestellten Forderungen haben wir
darin bereits eingefordert. Hinsichtlich der Aufnahme
des Wolfes ins Jagdrecht bleibt der FDP-Antrag zu un-
konkret.

Es fehlen hier klare Kriterien, wie ein effektives Ma-
nagement aussehen soll und wann zum Beispiel das
Jagdrecht greifen soll. Im Positionspapier der CDU/CSU
„Wölfe in Deutschland — Sorgen ernst nehmen, Sicher-
heit schaffen, Bestände regulieren“ vom 27.11.2018 ha-
ben wir dazu eine klare Aussage getroffen.

Deshalb kann ich dem Antrag nicht zustimmen.

Marc Henrichmann (CDU/CSU): Die Ausbreitung
des Wolfes in Deutschland ist ein Erfolg des Artenschut-
zes und zugleich Anlass kontroverser Diskussionen.
Die Ängste von Landwirten, Weidetierhaltern und Tei-
len der Landbevölkerung müssen wir ernst nehmen. Als
Unionsfraktion haben wir unseren erklärten Willen, die
Wolfspopulation zu begrenzen, in einem Positionspapier
formuliert.

Inhaltlich zeigt der Antrag der FDP-Bundestagsfrak-
tion in die richtige Richtung. Allerdings wird bei den
berechtigten Forderungen außer Acht gelassen, dass die
Zuständigkeit für das Jagdgesetz in die Länderkompe-
tenz fällt.

Unter Verweis auf die kompetenzrechtlichen Be-
denken und unter Verweis auf das Positionspapier der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion lehne ich den Antrag der
FDP-Bundestagsfraktion mit dem Titel „Gefahr Wolf —
Unkontrollierte Population stoppen“ ab.

Sepp Müller (CDU/CSU): Meine Unterstützung der
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/3034 zum An-
trag der FDP auf der Drucksache 19/584 „Gefahr Wolf —

 
Unkontrollierte Population stoppen“ erkläre ich wie
folgt:

2017 wurden in Deutschland 1 667 Angriffe von Wöl-
fen auf Nutztiere registriert; das ist eine Steigerung zum
Vorjahr um 55 Prozent. Im Sinne das Tier- und Arten-
schutzes ist dies ein unhaltbarer Zustand!

Die seit Jahren anhaltende, sehr kontroverse und
emotionale Diskussion um den Wolf ist im Bereich des
Artenschutzes einmalig. Die Ausbreitung des Wolfes
ist aber nicht nur ein Erfolg des Naturschutzes, sondern
auch ein Zeichen der Anpassungsfähigkeit dieser Art.
Der Wolf ist Generalist hinsichtlich des Lebensraums
und des Nahrungsspektrums und steht an der Spitze der
Nahrungskette. Die Bestandsentwicklung der Wolfspo-
pulation ist dementsprechend positiv, allerdings verbun-
den mit negativen Folgen für Nutztierhalter und liegt
nach offiziellen Angaben mittlerweile bei 60 Rudeln und
einigen Einzeltieren. In den Medien kursieren Zahlen
von mehr als 1 000 Wölfen in Deutschland, was nicht
genau verifiziert ist. Diese Entwicklung zeigt aber auch,
dass Handlungsbedarf besteht. Eine Fragmentierung der
Landschaft durch die Errichtung von Zäunen ist hier
nicht der richtige Weg. Wichtig ist es, alle Landnutzer —
ob Weidetierhalter, Landwirte oder Jäger — einzubinden.
Eine Harmonisierung der Schutzmaßnahmen zwischen
den Bundesländern ist unumgänglich und ein einheitli-
ches Vorgehen in Deutschland erforderlich. Hierzu ist ein
einheitlicher Maßnahmen- und Kriterienkatalog in Form
eines effektiven Wolfsmanagementplans erforderlich.
Wölfe, die Schutzeinrichtungen überwinden und Weide-
tiere angreifen, müssen nach meiner Ansicht entnommen
werden, als Ultima Ratio durch Abschuss. Bei einem
jährlichen Zuwachs der Population von 30 Prozent ist
eine Regulierung unabdingbar.

Der FDP-Antrag ist in dieser Hinsicht nicht weit ge-
nug formuliert. Daher ist ein weitergehender Antrag der
Koalition in Drucksache 19/2981 bereits im letzten Jahr
verabschiedet worden mit klaren Forderungen. Zu prü-
fen ist, ob der Wolf bei Erreichen eines günstigen Erhal-
tungszustandes der Population dem Jagdrecht unterzogen
werden kann. Weiterhin ist eine Aufnahme des Wolfes
in Anhang V der FFH- Richtlinie zu erwirken und allein
deswegen umzusetzen, da diese Richtlinie 25 Jahre alt ist
und wir wissen, dass es vor 25 Jahren noch keine Wölfe
in Deutschland gab.

Diese Populationsgrenze ist in Regionen von Sach-
sen-Anhalt bereits erreicht. Bei einem Tierbestand von
92 Tieren zeigt sich deren unterschiedliche Verteilung
sehr deutlich am Beispiel der Region Anhalt mit Witten-
berg. Von insgesamt 92 Tieren leben in der Region um
Anhalt 52 Wölfe. Fast 60 Prozent der Wölfe in unserem
Bundesland leben somit auf lediglich ein Zehntel seiner
Fläche. Dies spiegelt sich auch deutlich im Rissverhalten
wider. Von 119 Nutztierrissen fanden 60 Prozent in der
Region Anhalt statt. Dies verdeutlicht die Notwendig-
keit, dass wir zwischen Wolfsschutzgebieten und Wolfs-
managementgebieten unterscheiden müssen.

Die Entwicklung der Wolfsanzahl wird weiter rasend
voranschreiten. In lediglich fünf Jahren, von 2012 bis
2017, hat sich die Anzahl der Wölfe fast verfünffacht.
Ist Artenschutz teilbar? Ich denke, nein. Mit einer wei-
ter unregulierten Ausbreitung des Wolfs kommt es zur
Verdrängung anderer Arten, wie beispielsweise des Muf-
felwilds im Fläming. Die Akzeptanz der Bevölkerung in
den betroffenen Regionen ist mehrheitlich nicht gegeben.

Aus Gründen des Tierschutzes setze ich mich für die
Aufnahme des Wolfes in die Hege der ersten Naturschüt-
zer, unserer Jäger, sprich dem Jagdrecht ein, wie wir dies
bereits in unserem Positionspapier der Fraktion vom
27.11.2018 beschlossen haben.

Deswegen stimme ich der vorliegenden Beschluss-
empfehlung des Ausschusses auf Drucksache 19/3034
zu.

Henning Otte (CDU/CSU): Es handelt sich bei dem
Antrag der FDP-Fraktion, BT-Drucksache 19/584, le-
diglich um eine Mindestanforderung mit der Aufnahme
ins Jagdrecht, eines einheitlichen Standards in den Bun-
desländern und zusätzlichen finanziellen Mitteln für die
Schadensprävention. Der Antrag ist zu wenig konkret,
da klare Kriterien der Belastbarkeitsgrenze und des Ma-
nagements fehlen.

Aus den Erfahrungen der letzten Jahre ist mit einer
jährlich 30-prozentigen Zunahme der Wolfspopulation
zu rechnen. Deutschlands Kulturlandschaft ist bei die-
sem Zuwachs überfordert. Es wird vermehrt zu Konflik-
ten unter anderem mit Mensch, Weidetierhaltung und
der Arterhaltung seltener Tierarten kommen. Es müssten
stattdessen klar definierte Höchstzahlen bestimmt wer-
den, wie sie beispielsweise in Schweden gehandhabt
werden. Vor wenigen Jahren wurde eine Population von
1 000 Tieren als für eine Bestandserhaltung notwendige
Anzahl diskutiert.

Da eingewanderte Wölfe der polnisch-baltischen Po-
pulation angehören, ist die Population längst gesichert.
Deswegen benötigen wir einen bundeseinheitlichen
Masterplan Wolf und nicht nur eine Entnahme einzelner,
besonders verhaltensauffälliger Tiere. Dieser Standpunkt
ist gegenüber der EU durchzusetzen.

Tankred Schipanski (CDU/CSU): Der Antrag der
FDP-Fraktion „Gefahr Wolf — Unkontrollierte Populati-
on stoppen“ ist begrüßenswert und weist in die richtige
Richtung. Er ist aber in einigen Punkten nicht umfassend
genug, und daher kann ich ihm nicht folgen. Die Koaliti-
onsfraktionen haben zudem einen eigenen, umfassende-
ren Antrag bereits beschlossen.

Kees de Vries (CDU/CSU): Der von der FDP-Frak-
tion eingebrachte Antrag wird von uns abgelehnt. Die
Forderungen nach einer Aufnahme der Wolfs in das
Jagdrecht sowie die Änderung des Schutzstatus auf euro-
päischer Ebene unterstützen wir zwar grundsätzlich. Wir
teilen auch das Ziel einheitlicher Standards für ein bun-
desweites Wolfsmanagement. Aber der Antrag bleibt an
der Oberfläche, ist unkonkret und greift zu kurz.

Er bleibt weit hinter den Forderungen der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion zurück. Unsere Fraktion hat
sich bereits im vergangenen Jahr eingehend zum Um-

 
gang mit Wölfen in Deutschland positioniert. In dem Pa-
pier „Wölfe in Deutschland — Sorgen ernst nehmen, Si-
cherheit schaffen, Bestände regulieren“ formulieren wir
Forderungen, die über den Antrag der FDP hinausgehen.

Wir fordern eine realistische Bewertung der Wolfsbe-
stände in Deutschland und Europa. Dies kann nicht nati-
onal erfolgen. Wölfe kennen keine Ländergrenzen.

Wir fordern natur- und artenschutzrechtliche Verän-
derungen. Auf europäischer Ebene muss der Schutzsta-
tus auf „geschützt“ herabgestuft werden. Die heute auf
nationaler Ebene bereits bestehenden Spielräume sind
zu nutzen. Dafür ist das Bundesnaturschutzgesetz zu än-
dern. Eine Entnahme muss bereits bei einem „ernsten“
Schaden möglich sein.

Wir fordern einen effektiven nationalen Wolfsma-
nagementplan. In diesem Rahmen sind Höchstzahlen zu
definieren. In Gebieten mit einer zu hohen Wolfsdichte
müssen Vergrämung und Entnahmen ermöglicht werden.
Land- und Forstwirte, Weidetierhalter, Jagdausübungs-
berechtigte, Jäger und Förster müssen bei der Entwick-
lung der Managementmaßnahmen beteiligt werden.

Wir fordern die Einrichtung von Wolfsschutz- und
Wolfsmanagementgebieten sowie wolfsfreien Zonen.
Politisches Ziel darf es nicht sein, den Menschen an den
Wolf anzupassen.

Wir fordern die Aufnahme des Wolfes ins Jagdrecht —
und das unter Mitnahme des Jagdausübungsberechtigten.

Wir fordern umfassende staatliche Hilfen für die Prä-
vention von Wolfsschäden und bei der Regulierung im
Schadensfall im Bereich der Weidetierhaltung und an-
derer E ein. Hierfür müssen
bundesweit einheitliche Standards gelten.

Dies alles gemeinsam findet in dem Antrag der FDP
keinen Niederschlag. Deshalb lehnen wir diesen ab.

Anlage 6
Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Dr. Wiebke Esdar, Timon
Gremmels, Elisabeth Kaiser, Elvan Korkmaz,
Helge Lindh, Siemtje Möller, Falko Mohrs,
Johannes Schraps, Dr. Manja Schüle und Marja-
Liisa Völlers (alle SPD) zu der namentlichen Ab-
stimmung über den von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurf eines Geset-
zes zur Verbesserung der Information über einen
Schwangerschaftsabbruch

(Zusatzt ; 1

 

\ > ar

Im Dezember 2017 hat die SPD-Bundestagsfrakti-
on einen Gesetzentwurf beschlossen, der die komplette
Streichung des $ 219a StGB zum Ziel hatte. Dabei stand
für uns das Selbstbestimmungsrecht der Frauen im Mit-
telpunkt. Dieser Paragraf ist Ausdruck eines Misstrauens
gegenüber Frauen und der selbstbestimmten Entschei-
dung über ihren Körper. Auch in der gesellschaftlichen
Debatte, die wir in letzter Zeit erleben durften, wird
immer wieder ein Frauenbild der Bevormundung deut-
lich — ein Frauenbild, das wir als Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten ablehnen. Diese Haltung bringen
wir durch unsere fortschrittliche Gleichstellungspolitik
auf allen Ebenen zum Ausdruck.

Mit dieser Haltung hat der SPD-Parteivorstand im
April 2018 nach den Beratungen auf dem Bundespar-
teitag in Wiesbaden einen Beschluss verfasst: ,,Wir als
Bundestagsfraktion und als sozialdemokratische Mit-
glieder der Bundesregierung sind dazu aufgefordert, die
erforderlichen Maßnahmen umgehend zu ergreifen. Es
müssen möglichst schnell gesetzliche Änderungen ver-
abschiedet werden, auf deren Grundlage Ärztinnen und
Ärzte objektiv und straffrei über Schwangerschaftsab-
brüche informieren können. Dabei muss das Informati-
onsrecht für schwangere Frauen gewährleistet sein.“ An
diesen beiden Kriterien messen wir diesen Kompromiss.

Der Kompromiss ist ein Schritt in die richtige Rich-
tung. Aus unserer Sicht geht dieser nicht weit genug.
Deshalb werden wir uns auch weiterhin dafür engagieren,
dass es eine echte Informations- und Aufklärungsfreiheit
für Ärztinnen und Ärzte und Betroffene gibt. Für uns
steht fest, der $ 219a gehört abgeschafft. Mit der Fraktion
der CDU/CSU war dies nicht möglich. Also bestand die
Aufgabe darin, pragmatische Lösungen zu finden.

Das beschlossene Gesetz ermöglicht Ärztinnen und
Ärzten die rechtssichere Information, dass sie Schwan-
gerschaftsabbrüche vornehmen. Das schafft eine objekti-
ve und straffreie Information auf den Internetseiten von
Ärztinnen und Ärzten. Die Bundesärztekammer wird
eine zentrale Liste mit Ärztinnen und Ärzten, Kranken-
häusern und Einrichtungen führen. Die Liste soll monat-
lich aktualisiert und verschiedenen Stellen zur Verfügung
gestellt werden. Auch Ärztinnen und Ärzte können auf
diese Informationen verweisen. Sie dürfen darüber hi-
naus auf ihrer Homepage auch über die Methoden infor-
mieren, indem sie die entsprechende Seite der Bundes-
zentrale für gesundheitliche Aufklärung zitieren oder auf
diese verlinken.

In Zukunft werden Frauen leichter erfahren können,
welche Ärztinnen und Ärzte Schwangerschaftsabbrü-
che durchführen. Die Bundeszentrale für gesundheitli-
che Aufklärung veröffentlicht die jeweils aktuelle Liste
der Bundesärztekammer und weitere Informationen zur
Durchführung von Schwangerschaftsabbrüchen. Der
bundesweite zentrale Notruf „Schwangere in Not“ erteilt
ebenfalls rund um die Uhr und in 18 Sprachen Auskunft.
Das Informationsrecht der Frauen wird dadurch verbes-
sert.

Vieles wurde noch nicht erreicht. Wir hätten uns ge-
wünscht, dass die Ärztinnen und Ärzte im Rahmen ihrer
Berufsordnung individuell entscheiden können, in wel-
chem Umfang und mit welcher Wortwahl sie auf ihrer In-
ternetseite über Schwangerschaftsabbrüche informieren.

In der gesellschaftlichen Debatte müssen die Stigma-
tisierung von Schwangerschaftsabbrüchen beendet wer-
den und die Kriminalisierung von Ärztinnen und Ärzten
sowie die Verunglimpfung ihrer Arbeit aufhören. Denn
wir möchten, dass alle Menschen diskriminierungsfrei,
ohne Bevormundung und unabhängig von ihrer sozialen

 
oder ökonomischen Situation, über ihre Familienplanung
und ihr Sexualleben entscheiden können.

Wir tragen diesen Kompromiss mit, in der Hoffnung,
weiterzukommen auf dem Weg zu einer kompletten
Streichung des $ 219a und somit zur Stärkung des Selbst-
bestimmungsrechts von Frauen in unserer Gesellschaft
beizutragen!

Anlage 7
Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Ulrike Bahr, Sabine Dittmar,
Dr. Eva Högl, Katja Mast, Sönke Rix und Susann
Rüthrich (alle SPD) zu der namentlichen Abstim-
mung über den von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurf eines Geset-
zes zur Verbesserung der Information über einen
Schwangerschaftsabbruch
(Zusatzt 1 kt 9 a)

 

\ > or

Der vorliegende Gesetzentwurf enthält eine Klarstel-
lung für die Ärztinnen und Ärzte, die Schwangerschafts-
abbrüche durchführen: Künftig können sie auf ihren In-
ternetseiten darüber informieren, dass sie diese Eingriffe
vornehmen. Das beseitigt insoweit die Strafandrohung
und verbessert die Informationsmöglichkeiten von Frau-
en.

Allerdings wird in dem vorliegenden Gesetzentwurf
nicht klargestellt, dass Ärztinnen und Ärzten selbststän-
dig auf die in ihren Praxen angewendeten Methoden eines
Schwangerschaftsabbruchs hinweisen dürfen. Stattdes-
sen können sie lediglich auf eine von der Bundesärzte-
kammer zentral erstellte Liste verlinken, die aufführt,
welche Ärztinnen und Ärzte Abbrüche durchführen und
mit welchen Methoden, sofern sie selbst der Veröffentli-
chung auf dieser Liste zugestimmt haben.

Für uns ist nicht nachvollziehbar, weshalb Ärztinnen
und Ärzte, Krankenhäuser und Einrichtungen nicht ei-
genständig auf ihren Internetseiten über die Methoden in-
formieren dürfen, mit denen sie die Eingriffe vornehmen.
Damit wird Ärztinnen und Ärzten, Krankenhäusern und
Einrichtungen unterstellt, nicht verantwortungsvoll mit
solchen Informationen umzugehen — und das, obwohl sie
gleichzeitig — verantwortungsvoll — die Eingriffe unter
den Voraussetzungen des $ 218a Absatz 1 bis 3 StGB
straffrei vornehmen dürfen. Gerade diejenigen Ärztinnen
und Ärzte, die Abbrüche vornehmen, dürfen weiterhin
nicht sachlich und umfassend darüber informieren und
machen sich unverändert strafbar.

Der Schwangerschaftsabbruch ist eine medizinische
Leistung für Frauen in einer Notlage. Darüber müssen
Ärztinnen und Ärzte sachlich informieren dürfen, ohne
sich der Gefahr der Strafverfolgung auszusetzen. Unge-
wollt schwangere Frauen können sich ansonsten nur ein-
geschränkt darüber informieren, welche Ärztinnen und
Ärzte diese Leistung vornehmen. Das Recht auf freie
Wahl der Ärztin oder des Arztes wird dadurch unzumut-
bar eingeschränkt.
Bedauerlicherweise sind die Koalitionspartner bei der
Reform des § 219a StGB und der Straffreiheit von Arz-
tinnen und Arzten im Grundsatz sehr unterschiedlicher
Auffassung. Wir hatten uns daher umso mehr gewiinscht,
dass die Abstimmung freigegeben worden ware, zumal
sie mit einer Gewissensentscheidung vergleichbar ist.

Die Streichung des § 219a StGB, wie sie die SPD-Bun-
destagsfraktion am 11. Dezember 2017 einstimmig be-
schlossen hat, würde dazu führen, dass Ärztinnen und
Ärzte sowie Krankenhäuser und Einrichtungen öffentlich
darüber informieren können, dass und mit welcher Me-
thode sie Schwangerschaftsabbrüche durchführen, ohne
strafrechtliche Verfolgung befürchten zu müssen. Eine
solche Regelung würde sie mit dem nötigen Vertrauen
ausstatten, das ihnen als Medizinerinnen und Mediziner,
die betroffenen Frauen in einem Konflikt und bei einer
schwierigen Entscheidung helfen, zu Recht entgegenge-
bracht werden sollte.

Eine Streichung des $ 219a StGB würde außerdem
Frauen die Freiheit, Mündigkeit und Selbstbestimmung
zusprechen, die jeder Frau unabhängig von ihrer Ent-
scheidung gebührt.

Anlage 8
Erklärungen nach $ 31 GO

zu der namentlichen Abstimmung über den von
den Fraktionen der CDU/CSU und SPD einge-
brachten Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung
der Information über einen Schwangerschaftsab-
bruch

(Zusatztagesord kt9a)

> SF

Veronika Bellmann (CDU/CSU): Ich stimme dem
oben genannten Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen
nicht zu. Selbstredend stimme ich auch den Gesetzent-
würfen der Grünen und Linken nicht zu.

Die heutige gültige Regelung für die vorgeburtliche
Kindestötung geht auf ein Urteil des Bundesverfassungs-
gerichtes von 1993 zurück. Darin unterstrich Karlsruhe
die Pflicht des Staates, das ungeborene Leben zu schüt-
zen. „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ heißt
das oberste Gebot des Grundgesetzes. Der Schutz un-
geborener Kinder ist Primat jeglicher gesetzgeberischer
Tätigkeit, die die vorgeburtliche Kindestötung betrifft.
Gemäß oben genanntem Urteil bleiben bis auf wenige
Ausnahmen, Indikations- und Fristenlösung, vorgeburt-
liche Kindestötungen rechtswidrige Handlungen, weil
das ungeborene Kind von der Zeugung an ein Recht auf
Leben besitzt. Die Rechtssetzung müsse dieser Vorgabe
entsprechend deshalb dem Schutz des ungeborenen Le-
bens dienen. Der Staat müsse darüber hinaus konkrete
Maßnahmen zum Schutz des Lebens ergreifen, um eine
nachhaltige Senkung der Abtreibungszahlen zu erreichen
(Beobachtungs- und Nachbesserungspflicht). Deshalb
und weil vorgeburtliche Kindestötung rechtswidrige
Handlungen sind, darf auch nicht dafür geworben wer-
den. Das ist der Sinn des $ 219a StGB (Werbeverbot für
Abtreibung).

 
Durch die 1995 beschlossenen Fristenregelungen blei-
ben unter bestimmten Bedingungen Abtreibungen rechts-
widrig, aber straffrei, wenn eine Frist von zwölf Wochen
eingehalten wird und die Schwangere im Besitz eines
Beratungsscheines ist. Die Pflichtberatung, die aufgrund
des Lebensschutzes eingeführt wurde, blieb aber weitge-
hend wirkungslos. Denn noch immer werden jahrlich von
700 000 Schwangerschaften in Deutschland tiber 100 000
durch vorgeburtliche Kindestötung beendet. Im Zeitalter
einer vergreisenden Gesellschaft und massenhaft illega-
ler Zuwanderung halte ich das für ein Desaster für Staat
und Gesellschaft. Stattdessen wird die vorgeburtliche
Kindestötung quasi als medizinische Dienstleistung in
den Leistungskatalog der Ärzte aufgenommen, für deren
Kosten die Gemeinschaft der Beitragszahler aufzukom-
men hat. Dadurch wird die Rechtswidrigkeit der Abtrei-
bung weiter relativiert.

Als nötig hätte ich eine Evaluation der Beratungsstel-
len empfunden, um zu prüfen, ob sie die Ausstellung von
Beratungsscheinen nur als „deklaratorischen Akt“ umset-
zen oder tatsächlich für die betroffenen Frauen wirksame
Hilfe und Unterstützung in Konfliktlagen bieten. Bisher
ist auch noch kein Arzt verurteilt worden, der die bloße
Information fern von werblichen Aussagen und Kosten-
aussagen (Gewinnerzielungsabsicht) gemacht hat. Von
daher hätte es wegen vermeintlicher Rechtsunsicherheit
keiner Aufweichung des $ 219a bedurft. Stattdessen hätte
das Werbeverbot für Abtreibungen zu dem werden müs-
sen, wofür sich viele Gynäkologen, die sich der Durch-
führung von Abtreibungen ohne begründete Indikation
auch bisher schon verweigern, entschieden haben — zu
einer Werbeverpflichtung für das Leben! Das heißt, dass
Ärzte für den Schutz des ungeborenen Lebens und nicht
für dessen Tötung werben.

Bessere Information würde dann nicht bedeuten, in
Listen zu Ärzten, die Abtreibung vornehmen, bei der
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung oder
Bundesärztekammer zu informieren, sondern über das
Recht der Kinder auf Leben und Entwicklung im Mut-
terleib über die physischen und psychischen kurz-, mittel
und langfristigen Wirkungen einer vorgeburtlichen Kind-
stötung im Allgemeinen und der verschiedenen Abtrei-
bungsmethoden im Besonderen.

Das sexuelle Selbstbestimmungsrecht der Frauen im
Kontext zum Schutz des ungeborenen Kindes ist mit der
bisherigen Rechtslage des § 218 und 219a StGB ausrei-
chend gewährleistet. Änderungen - aufgrund des Verlan-
gens des Koalitionspartners SPD - sind daher überflüssig
und widersprechen allen Schlussfolgerungen aus der bis-
herigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerich-
tes bezüglich des höchsten Gutes in unserem Land — dem
Lebensschutz.

Sebastian Hartmann (SPD): Heute beschließen die
Fraktionen CDU/CSU und SPD einen Kompromiss zur
Verbesserung der Information von Schwangeren und der
Straffreiheit von Ärztinnen und Ärzten hinsichtlich der
Information über die Vornahme von Abtreibungen.

Dieser Kompromiss kam erst nach langwierigen
Verhandlungen der Fraktionen und Mitglieder der Bun-
desregierung zustande. Es ist klar ersichtlich, dass der
Kompromiss das maximal erreichbare Ergebnis mit
dem Koalitionspartner CDU/CSU darstellt und nicht
der weiterhin geltenden Beschlusslage der SPD, so zum
Beispiel im Beschluss 052-18 des SPD-Parteivorstandes
oder anderer Parteigliederungen, die eine vollständige
Streichung des $ 219a StGB vorsieht, entspricht. Der
SPD-Parteivorstand hat durch diese Beschlussfassung
eine hohe, durch politische Kompromisse mit der Union,
kaum herstellbare Erwartungshaltung geweckt.

Mir ist bewusst, dass möglicherweise andere parla-
mentarische Mehrheiten jenseits der Regierungsmehrheit
für diese Position der SPD möglich wären.

Vor dem Hintergrund der gesellschaftlichen Debatten,
der konkreten Fälle und Gerichtsverfahren zeigt sich jen-
seits dessen eines: Wir brauchen eine neue, breite gesell-
schaftliche Debatte, und es bietet sich hiernach auch eine
Freigabe der Entscheidung als Gewissensentscheidung
an — ohne Koalitionszwänge.

Zur Einordung der heutigen Entscheidung:

Im November 2017 wurde die Ärztin Kristina Hänel
aus Gießen zu einer hohen Geldstrafe verurteilt, da sie
auf ihrer Website über Schwangerschaftsabbrüche in-
formierte und angab, diese auch durchzuführen. Da die
Ärztin ein Honorar für solche Eingriffe erhält, wurde sie
nach dem im $ 219a festgelegten Werbeverbot verur-
teilt. Der Fall liegt zur Revision beim Oberlandesgericht
Frankfurt.

Dieser Fall machte deutlich, dass Ärztinnen und Ärzte
aufgrund des aktuellen $ 219a strafrechtliche Konsequen-
zen befürchten müssen, selbst wenn sie sachlich — nicht
werblich — über Schwangerschaftsabbrüche informieren.

Vor diesem Hintergrund hat der SPD-Parteivorstand
im April 2018 einen Beschluss gefasst, der den vorge-
legten Gesetzentwurf der SPD-Bundestagsfraktion zur
Streichung des $ 219a unterstützt. Dafür sollte bis zum
Herbst 2018 ein mit der Bundesregierung oder mit der
Union abgestimmter Gesetzentwurf erfolgen. Ziel war
es, umgehend die erforderlichen Maßnahmen zu ergrei-
fen, damit möglichst schnell gesetzliche Änderungen
verabschiedet werden.

Seitdem wurde viel über den Paragrafen geschrieben,
debattiert und auch protestiert. Auf politischer Ebene
wurde über die Stellungnahmen zahlreicher Verbände als
auch in den beiden öffentlichen Anhörungen mit Sach-
verständigen zum $ 219a diskutiert.

Nach meinem Eindruck ist der bestehende $ 219a kein
Werbeverbot, sondern wirkt vielmehr wie ein Informati-
onsverbot, das zu zunehmender Verunsicherung von Ärz-
tinnen und Ärzten geführt hat.

Insofern müssen uns die Anhörungen zum Gesetzent-
wurf als auch die Beratungen im Rechtsausschuss des
Deutschen Bundestages nachdenklich stimmen. Sollten
die Ziele von mehr Rechtssicherheit, mehr Informatio-
nen für insbesondere schwangere Frauen und die Sicher-
stellung der Straffreiheit von Ärztinnen und Ärzten nicht
erreicht werden, muss der Gesetzgeber erneut handeln.

 
Die Debatte zeigt eines deutlich: Auch bereits erreich-
te gesellschaftliche Konsense bedeuten keineswegs, dass
gefundene Positionen jahrzehntelang fortbestehen und
keiner neuen Vereinbarungen bedürfen.

Wir dürfen auch nicht parlamentarische Entschei-
dungen per se gleichsetzen mit einem gesellschaftlichen
Konsens oder annehmen, dass diese parlamentarischen
Entscheidungen einen solchen ersetzen oder erzwingen
können.

Denn tatsächlich sollten kluge und möglichst breite
parlamentarische Mehrheiten in grundsätzlichen Fra-
gen unserer Gesellschaft oder auch ethischen Fragen am
Ende, nicht am Beginn oder mitten in einer gesellschaft-
lichen Debatte stehen.

Es ist an der Zeit, eine neue, breite Diskussion in der
Gesellschaft zu führen und gerade die Frage der schwie-
rigen Erwägungen zwischen dem Schutz des werdenden
Lebens und dem Selbstbestimmungsrecht der schwange-
ren Frau neu zu vereinbaren.

Die durch den $ 219a ausgelöste Debatte dürfen wir
nicht den Rechten und Konservativen mit ihren antiquier-
ten Ansichten überlassen. Die Debatte endet nicht mit der
heutigen Entscheidung, sondern fängt gerade erst an. Wir
müssen intensiv über die aktuelle Gesetzgebung und ihre
Zeitmäßigkeit diskutieren und die $$ 218a-c, 219 und
219b auf den Prüfstand stellen als auch die Neufassungen
des Paragrafen 219a in seiner Wirkung betrachten.

Um es nicht missverstanden zu wissen: Der Gesetz-
geber hat eine kluge Regelung im Rahmen eines Kom-
promisses gefunden; doch sie bedarf heute der Neu-
justierung und Klarstellung aber auf Basis eines neuen
gesellschaftlichen Konsenses.

Ich teile die Kritik und Hinweise der Experten und
Verbände und folge jedoch der Mehrheitsmeinung der
Sachverständigen und meiner zuständigen Fachkollegin-
nen und -kollegen. Ich sehe demnach mit dem vorliegen-
den Entwurf eine konkrete Verbesserung im Vergleich
zur aktuellen Rechtslage. Aus diesen Gründen stimme
ich dem Kompromiss in Form des Gesetzentwurfes von
CDU/CSU und SPD zu.

Ulli Nissen (SPD): Heute entscheidet der Deutsche
Bundestag über ein Gesetz, das den $ 219a Strafgesetz-
buch ergänzt und den § 13 Sct
setz ändert.

 

Oo

Laut Gesetzentwurf dürfen Ärztinnen und Ärzte,
Krankenhäuser oder Einrichtungen zukünftig öffentlich
ohne Risiko der Strafverfolgung darüber informieren,
dass sie Schwangerschaftsabbrüche durchführen.

Außerdem wird es bei der Bundesärztekammer eine
zentral erstellte Liste — nach vorheriger Zustimmung —
von Ärztinnen und Ärzten, Krankenhäusern und Ein-
richtungen geben, die Schwangerschaftsabbrüche durch-
führen. Dort wird auch über die jeweils angewendeten
Methoden zur Durchführung eines Schwangerschaftsab-
bruchs informiert.

_ Zu diesen Informationen können die Ärztinnen und
Ärzte, Krankenhäuser oder Einrichtungen auf ihrer
Homepage einen Link setzen, sodass sich die Frauen
schnell genauer informieren können. Das ist eine Verbes-
serung für die Betroffenen im Vergleich zum Istzustand.

Ich werde dem Kompromissvorschlag zur Verände-
rung des Gesetzes im Deutschen Bundestag zustimmen,
obwohl ich mir weitergehende Informationsfreiheit
durch den Gesetzentwurf gewünscht hätte.

Die Qualität der medizinischen Versorgung von Frau-
en muss im Falle von Schwangerschaftsabbrüchen ge-
währleistet sein. Die medizinische Ausbildung muss
auch die Schwangerschaftsabbrüche miteinbeziehen.
Deshalb werden wir Maßnahmen ergreifen, die zu einer
Fortentwicklung der Qualifizierung in diesem Bereich
beitragen.

Ich begrüße, dass die Kosten für die Pille — jetzt zwei
Jahre länger - bis zum Alter von 22 Jahren von der Kran-
kenkasse übernommen werden.

Außerdem werde ich mich dafür einsetzen, dass die
Abtreibungsgegner/-innen in ihrem Tätigkeitsfeld einge-
schränkt werden. Wir wollen unter anderem erreichen,
dass Schutzzonen vor Mahnwachen um Arztpraxen und
Beratungsstellen eingerichtet werden. Ich habe selber
mehrfach an Kundgebungen für Pro Familia in Frankfurt
teilgenommen.

Mir ist die Entscheidung für die Zustimmung nicht
leichtgefallen. Es gibt viele Dinge, die ich noch im Rah-
men der Koalition umsetzen möchte. Unter anderem
stehen deutliche Verbesserungen beim Wohngeld, beim
BAföG oder beim Mietrecht an.

Damit kann ich direkt die Lebenssituation der Men-
schen verbessern. Nach dieser Abwägung habe ich mich
für ein Ja entschieden, obwohl ich die Streichung des
$ 219a für die bessere Lösung gehalten hätte.

Leider kann man sich in einer Koalition nicht in allen
Bereichen durchsetzen.

Dr. Nina Scheer (SPD): Die Verurteilung der Frau-
enärztin Kristina Hänel, aber auch viele weitere derzeit
anhängige Klagen verdeutlichen, dass es dringend ei-
ner Veränderung des Strafgesetzbuches in Bezug auf
$ 219a bedarf. Es kann nicht sein, dass Ärztinnen und
Ärzte sowie Krankenhäuser auf ihren heute üblichen
Kommunikations- und Informationswegen, nämlich
den Homepages, nicht über die ärztliche Leistung des
Schwangerschaftsabbruches informieren dürfen, obwohl
die Leistung für sich genommen im Rahmen des $ 218
StGB legal ist. Das Bundesverfassungsgericht hat zudem
verbrieft, dass der Staat diese Leistung nicht nur billigen,
sondern auch gewährleisten muss; er muss also gewähr-
leisten, dass die mit $ 218 StGB möglichen Leistungen
nicht unterwandert bzw. angegriffen werden. Dies ver-
deutlichten auch die Ausführungen der Sachverständigen
im Rahmen der öffentlichen Anhörung am 18.02.2019.
Daraus folgt, dass der Staat bereits verfassungsrechtlich
die Informationsfreiheit von Ärztinnen und Ärzten in Be-
zug auf ihre ärztlichen Leistungen bei Schwangerschafts-
abbrüchen gewährleisten muss. Darüber hinaus muss er
einschreiten, wenn Menschen verunglimpft werden, die
die betreffenden ärztlichen Leistungen anbieten oder

 
diese in Anspruch nehmen wollen. Derzeit ist ein ent-
sprechender Schutz aufgrund von Hetze im Internet und
durch sogenannte Mahnwachen gefahrdet.

Aus ethischen Gründen und zum Schutz ungeborenen
Lebens sollte mit Schwangerschaftsabbrüchen nicht an-
preisend geworben werden. Dies besagt auch das ärztli-
che Standesrecht. Ein anpreisendes Werben ist hiernach
verboten, und zwar nicht nur in Bezug auf Schwanger-
schaftsabbrüche. Insofern bedarf es keines Straftatbe-
standes, um anpreisendes Werben zu unterbinden.

Im Zeitalter des Internet erfährt Werbung über die
pauschale Einstufung von Websites als Werbung nun ei-
nen deutlich weiteren Anwendungsbereich. Bloße Infor-
mationen werden als Werbung nach $ 219a StGB straf-
bar. Dies ist ein unhaltbarer Zustand.

In diesem Sinne halte ich mit meiner Fraktion daran
fest, $ 219a StGB zu streichen. Aber auch Kompromisse
können den genannten Schutzzwecken entsprechen, etwa
wenn die tatbestandlichen Ausnahmen so ausgestaltet
werden, dass die Informationsrechte von Ärztinnen und
Ärzten, die ihnen auch das ärztliche Standesrecht zu-
billigt, gewährleistet bzw. nicht mehr tatbestandsmäßig
sind.

Der vorliegende Gesetzentwurf wird dieser Aufgabe
nicht hinreichend gerecht. Es bleibt für Ärztinnen und
Ärzte verboten, direkt auf ihren Homepages über ihre —
legalen und von betroffenen Frauen benötigten — Metho-
den zu informieren. Das ist auch verfassungsrechtlich
bedenklich.

Zudem muss es unser aller Interesse sein, dass
Schwangerschaftsabbrüche durch Ärztinnen und Ärzte
sowie nach dem Stand von Wissenschaft und Technik
durchgeführt werden. Kompetente medizinische Leis-
tungsangebote müssen gewährleistet werden. Dem wir-
ken offene Wertungswidersprüche unserer Rechtsord-
nung entgegen, die kompetenten ärztlichen Leistungen
entgegenwirken und sie damit gefährden.

Eine Gesellschaft darf nicht sehenden Auges Situati-
onen schaffen oder billigen, in denen betroffene Frauen,
die auf ein enges Zeitfenster für die Vornahme der ärztli-
chen Leistung angewiesen sind, auf vermeidbare Hürden
stoßen und im schlimmsten Fall auf nicht qualifizierte
Hilfe zurückgreifen. Dies wäre ein staatliches Versagen,
das nicht eintreten darf.

Mit den neu geschaffenen Tatbestandsausnahmen
werden sowohl der Hinweis auf die Tatsache, Schwan-
gerschaftsabbrüche vorzunehmen, als auch Hinweise auf
Informationen einer insoweit zuständigen Behörde künf-
tig nicht mehr strafbar sein. $ 13 des Schwangerschafts-
konfliktgesetzes wird Ärztinnen und Ärzten die Mög-
lichkeit eröffnen, auf Listen auch mit „Angaben über die
jeweils angewendeten Methoden zur Durchführung eines
Schwangerschaftsabbruches, soweit diese mitgeteilt wer-
den‘ genannt zu werden.

Unser Koalitionspartner CDU/CSU hat sich einer Re-
form, die umfassende Informationsrechte gewährleistet —
erst recht einer Streichung des $ 219a StGB - versperrt.
Ferner hat sich CDU/CSU versperrt, die betreffende Ent-
scheidung als Gewissensentscheidung einzustufen. Auch
die Einstufung als Gewissensentscheidung bedarf aber in
einer Koalition des Einvernehmens.

Allein CDU/CSU hat es insofern zu verantworten,
wenn mit der jetzigen Neuregelung dem von sozialdemo-
kratischer Seite eingeforderten genannten Reformbedarf
nicht entsprochen wird. Der auch verfassungsrechtlich
gegebene Reformbedarf besteht damit weiter fort.

Es ist noch nicht absehbar, wie sich die betreffende
Neuregelung in der gerichtlichen Auslegung auswirken
wird. Es besteht aber zumindest die Möglichkeit, dass
mit den genannten Änderungen eine Verbesserung zur
heutigen Rechtslage geschaffen wird. Da unser Koali-
tionspartner jedwede weitergehende Änderungen aus-
geschlossen hat, hat sich die SPD-Bundestagsfraktion
mehrheitlich für die Verabschiedung der betreffenden
Gesetzesänderungen entschieden.

Aus diesen Gründen stimme ich trotz der benannten —
auch fortbestehenden verfassungsrechtlichen — Beden-
ken mit Ja.

Reinhold Sendker (CDU/CSU): Die Gesetzesände-
rung stellt einen Kompromiss der Regierungskoalition
dar. Im Rahmen der Mehrheitsbildung votiere ich dafür,
denn die vom Koalitionspartner begehrte Streichung des
$ 219a StGB hätte deutlich weniger Schutz des ungebo-
renen Lebens zur Folge gehabt.

Ich halte die bisherige Praxis für sachlich angemessen
und die vorliegende Gesetzesänderung deshalb für unnö-
tig. Eine umfassende Information hätte auch ohne eine
gesetzliche Änderung des $ 219a StGB erzielt werden
können.

Ärzte können aufgrund dieser fortan auf ihrer Websi-
te darauf hinweisen, dass sie Abtreibungen durchführen.
Damit erscheint der Schwangerschaftsabbruch als ganz
normaler Teil des medizinischen Leistungsspektrums. In
meiner Bewertung wird er das nie sein. Informationen
über den Schwangerschaftsabbruch gehören in den ge-
schützten Bereich der Beratungsstellen.

Als gläubiger Katholik ist der Lebensschutz für mich
von höchster Bedeutung. Die $$ 218 ff. StGB mit Fris-
tenlösung und Beratungsregelung sind ein nur mühsam
gefundener Kompromiss, der den Erfordernissen Rech-
nung trägt, die das Bundesverfassungsgericht in seiner
Grundsatzentscheidung aus dem Jahr 1993 aufgestellt
hat. Darin wurde auch die Pflicht des Gesetzgebers be-
tont, das ungeborene Leben zu schützen. Diese Pflicht
spiegelt sich zum einen in der Beratungsverpflichtung
und zum anderen in ebendiesem in Rede stehenden Wer-
beverbot wider.

Die Gesetzesnovelle stellt in meinen Augen eine
Schwächung dieses Konstrukts dar. Eine vollständi-
ge Beibehaltung der bestehenden Regelung wäre daher
wünschenswert gewesen.

Gülistan Yüksel (SPD): Die SPD-Bundestagsfrak-
tion hat eine klare Position zum $ 219a StGB, die ich
uneingeschränkt teile: Wir fordern die Streichung, weil
wir das durch das Gesetz transportierte Frauenbild für
höchst rückständig halten. Darüber hinaus unterstellt

 
§ 219a StGB Arztinnen und Arzten, dass sie infolge einer
Streichung hemmungslos für Schwangerschaftsabbrüche
werben würden.

Ärztinnen und Ärzte, die sachliche Informationen
zu Schwangerschaftsabbrüchen anbieten, werben nicht
für Schwangerschaftsabbrüche, sondern leisten einen
wichtigen Beitrag zur Entscheidungsfindung ungewollt
schwangerer Frauen.

Wir sind davon überzeugt, dass ungewollt schwangere
Frauen selber entscheiden können, ob sie ihre Schwan-
gerschaft abbrechen wollen oder nicht. Eine Streichung
würde Frauen die Freiheit, Mündigkeit und Selbstbestim-
mung zusprechen, die jeder Frau unabhängig von ihrer
Entscheidung gebührt.

Wir halten den $ 219a StGB auch deshalb für politisch
falsch, weil die sachliche Information über Schwanger-
schaftsabbrüche nicht im Geringsten den Schutz des un-
geborenen Lebens angreift. Der Hinweis kann doch kein
Unrecht sein, wenn die Durchführung rechtens ist.

Mit unserem Koalitionspartner ist die Streichung
jedoch leider nicht möglich und der Passus im Koali-
tionsvertrag besagt, „dass die Koalitionsfraktionen im
Bundestag und in allen von ihm beschickten Gremien
einheitlich abstimmen. Das gilt auch für Fragen, die nicht
Gegenstand der vereinbarten Politik sind. Wechselnde
Mehrheiten sind ausgeschlossen.“

Bedauerlicherweise sind die Koalitionspartner bei der
Reform des § 219a StGB und der Straffreiheit von Arz-
tinnen und Arzten im Grundsatz sehr unterschiedlicher
Auffassung. Ich hätte mir daher umso mehr gewünscht,
dass die Abstimmung freigegeben worden wäre, zumal
sie mit einer Gewissensentscheidung vergleichbar ist.

Angesichts der Uneinigkeit wurden im Interesse der
betroffenen Frauen und Ärztinnen und Ärzte die thema-
tisch betroffenen Bundesministerinnen und Bundesmi-
nister gebeten, einen Kompromiss zu erarbeiten.

Der vorliegende Gesetzentwurf enthält nun eine Klar-
stellung für die Ärztinnen und Ärzte, die Schwanger-
schaftsabbrüche durchführen: Künftig können sie auf
ihren Internetseiten darüber informieren, dass sie diese
Eingriffe vornehmen. Das beseitigt insoweit die Strafan-
drohung und verbessert die Informationsmöglichkeiten
von Frauen.

Allerdings wird in dem vorliegenden Gesetzentwurf
nicht klargestellt, dass Ärztinnen und Ärzten selbststän-
dig auf die in ihren Praxen angewendeten Methoden eines
Schwangerschaftsabbruchs hinweisen dürfen. Stattdes-
sen können sie lediglich auf eine von der Bundesärzte-
kammer zentral erstellte Liste verlinken, die aufführt,
welche Ärztinnen und Ärzte Abbrüche durchführen und
mit welchen Methoden, sofern sie selbst der Veröffentli-
chung auf dieser Liste zugestimmt haben.

Für mich ist nicht nachvollziehbar, weshalb Ärztinnen
und Ärzte, Krankenhäuser und Einrichtungen nicht ei-
genständig aufihren Internetseiten über die Methoden in-
formieren dürfen, mit denen sie die Eingriffe vornehmen.
Damit wird Ärztinnen und Ärzten, Krankenhäusern und
Einrichtungen unterstellt, nicht verantwortungsvoll mit
solchen Informationen umzugehen — und das, obwohl sie
gleichzeitig — verantwortungsvoll die Eingriffe unter den
Voraussetzungen des $ 218a Absatz 1 bis 3 StGB straffrei
vornehmen dürfen. Gerade diejenigen Ärztinnen und
Ärzte, die Abbrüche vornehmen, dürfen weiterhin nicht
sachlich und umfassend darüber informieren.

Wir haben in vielen Gesprächen versucht, die Infor-
mationen aus der Verlinkung, wie zum Beispiel über
angewandte Methoden, ohne einen Umweg straffrei an-
geben zu lassen. Das war mit unserem Koalitionspartner
nicht verhandelbar. Dies zeigt, dass zum jetzigen Zeit-
punkt nicht mehr rauszuholen ist. Dafür liegen unsere
Positionen zu weit auseinander.

Da die Sachverständigen die Heraufsetzung der Al-
tersgrenze für Versicherte, die Anspruch auf kostenlose
Versorgung mit verschreibungspflichtigen empfängnis-
verhütenden Mitteln haben, vom vollendeten 20. auf das
vollendete 22. Lebensjahr positiv erwähnt haben und den
Gesetzesentwurf immerhin als eine kleine Verbesserung
zum jetzigen Stand bezeichnen, werde ich diesem Antrag
zustimmen. Meine Fraktion und ich werden uns weiter-
hin für die Rechte der Frauen einsetzen, auch mit dem
Ziel, den $ 219a StGB zu streichen.

Anlage 9
Zu Protokoll gegebene Rede

zur Beratung des Antrags der Bundesregierung
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an dem Hybriden Einsatz der Afrika-
nischen Union und der Vereinten Nationen in Dar-
fur (UNAMID)

(Tagesordnungspunkt 15)

Nikolas Löbel (CDU/CSU): Zurzeit befinden sich
über 3 100 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr in
über 14 Missionen in Auslandseinsätzen. Dabei bildet die
Mission UNAMID die kleinste Mission.

Mit erlaubten 50 Soldatinnen und Soldaten und tat-
sächlich im Einsatz befindlichen 3 Offizieren und 5 Poli-
zeibeamten leisten wir als Deutschland aber auch in Dar-
fur seit Jahren unseren internationalen Beitrag für mehr
Sicherheit.

Die UN hat das Mandat im Jahr 2012 zur Friedens-
schaffung begonnen. In den letzten Jahren haben wir das
Mandat zur Friedenssicherung und Friedenskonsolidie-
rung umgewandelt. Wir beschließen nun erneut die Man-
datsverlängerung, aber es soll die letzte Mandatsverlän-
gerung für UNIMAD sein.

Denn klar ist: Im Juni 2020 ist Schluss. Denn im De-
zember 2018 haben wir es gemeinsam mit starkem Ein-
satz Deutschlands und des deutschen Außenministers
geschafft, alle beteiligten Parteien zur Wiederaufnahme
von formellen Friedensverhandlungen zu bewegen. Die-
ser ,,Berlin-Track“ hat dazu geführt, dass wir in den kom-
menden Monaten den Staffelstab der Friedenssicherung
an Katar und alle beteiligten Konfliktparteien übergeben
können.

 
Deutschland wird seiner internationalen Verantwor-
tung an vielen Orten gerecht. Doch auch wenn wir dieses
Mandat ein letztes Mal verlängern, um es sodann nächs-
tes Jahr erfolgreich abzuschließen, brauchen die über
2,7 Millionen Binnenflüchtlinge in Darfur weiter unsere
Hilfe. In der gesamten Region sind über 2,4 Millionen
Menschen auf humanitäre Hilfe angewiesen.

Deshalb werden wir als Deutschland über unsere
Entwicklungs- und Stabilisierungspolitik auch über das
Ende des Jahres 2020 in Darfur aktiv bleiben müssen.
Denn das sind wir den Menschen, die unsere Hilfe brau-
chen, dort schuldig.

Denn wer es ernst meint mit der Bekämpfung von
Fluchtursachen, der muss bereit sein, militärisch durch
die Bundeswehr und humanitär durch Bundeswehr,
Hilfsorganisationen und durch wirtschaftliche Entwick-
lungshilfe solchen Krisenregionen zu helfen und den
Menschen dort eine Zukunft in ihrer Heimat zu geben.

In diesem Sinne lassen Sie uns das Mandat UNAMID
verlängern und im kommenden Jahr erfolgreich abschlie-
Ben.

Anlage 10
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Fabio
De Masi, Jörg Cezanne, Klaus Ernst, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE: Kon-
zerntransparenz gegen Steuerflucht
(Tagesordnungspunkt 18)

Alexander Radwan (CDU/CSU): Der Antrag der
Fraktion Die Linke sieht vor, dass die Bundesregierung
sich für die Einführung einer „umfassenden öffentlichen
länderspezifischen Berichterstattungspflicht von mul-
tinationalen Konzernen“ einsetzt, damit diese Gewinne
schwieriger über Ländergrenzen verschieben können, um
ihre Steuerlast zu drücken.

Als ich den Antrag gelesen habe, habe ich mich an
einen Kommentar aus der „Süddeutschen Zeitung“ von
Anfang dieses Jahres zum Thema erinnert gefühlt. Die
Kernaussage war, dass der internationale Kampf gegen
Steuervermeidung sinnvoll ist, aber manche Ideen mehr
schaden als nützen.

Ganz konkret wurde benannt: Nicht richtig sei es, Un-
ternehmen zu zwingen, Zahlen zu veröffentlichen, und
zwar aus dem einfachen Grund, dass dann weniger Län-
der bei den Vereinbarungen mitmachen. Steuerpolitik sei
eine langfristige Aufgabe, bei der die Nebenwirkungen
berücksichtigt werden müssen, so die „Süddeutsche“. Ich
denke, dass trifft unseren Hauptkritikpunkt an dem An-
trag der Fraktion Die Linke sehr gut.

Unsere weiteren Kritikpunkte sind, denke ich, auch
bekannt. Ein Schutzbedürfnis für bestimmte Geschäfts-
zahlen von Unternehmen, die im internationalen Wettbe-
werb stehen und sich diesem stellen müssen, muss man
zumindest zur Kenntnis nehmen. Daneben gilt es zu be-
rücksichtigen, dass eine Transparenz, wie sie dem Antrag
der Fraktion Die Linke vorzuschweben scheint, nicht so
einfach herzustellen ist.

Es gibt viele Griinde, warum ein Unternehmen in ei-
nem Jahr einen niedrigeren Gewinn ausweist und/oder
niedrigere Steuern zahlt. Erfolgreiche Gewinnverlage-
rung im Rahmen von Steuergestaltungsmodellen ist al-
lenfalls einer hiervon. Wir können nicht zulassen, dass in
Zukunft jedes Unternehmen am Pranger steht und einen
Reputationsschaden erleidet, welches in einem Jahr aus
vollig legitimen Griinden einen niedrigeren Gewinn aus-
weist.

Wie die „Süddeutsche“ auch schreibt: Es gibt bei
diesem Thema einfach wenig Abkürzungen, auch wenn
manche Politiker diese suchen. Letztlich ist der Kampf
gegen Steuervermeidung Kärrnerarbeit — so wie die Bun-
desregierung sie verrichtet.

Die Fortschritte können sich meines Erachtens sehen
lassen. Ich nenne hier nur den internationalen Infor-
mationsaustausch oder das sogenannte BEPS-Projekt,
also die OECD-Anstrengungen gegen Base Erosion
and Profit Shifting, mit den folgenden fünfzehn Akti-
onspunkten: Besteuerung der digitalen Wirtschaft, hy-
bride Gestaltungen, Erarbeitung von Standards für die
Hinzurechnungsbesteuerung, Verhinderung von Steu-
erverkürzungen durch Regelungen zur Versagung des
Zinsabzugs, Arbeiten gegen schädlichen Steuerwettbe-
werb, Verhinderung von Abkommensmissbrauch, Aktu-
alisierung des Betriebsstättenbegriffs, Aktualisierung der
Verrechnungspreisleitlinie, Entwicklung von Methoden
und Regelungen, um (nichtöffentlich) Daten über Ge-
winnkürzungen und Gewinnverlagerungen zu erlangen,
Entwicklung von Offenlegungsregelungen für aggressi-
ve Steuerplanungen, Ver
und Country-by-Country Reporting, Verbesserung der
Verwaltungszusammenarbeit in Verständigungs- und

Schiedsverfahren sowie das sogenannte Multilaterale In-
strument zur Modifizierung von Doppelbesteuerungsab-
kommen

Zudem haben die EU-Finanzminister kürzlich eine
Liste von nicht-kooperativen Staaten beschlossen. Maß-
stab ist unter anderem die Umsetzung der BEPS-Krite-
rien.

Damit ist es international gelungen, Defizite einzel-
ner Länder aufzulisten. Dies ist dazu angetan, den Druck
auf Steueroasen zu erhöhen, sodass diese sich konform
verhalten und ihre Regeln an Mindeststandards anpassen.

Man sieht: Wir sind auf einem guten Weg. Der Antrag
der Fraktion Die Linke würde die Arbeiten eher konter-
karieren.

Cansel Kiziltepe (SPD): Das größte Problem bei der
Besteuerung von Unternehmen ist nicht die Höhe des
Steuersatzes — auch wenn einige Fraktionen hier im Haus
das immer wieder behaupten -, sondern die Gewinn-
schieberei auf dem Papier. Bezahlen müssen dafür die
anderen: die kleinen und mittelständischen Unternehmen
genauso wie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Dieses Problem können wir nur beheben, wenn wir
mehr darüber wissen, wo und wie viele Steuern bezahlt

 
werden. Das war viel zu lange ein absolutes Geheimnis.
Mittlerweile wurden jedoch einige Fortschritte erzielt,
insbesondere im Rahmen der OECD-Initiative zur Ge-
winnverkürzung und Gewinnverschiebung: Base Ero-
sion and Profit Shifting, kurz BEPS.

Seit 2016 gibt es landerbezogene Berichte — Coun-
try-by-Country Reporting — von internationalen Konzer-
nen, jedoch bisher nur an die Finanzämter. Die Kommis-
sion möchte nun darüber hinausgehen und Unternehmen
verpflichten, diese Berichte öffentlich zu machen. Ganz
ehrlich: Das kann eine Möglichkeit für deutlich mehr
Transparenz sein.

Gleichzeitig gibt es zahlreiche Bedenken gegenüber
der Veröffentlichung der Kennzahlen. Es wird davor
gewarnt, dass solche Veröffentlichungen schädlich für
Unternehmen und Arbeitsplätze sein könnten. Ich finde
diese Argumente nicht wirklich überzeugend. Es geht
dabei um Informationen wie die Anzahl der Arbeitneh-
merinnen in einem Land und nicht um irgendwelche Ge-
schäftsgeheimnisse, wie einige Transparenzgegner gerne
schwadronieren.

Zu mehr Steuerehrlichkeit und Steuergerechtigkeit
soll auch die Anzeigepflicht von Steuergestaltungsmo-
dellen beitragen. Hierzu liegt ein erster Entwurf des
Finanzministeriums vor. Leider verzögert im Moment
Wirtschaftsminister Altmaier den notwendigen Fort-
schritt bei diesem Gesetzesvorhaben. Dabei gibt es auch
schädliche Steuergestaltungen innerhalb Deutschlands.
An dieser Stelle fordere ich die Kolleginnen und Kolle-
gen der Union auf: Beenden Sie Ihre Blockadehaltung!

Gleiches könnten Sie auch beim Country-by-Coun-
try Reporting tun. Dass Ihre Befürchtungen dazu aus
der Luft gegriffen sind, zeigen uns doch die Banken und
Rohstoffunternehmen: Dort sind diese Informationen be-
reits öffentlich.

Sarah Ryglewski (SPD): SPD und Union haben
sich im Zuge der Koalitionsverhandlungen darauf ge-
einigt, Steuervermeidung in Deutschland, der EU und
international wirksam zu bekämpfen. Das sogenannte
Country-by-Country Reporting ist eine Berichterstat-
tungspflicht für Unternehmen und ermöglicht es den
Steuerbehörden, nachzuvollziehen, in welchen Staaten
wie viel Gewinn gemacht und wie viele Steuern gezahlt
wurden. Damit können wir die Steuerstrategien multina-
tionaler Unternehmen nachverfolgen und Steuervermei-
dung angehen. Wir als SPD-Fraktion unterstützen also
das Anliegen der Europäischen Kommission und des Eu-
ropäischen Parlaments.

In Ihrem Antrag behaupten Sie nun, es gäbe einen
Zielkonflikt zwischen dem, was die SPD will, und dem,
was das SPD-geführte Bundesfinanzministerium errei-
chen möchte. Diesen Konflikt gibt es nicht. Das Bun-
desfinanzministerium setzt um, was die SPD mit den
Kolleginnen und Kollegen von der Union vertraglich
vereinbart hat.

Und im Koalitionsvertrag heißt es: „Wir wollen ... den
Kampf gegen Steuerbetrug und aggressive Steuervermei-
dung vorantreiben. Die dazu aus den Mitgliedstaaten und
von der EU-Kommission vorgelegten Vorschläge werden
wir prüfen.“

Nun gibt es einen Vorschlag, und der liegt beim Rat
der EU. Leider erwecken Sie in dieser Debatte den Ein-
druck, als wäre dessen sofortige Umsetzung ohne Weite-
res möglich und letztlich aber an Deutschland geschei-
tert. Tatsache ist, dass auch viele andere Länder gegen
diesen Vorschlag gestimmt haben. Im Europäischen Par-
lament haben zwar über 90 Prozent der Europaabgeord-
neten dem Vorschlag zugestimmt — und das freut mich
sehr, da wir als SPD-Fraktion weiter hinter dem Vorha-
ben stehen -, aber die Regierungen der Mitgliedsländer,
die im Rat der EU sitzen, haben eben zahlreich Ableh-
nung signalisiert, darunter Schweden, Irland, Portugal,
Rumänien und Italien.

Dass ein deutscher Finanzminister einen offensicht-
lich nicht mehrheitsfähigen Vorschlag ändern möchte, ist
doch eine gute Sache. Unter sozialdemokratischer Füh-
rung wird eben gemeinsam mit den europäischen Part-
nern nach sinnvollen Lösungen gesucht.

Entscheidend aber ist, dass die Praxis des Coun-
try-by-Country Reportings bereits verpflichtend für
Unternehmen gilt. Seit Mitte letzten Jahres werden die
länderbezogenen Berichte zwischen den Steuerverwal-
tungen automatisch ausgetauscht. Damit können die
Behörden konsequent gegen Gewinnverlagerungen vor-
gehen und die Firmen dort besteuern, wo der Gewinn er-
wirtschaftet wird.

Der nun vorgelegte Vorschlag geht darüber hinaus und
verlangt die Offenlegung des sogenannten Ertragssteu-
erinformationsberichts nunmehr auch gegenüber Nicht-
EU-Staaten sowie die Veröffentlichung im Internet für
mindestens fünf Jahre.

Die SPD steht hinter dem Vorhaben einer öffentlichen
Rechenschaftspflicht von Konzernen, die Aufschluss
über die Geschäftstätigkeit und die damit zusammenhän-
genden Steuerpflichten gibt.

Das haben wir auch in unserem Europawahlprogramm
deutlich gemacht. Wir wollen den Steuerverwaltungen
in ganz Europa wirksame Instrumente gegen Steuer-
schlupflöcher in die Hand geben, damit die Firmen dort
besteuert werden, wo der Gewinn erwirtschaftet wird.
Auf diese Weise entziehen wir den Staaten außerdem die
Grundlage für unfairen Steuerwettbewerb. Das gelingt
aber nur, wenn wir während der Verhandlungen Einigkeit
zwischen den EU-Mitgliedern herstellen.

Der SPD einen Strick daraus drehen zu wollen, dass
eine Lösung gemeinsam mit den europäischen Partnern
gesucht wird anstatt gegen Sie, das halte ich für unred-
lich. Denn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Linken, wären die ersten, die aufschreien, wenn Deutsch-
land im Rat versuchen würde, seine europäischen Partner
an die Wand zu verhandeln.

Katja Hessel (FDP): Es ist völlig unbestritten, dass
aggressive Steuervermeidung oder Steuerhinterziehung
bekämpft werden müssen. Alle Unternehmen, ob groß
oder klein, multinational oder nicht, sollten ihren fairen
Anteil an Steuern zahlen. Rechtsbrüche müssen konse-

 
quent verfolgt werden. Allerdings gehört auch zur Wahr-
heit, dass Übermaßbesteuerung und Doppelbesteuerung
genauso wenig mit Steuergerechtigkeit zu tun haben wie
doppelte Nichtbesteuerung.

Die FDP hat sich bereits im Dezember 2017 mit einem
Antrag für fairen Steuerwettbewerb und eine angemesse-
ne Besteuerung aller Unternehmen, unabhängig von ihrer
Größe, ausgesprochen.

Gerade internationale Konzerne haben in der Vergan-
genheit die unterschiedlichen nationalen Steuerregelun-
gen zu aggressiver Steuerplanung ausgenutzt. Deshalb
wollen wir Freien Demokraten, dass sowohl auf inter-
nationaler Ebene der Gruppe der 20 wichtigsten Indus-
trie- und Schwellenländer als auch auf Ebene der Euro-
päischen Union Konzepte entwickelt werden, die eine
transparente und faire Besteuerung für alle Unternehmen
sicherstellen. Wir wollen faire Wettbewerbsbedingun-
gen, um sicherzustellen und dafür zu sorgen, dass die
Ehrlichen nicht die Dummen sind, auch um den deut-
schen Mittelstand vor Nachteilen im Steuerwettbewerb
zu schützen.

Welche Maßnahmen sind geeignet, unfairen Steuer-
wettbewerb zu bekämpfen? Wir als Freie Demokraten
setzen auf internationale Lösungen. Ein erster Schritt
ist zum Beispiel eine Harmonisierung der Gewinnbe-
steuerung innerhalb der EU, Stichwort „Gemeinsame
konsolidierte Kö ftst B gsgrundlag
(GKKB)“. Durch eine gemeinsame Bemessungsgrundla-
ge können Manipulationen der steuerlichen Bemessungs-
grundlage vermieden werden. Der Wettbewerb erfolgt
dann ausschließlich über den Steuersatz. Damit kann der
Steuerwettbewerb gewährleistet und auf eine Vereinheit-
lichung der Steuersätze verzichtet werden. Die Konsoli-
dierung führt dazu, dass ein einheitlicher Rechtsrahmen
für die Verteilung der Bemessungsgrundlagen innerhalb
der EU geschaffen wird.

Das von den Linken in ihrem Antrag geforderte öf-
fentliche CbCR (Public Country-by-Country Reporting)
lehnen wir ab. Öffentliches CbCR schwächt EU-Unter-
nehmen, weil sie gezwungen wären, Geschäftsinterna
offenzulegen, die nicht nur die Steuerbehörden interes-
sieren, sondern mindestens im gleichen Maße auch die
Konkurrenten. Konkurrenten wie China, die nicht unter
die Regelung fallen, können diese Informationen zu ih-
rem eigenen Vorteil ausnutzen, ohne ihrerseits zu einer
vergleichbaren Publikation verpflichtet zu sein. Die Un-
ternehmen haben auch ein Recht auf einen verantwortli-
chen Umgang mit den gelieferten Steuerdaten, und eine
öffentliche Berichterstattung verletzt schützenswerte In-
teressen der Unternehmen und stellt eine Gefahr für das
deutsche Steuersubstrat dar.

Im öffentlichen Fachgespräch des Finanzausschusses
zum Thema „Steuerwettbewerb, Steuervermeidung, Pa-
radise Papers“ im April vergangenen Jahres wurde auch
von den Sachverständigen darauf hingewiesen, dass
CbCR ohne Hintergrundwissen nicht interpretierbar ist
und zudem mit einem enormen Zeit-und Kostenaufwand
für die Unternehmen verbunden ist.

Das von den Linken geforderte öffentliche CbCR
bringt keinen zusätzlichen Nutzen für die Besteuerung
der Konzerne, da die Finanzbehörden bereits Zugriff auf
die Daten aus dem steuerlichen CbCR haben. Zudem
hätten Drittstaaten keinen Anreiz mehr, am steuerlichen
Informationsaustausch der CbCR-Datensätze teilzuneh-
men, wenn sie die Informationen für das EU-Gebiet
auch durch Auswertung der öffentlich zugänglichen Ge-
schäftsberichte der Unternehmen erhalten könnten.

Deshalb lehnen wir den Antrag der Fraktion Die Linke
ab.

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 825 Mil-
liarden Euro gehen dem Fiskus in den Mitgliedstaaten
der Europäischen Union an Steuern verloren — jedes
Jahr. Das sind nicht unsere Zahlen, das sind Zahlen der
sozialdemokratischen Kollegen aus dem Europäischen
Parlament. Ja, man kann über Zahlen und Berechnun-
gen trefflich streiten. Aber worüber man nicht streiten
kann: erstens, dass ein Großteil des Schadens aufgrund
der aggressiven Steuergestaltungen von internationalen
Konzernen entsteht; zweitens, dass Deutschland von den
Steuerausfällen besonders betroffen ist; und drittens,
dass es ungeheure Ungerechtigkeit ist, wenn sich einzel-
ne Unternehmen auf Kosten der breiten Mehrheit darum
drücken, ihren fairen Beitrag zum Gemeinwohl zu leis-
ten — ganz zu schweigen von den massiven Wettbewerbs-
verzerrungen, zu denen es kommt, wenn Amazon, wie
zuletzt bekannt geworden, nicht nur keinen Cent zahlt,
sondern sogar noch Steuergutschriften verbuchen kann,
der Buchladen an der Ecke aber anständig seine Steuern
zahlt.

Der vorliegende Antrag der Fraktion Die Linke für
mehr Konzerntransparenz kommt zu einem entscheiden-
den Zeitpunkt. Der Kommissionsvorschlag von Pierre
Moscovici zu diesem Thema wird seit 2016 beraten.
Aber wenn er bis zur Europawahl nicht verabschiedet
wird, dann ist das europäische Zeitfenster für mehr Kon-
zerntransparenz erst einmal geschlossen und die Chance
auf Reform vielleicht endgültig vorbei. Die Reform auf
die lange Bank zu schieben, wäre verantwortungslos und
würde alle Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sehr viel
Geld kosten.

Es macht fassungslos, zu sehen, dass ausgerechnet
die deutsche Bundesregierung echte Fortschritte für die
Bürger Europas und hierzulande blockiert. Die EU-Kom-
mission hat sich klar und deutlich für mehr öffentliche
Konzerntransparenz ausgesprochen. Das Europäische
Parlament hat sich nach kontroversen Debatten mit brei-
ter Mehrheit hinter den Vorschlag gestellt — übrigens mit
vielen Stimmen der Sozialdemokraten. Und viele Mit-
gliedstaaten, darunter der wichtige Partner Frankreich,
setzen sich dafür ein. Trotzdem blockiert Deutschland
seit fast drei Jahren diesen Vorschlag im Rat. Wir sind
damit in der paradoxen Situation, dass ein sozialdemo-
kratischer Finanzminister in Deutschland Fortschritte
im Kampf gegen Steuerflucht und Steuervermeidung in
ganz Europa aufhält.

Aber was steckt hinter dieser Blockade, was ist so
kontrovers? Warum dieser massive Widerstand der Un-
ternehmenslobby, allen voran der Stiftung Familienunter-

 
nehmen? Eigentlich geht es nur um die Veröffentlichung
bereits für die Finanzämter erhobener Daten: Kennzah-
len zu den wirtschaftlichen Aktivitäten und Gewinnen
von Unternehmen - und das nach Ländern aufgeschlüs-
selt. Heute ist es so, dass die Öffentlichkeit schlicht nicht
weiß, wo internationale Konzerne Gewinne erwirtschaf-
ten und wo Steuern gezahlt werden. Ausgewiesen wird
nur eine Gesamtbilanz, die es nicht erlaubt, nachzuvoll-
ziehen, wie sich Umsätze und Gewinne der Konzerne auf
ihre Unternehmenssitze in den verschiedenen Ländern
verteilen. Wir brauchen deshalb die Offenlegung länder-
spezifischer Konzernbilanzen — nicht weniger, aber auch
nicht mehr! Aus Angst vor mehr Transparenz und einer
öffentlichen Diskussion wird mit massivem Lobbydruck
vonseiten der Wirtschaft gegen alle sachlichen Argumen-
te angegangen. Mehraufwand für die Unternehmen, sen-
sible Daten oder verfassungsrechtliche Bedenken - ich
bitte Sie! Der vorliegende Vorschlag geht auf all diese
Punkte ein.

Wir brauchen eine öffentliche Debatte; denn wir ha-
ben gesehen: Nach Jahren des Stillstandes waren es die
Veröffentlichungen der LuxLeaks, der Panama Papers
oder der Paradise Papers und die anschließende öffent-
liche Debatte, die echte Veränderungen gebracht haben.
Es kann doch aber nicht im Interesse der Unternehmen
sein, dass wir weiter auf solche Veröffentlichungen, die
Arbeit investigativer Journalisten und Whistleblower an-
gewiesen sind. Spektakuläre Enthüllungen tragen eher
zu der von den Unternehmen beklagten Skandalisierung
in der Öffentlichkeit bei. Eine faktenbasierte, öffentliche
Debatte, auch hier im Parlament, wäre doch für alle Sei-
ten viel wünschenswerter. Eines ist sicher: Die Debatte
wird nicht aufhören. Die Frage ist nur, wie informiert sie
sein wird.

Dass der damalige Finanzminister Herr Schäuble
und die CDU/CSU sich in den vergangenen Jahren im-
mer wieder zu Schutzpatronen der großen Unternehmen
aufgeschwungen haben, hat viele nicht gewundert. Dass
die SPD hingegen, trotz eines klaren Konventbeschlus-
ses von 2016, hier blockiert, ist mehr als ärgerlich — und
das, obwohl die Ankündigung im Wahlkampf gewesen
ist, dass die SPD gerade bei den Europafragen den Un-
terschied machen wollte. Bisher ist sie diesen Beweis
schuldig geblieben. Ob bei der Finanztransaktionsteuer,
der Digitalsteuer oder jetzt beim Thema Konzerntrans-
parenz: Die Politik von Herrn Schäuble wird von Olaf
Scholz einfach fortgeführt.

Der Koalitionsvertrag beinhaltet keine Festlegung
beim Thema Konzerntransparenz. Es stünde dem zustän-
digen Fachminister, Finanzminister Olaf Scholz, gut zu
Gesicht, hier einmal eine mutige Entscheidung zu treffen
und seine sozialdemokratische Seite wiederzuentdecken.

Wir als Grüne-Bundestagsfraktion werden diesem An-
trag zustimmen. Denn um Europas Versprechen zu er-
neuern, ist es entscheidend, dafür zu sorgen, dass Europa
kein Steuersparmodell (mehr) ist.
Anlage 11
Zu Protokoll gegebene Rede

zur Beratung des Antrags der Bundesregierung:
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkrafte an der Mission der Vereinten Nationen
in der Republik Siidsudan (UNMISS)
(Tagesordnungspunkt 17)

Thomas Erndl (CDU/CSU): In der vergangenen Wo-
che fand hier im Reichstagegebäude der Red Hand Day
statt, eine symbolische Aktion, die Aufmerksamkeit für
das unfassbare Verbrechen der Rekrutierung von Kinder-
soldaten schaffen soll.

Der Südsudan ist in dieser Hinsicht leider ein schreck-
liches Negativbeispiel. Im dortigen Bürgerkrieg werden
derzeit Tausende Kindersoldaten eingesetzt. Was das
bedeutet, können wir uns in unserer begüterten Welt gar
nicht vorstellen. Den jungen Menschen wird nicht nur
ihre Kindheit genommen. Durch körperliche und see-
lische Verletzungen sind sie für den Rest ihres Lebens
schwer belastet.

Und das ist leider nur eine Dimension des Elends.
70 Prozent der Kinder — das sind 2 Millionen — gehen
nicht zur Schule. Nur ein Viertel aller Frauen kann lesen
und schreiben, und ein Fünftel der Mädchen, die über-
haupt eine Schule besuchen, verlässt diese vorzeitig, weil
sie schwanger sind.

Sexuelle Gewalt, Vergewaltigung, Übergriffe auf
Kinder sind leider tägliches Geschehen. Jeder kann sich
vorstellen, wie die Zukunft eines Landes aussieht, wenn
Generationen unter solchen Bedingungen aufwachsen.

Wir haben einen realistischen Blick auf die Situati-
on. Auch wenn durch das im September 2018 erneuerte
Friedensabkommen positive Entwicklungen an manchen
Stellen sichtbar sind, gibt es anhaltendes Misstrauen zwi-
schen den Konfliktparteien. Und die Konfliktparteien
und Konfliktlinien sind in den letzten Jahren nicht weni-
ger, sondern eher mehr geworden.

Die humanitäre Lage ist leider katastrophal. Zwei
Drittel der Bevölkerung sind auf Hilfe angewiesen.

UNMISS ist die Grundlage, damit überhaupt in die-
sem Umfang humanitäre Hilfe geleistet werden kann.
Auch wenn wir uns derzeit nur mit 14 Soldaten beteili-
gen, die Führungs-, Verbindungs- und Beobachtungsauf-
gaben übernehmen, so ist es doch ein wichtiges Zeichen,
dass wir vor der Situation in Ostafrika nicht die Augen
verschließen.

Wir danken jedem einzelnen Soldaten in diesem und
in allen anderen Einsätzen für ihren wichtigen Dienst.

Das neue Friedensabkommen sieht für das Jahr 2019
wichtige Meilensteine vor. Mit vorsichtiger Hoffnung
sollten wir deshalb den Südsudan weiter begleiten und
unseren Beitrag einbringen. Das sind wir nicht zuletzt
den Kindern schuldig. Deshalb ist die Verlängerung die-
ses Mandats richtig.

 
Anlage 12
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags der Bundesregierung:
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkrafte an der NATO-gefiihrten Maritimen
Sicherheitsoperation SEA GUARDIAN im Mittel-
meer

(Tagesordnungspunkt 19)

Ingo Gädechens (CDU/CSU): Die Operation mit
dem wunderschönen Namen „Sea Guardian“ ist einer der
weniger bekannten Auslandseinsätze der Bundeswehr.
Wie ich finde, zu Unrecht; denn dieser Einsatz ist — ent-
gegen den Einlassungen der Opposition — im Mittelmeer-
raum notwendiger und wichtiger denn je.

Die Medien berichten häufig von menschlichen Tra-
gödien, von ertrunkenen oder in Seenot befindlichen
Flüchtlingen, von denen leider zu viele Opfer der win-
digen Versprechungen krimineller Schlepper geworden
sind — und immer noch werden. Aber nicht nur Migrati-
onsströme und Schleusertätigkeit, sondern auch terroris-
tische Bedrohungen und Waffenschmuggel stellen eine
ständige Bedrohung im Mittelmeerraum dar.

Begünstigt wird diese unheilvolle Entwicklung durch
Failed States wie zum Beispiel Libyen und eine insge-
samt instabile Sicherheitslage in vielen Anrainerstaa-
ten des Mittelmeers. Schwache Staaten mit schwachem
staatlichem Durchsetzungsvermögen locken kriminelle
Banden, Clans und Verbrecher wie das Licht die Mot-
ten an. Um kriminelle Ströme bis hin zu terroristischer
Bedrohung zu erkennen, bedarf es Kärrner- und Puzz-
learbeit. Dafür ist ein umfängliches Lagebild mit einer
NATO-Präsenz an der europäischen Südflanke enorm
wichtig.

Unsere Marine leistet im Verbund mit unseren NATO-
Partnern auch in diesem Mandat einmal mehr einen
wichtigen Beitrag, um krisenhafte Entwicklungen im
maritimen Umfeld frühzeitig zu erkennen, zu melden
und ihnen damit entgegenwirken zu können.

Zu den Aufgaben von Sea Guardian gehört ein breites
Themenspektrum, das von der Seeraumüberwachung bis
hin zur Ausbildungsunterstützung reicht. Darüber hinaus
können Schiffe, die im Verdacht stehen, eine Verbindung
zu terroristischen Organisationen zu haben oder gegen
ein Waffenembargo verstoßen, im Einklang mit dem
Völkerrecht auf hoher See kontrolliert und durchsucht
werden.

Sea Guardian kooperiert dabei mit der EU-geführten
Operation EUNAVFOR MED Operation Sophia, die
ebenfalls gezielt gegen Schleusernetzwerke vorgeht. Da-
rüber hinaus werden die ständigen maritimen Einsatzver-
bände der NATO unterstützt.

Die Deutsche Marine ist zwar immer nur zeitlich be-
grenzt am Einsatz beteiligt — in der Regel mit Schiffen,
die im Transit zu anderen Einsätzen unterwegs sind -,
dennoch tragen sie dazu bei, ein Lagebild zu vervollstän-
digen. Im Vormandat Active Endeavour und in der Ope-
ration Sea Guardian haben viele deutsche Marineeinhei-
ten dazu beigetragen, die Südflanke Europas zu sichern.

Zuletzt haben sich der Einsatzgruppenversorger
„Bonn“ und die Fregatte „Augsburg“ an diesem Einsatz
beteiligt. Für die „Augsburg“ war dies wohl die letzte
„große Fahrt“ — der letzte Einsatz im Verbund mit un-
seren Bündnispartnern vor der Außerdienststellung Ende
des Jahres. Die „Lübeck“ — die den Namen meiner Ge-
burtsstadt trägt und in Marinekreisen auch „Lucky Lü-
beck“ genannt wird — ist somit die letzte der Fregatten
der Klasse F122. Sie wird in zwei Jahren eine erfolgrei-
che, fast 40-jährige Ära der Klasse 122, der sogenannten
Arbeitspferde der Marine, beenden.

Abseits von manch kritischen Einlassungen und Be-
wertungen ist und bleibt Sea Guardian im Mittelmeer-
raum eine verbindende und somit eine wichtige multina-
tionale Mission. Den Soldatinnen und Soldaten, die sich
an diesem Einsatz beteiligen, gilt einmal mehr unsere
Wertschätzung und Anerkennung. Deshalb stimmt meine
Fraktion einer Verlängerung dieses sinnvollen Mandats
Zu.

Siemtje Möller (SPD): Herr Präsident! Verehrte Kol-
leginnen und Kollegen! Ich wage mal eine These: Die
maritime Sicherheit wird das 21. Jahrhundert bestim-
men. Warum das so ist und in welchem Zusammenhang
diese These mit Sea Guardian steht, möchte ich Ihnen
gerne erläutern. Um weltumspannend für Sicherheit zu
sorgen, müssen wir in Bündnissen arbeiten, sei es in der
NATO, den Vereinten Nationen oder der Europäischen
Union, denn die Weltmeere verändern sich. Die Umwelt-
verschmutzung der Meere nimmt zu, die Arktis gewinnt
an strategischer Bedeutung, das Südchinesische Meer
bekommt neue Inseln. Allein geht es nicht mehr! Keine
Marine der Welt könnte diese Herausforderungen alleine
bewältigen, dazu benötigen wir fähige Partner, und dazu
müssen wir selbst auch anderen Staaten ein fähiger Part-
ner sein.

Deutschland hat die kleinste Marine, die es in seiner
170-jährigen Geschichte je hatte. Die Bundeswehr ist
weltweit in unseren Bündnissen so viel eingesetzt wie
noch nie. Fähig bleibt unsere Marine nur, wenn wir Sol-
datinnen und Soldaten ausbilden und qualitativ hochwer-
tiges Material zur Verfügung stellen. Wir müssen also
schon im Beschaffungsprozess bedenken, welche welt-
politischen Herausforderungen im 21. Jahrhundert noch
auf uns zukommen. Eine Gefahr birgt der gravierend ver-
nachlässigte Umweltschutz auf See. Das Seerechtsüber-
einkommen der Vereinten Nationen befasst sich derzeit
noch nicht mit Naturschutzgebieten auf hoher See, die
außerhalb der nationalen Rechtsprechung der Anrainer-
staaten liegen. Das Thema Umweltschutz betrifft auch
die maritime Sicherheit, sei es die Artenvielfalt der Mee-
re, der Plastikmüll oder die besonders für die Inseln in
meinem Wahlkreis gefährlichen Unfälle von Schiffen, ob
Öltanker, Containerschiffe, die ihre Fracht verlieren oder
Havarien. Ich denke da zum Beispiel an Klimaverände-
rungen und Wetterbedingungen rund um den Nordpol,
die für das Material eine Rolle spielen, wenn es das Eis
der Arktis irgendwann nicht mehr gibt. Steigende Mee-
resspiegel und die Verteilung maritimer Ressourcen, sei

 
es Energie, Nahrungsmittel oder seebasierte Mineralien,
führen zu einem verstärkten Fokus auf den maritimen
Raum und auf maritime Rechte. Diese und noch ande-
re verborgene Konflikte tauchen nach und nach auf den
politischen Agenden, besonders der Anrainerstaaten, auf,
die um Energie, Nahrungsmittel und Mineralien konkur-
rieren.

Und ich denke an China, das ganz strategisch seine
Wirtschaftsmacht ausbauen möchte, indem es Interesse
zeigt, Inseln vor Grönland und Indonesien zu kaufen oder
neue Inseln vor der eigenen Haustür im Südchinesischen
Meer aufzuschütten. Diese Region bedarf unserem beson-
deren Augenmerk, gerade als Handelsnation. Denn wenn
es zu Spannungen kommen kann auf den Weltmeeren,
dann ist diese Region dort für mich die mit dem größten
Potenzial für Auseinandersetzungen. Der Austausch von
Waren in dieser Region ist besonders groß, und wir als
Exportnation haben ein Interesse an freien Handelswe-
gen. Doch sowohl die Interessen der Anrainerstaaten wie
China, Vietnam, die Philippinen, Brunei, Taiwan oder
Malaysia als auch die Interessen der Handelsnationen
können auch aufeinanderprallen. Die Konflikte der Zu-
kunft werden sich auf den Weltmeeren abspielen, und da
sich die wenigsten Menschen regelmäßig über die Welt-
meere bewegen, können sich auch die wenigsten Men-
schen vorstellen, welche Aufgaben den Marinen der Welt
bevorstehen, welches Bedrohungspotenzial besteht.

Sowohl die Entwicklung in der Arktis als auch die im
Südchinesischen Meer sind davon bedroht, dass wir die
Situationen häufig zu sehr vereinfachen, schnelle Lösun-
gen suchen. Doch wenn so viele verschiedene Interessen
vorliegen, müssen wir Geduld und gute Ideen mitbringen
und dürfen keine vorschnellen Schlüsse ziehen. Auch un-
sere NATO-Partner sind am Südchinesischen Meer und
in der Arktis vertreten. Wenn es also zu Auseinanderset-
zungen käme, könnte der Bündnisfall eintreten. Auf all
diese Eventualitäten muss unsere Marine — müssen wir —
vorbereitet sein, materiell, personell und operationell.
Sind wir wirklich bereit, dafür unsere Marine ins Süd-
chinesische Meer zu entsenden? Solche Fragen müssen
wir uns frühzeitig stellen, denn sie stehen jetzt nicht an.

Die Herausforderungen an unsere Beschaffung, die
Aufstellung unserer Marine müssen weiter gedacht wer-
den als die akuten Probleme bei der Munition der F125,
der Reparatur der „Sachsen“ oder der Problematik der
„Gorch Fock“. Ich möchte diese Probleme nicht klein-
reden, wir befassen uns ja ausführlich mit ihnen hier im
Parlament. Doch müssen wir auch immer gleichzeitig die
Welt, die Ozeane und die globalen Herausforderungen im
Blick haben, um im 21. Jahrhundert für maritime Sicher-
heit zu sorgen. Dass wir das nicht alleine können, habe
ich bereits am Anfang erwähnt. Die maritimen Räume
können wir nur gemeinsam beobachten!

Zahlreiche Regionen der Weltmeere sind von Instabi-
lität bedroht, uns in Europa sind häufig nur die geläufig,
die unsere Wirtschaft unmittelbar betreffen, die Han-
delsrouten, auf denen Güter zu uns transportiert werden.
Aber es ist wichtig, dass wir auch global den Überblick
behalten. Wenn nicht durch unsere Marine direkt, dann
mithilfe unserer Partner weltweit. Das Bundeswehr-
mandat Sea Guardian ist ein Teil der internationalen
Kooperation zur Sicherung und Stabilisierung des Mit-
telmeerraumes, und wir wollen das Mandat erneut ver-
längern. Deutschland leistet einen wertvollen Beitrag im
Rahmen der NATO, trägt zur Seeraumüberwachung bei,
unterbindet Schmuggel sowohl von Waren als auch von
Menschen. Sea Guardian setzt das Waffenembargo der
Vereinten Nationen nach Libyen um, kämpft gegen den
internationalen Terrorismus. Der Auftrag des Mandats ist
maritime Sicherheit.

Anlage 13
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung:

a) des Antrags der Abgeordneten Matthias Gastel,
Stefan Gelbhaar, Stephan Kühn (Dresden), wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: Die Eisenbahn zum
Rückgrat der Verkehrswende machen

b) des Antrags der Abgeordneten Sabine Leidig,
Dr. Gesine Lötzsch, Lorenz Gösta Beutin, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE: Abbau von Bahninfrastruktur stoppen

c) des Antrags Antrag der Abgeordneten Dr. Dirk
Spaniel, Wolfgang Wiehle, Matthias Büttner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
AfD: Die Eisenbahn nicht gegen andere Ver-
kehrsträger ausspielen — Keine Erhöhung der
Energiesteuer und CO2-Abgabe für Diesel um
30 Cent je Liter —- Kein Stopp des Autobahn-
und Bundesstraßenbaus

(Tagesordnungspunkt 21 a bis c)

Florian Oßner (CDU/CSU): Ihr Antrag ist wieder
mal ein Negativbeispiel dafür, dass bei Ihnen Quantität
vor Qualität geht: Sie stellen hier zwar 44 Forderungen
an die Verkehrspolitik auf, die aber augenscheinlich mit
heißer Nadel gestrickt wurden. Sie verzetteln sich in
Wiederholungen und fordern Dinge, die bereits von der
Großen Koalition entweder angegangen und durchge-
setzt wurden oder völlig daneben sind.

Viel schlimmer finde ich aber an Ihrem Antrag, wie
sorglos sie mit öffentlichen Geldern umgehen. So fordern
Sie in mehreren Passagen fast wortgleich, dass die Netz-
sparte aus der DB herausgelöst und in eine bundeseigene
Gesellschaft überführt werden sollte, ohne jegliche Ge-
winnerzielungsabsicht.

Liebe Grüne, Sie können Betriebswirtschaft nicht ein-
fach außer Kraft setzen. Bau und Erhalt von Infrastruktur
müssen am Ende auch finanziert werden.

Deshalb haben wir nicht nur die Lkw-Maut auf alle
Bundesstraßen ausgeweitet und sind gerade dabei, die In-
frastrukturabgabe für Pkws einzuführen. Das von Ihnen
angesprochene Konzept „Straße finanziert Straße“ hat
sich bewährt. Es wäre ein kapitaler Fehler, den Finanzie-
rungskreislauf „Straße“ abzuschaffen, wie Sie es fordern.
Dies ermöglicht uns, endlich Nadelöhre und Stauschwer-

 
punkte zu beseitigen, was am Ende auch gut fiir die Um-
welt ist. Das müsste doch auch für den überzeugtesten
Grünen-Fundi eine Frohbotschaft sein.

Mit den nun gesenkten Trassenpreisen stärken wir zu-
dem das gesamte öffentliche Schienennetz.

Bahnchef Dr. Richard Lutz und Ronald Pofalla haben
es bereits diese Woche im Verkehrsausschuss erwähnt:
Die Deutsche Bahn wird allein in diesem Jahr 10,7 Milli-
arden Euro in die Reparatur und Modernisierung des Net-
zes stecken sowie Tausende neue Mitarbeiter einstellen,
wie das „Hamburger Abendblatt“ unter der Überschrift
„Bahn investiert 10,7 Milliarden in pünktlichere Züge“
schreibt.

In Ihrem grünen Antrag fordern Sie weiter, dass ab
2025 keine neuen Fernstraßenvorhaben mehr in Angriff
genommen werden sollen. Das ist ein absoluter Wahn-
sinn — ein wirklicher Hammer. Hier zeigen Sie wieder
Ihr wahres grünes Gesicht: Hauptsache, Verkehrsprojek-
te verhindern, verzögern oder blockieren!

Viele Ortschaften leiden an quälenden und unnö-
tigen überregionalen Durchgangsverkehren. Der Ort
Weihmichl und die Stadt Landshut sind in meiner Heimat
derartige Beispiele.

Durch den Neubau einer Ortsumfahrung an der B 299
und den Weiterbau der B 15 neu werden zukünftig die
Menschen von Lärm, Abgasen und Stau entlastet, und
genau aus diesen Gründen werden wir auch zukünftig in
den Fernstraßenausbau investieren.

Auch wollen wir den Verkehr von der Straße auf die
Schiene verlagern. Da sind wir uns einig. Aber anders
als Sie arbeiten wir mit einem ganzheitlichen Blick: ver-
kehrsträgerübergreifend. Wir wollen die Schiene stärken,
aber auch die Straße, den Schiffs- und den Luftverkehr —
und diese nicht gegeneinander ausspielen.

Ihre Forderung nach einer höheren Besteuerung von
Kerosin ist da so ein weiterer Knaller. Durch die Luft-
verkehrsteuer haben wir schon jetzt eine einseitige Be-
lastung für unsere heimischen Fluggesellschaften und
Flughäfen. Die Grünen wissen dies ja nur zu gut; sie sind
ja unsere Vielfliegerfraktion.

Aber reichen die Pleiten von Air Berlin, Small Planet
Airlines und zuletzt Germania nicht, um zu zeigen, wie
schwer es für deutsche Airlines geworden ist, sich am
Markt zu behaupten? Viele Arbeitsplätze gingen dadurch
verloren. Auch das kann sicher nicht in Ihrem Sinne sein.

Bundesminister Andreas Scheuer hat einen Schienen-
pakt zwischen Politik und Wirtschaft gestartet, mit dem
bis 2030 die Zahl der Bahnkunden verdoppelt und vor
allem mehr Güterverkehr auf die Schiene verlagert wer-
den sollen.

Ein sehr ehrgeiziges Projekt, lieber Enak Ferlemann,
was wir uns da vorgenommen haben. Mit Hochdruck ar-
beiten wir an der Elektrifizierung von 70 Prozent bis zum
Jahr 2025. Auch hier ist die Forderung der Opposition
völlig unnötig. Aus den genannten Gründen sind die vor-
liegenden Anträge abzulehnen.
Martin Burkert (SPD): Wenn wir schon keine Nacht-
züge mehr haben, dann zumindest also nachts Zug-De-
batten. Vor uns liegt ein Antrag der Grünen zur Schienen-
politik mit dem schönen, alles umrahmenden Titel: „Die
Eisenbahn zum Rückgrat der Verkehrswende machen“.
Auch die Fraktionen Die Linke sowie AfD versuchen sich
in schönen Überschriften: „Abbau der Bahninfrastruktur
stoppen“ oder „Die Eisenbahn nicht gegen andere Ver-
kehrsträger ausspielen“. Stellt man sich die vorliegenden
Anträge als Bilder an der Wand vor, sie alle hätten einen
schönen Rahmen. Doch der Rahmen allein genügt nicht,
es geht um Inhalt.

Die Grünen fordern unter anderem - so wie in fast je-
dem ihrer Anträge zur Bahnpolitik — die Trennung von
Netz und Betrieb. Und wie immer antworte ich darauf:
Mit uns wird es keine Trennung geben. Ich bin der abso-
luten Überzeugung, dass damit keines der augenblickli-
chen Probleme gelöst werden würde. Im Gegenteil: Neue
Probleme würden geschaffen werden. Da brauchen wir
uns doch nur in Europa umzuschauen: Man findet in kei-
nem Land auch nur ein Eisenbahnunternehmen, bei dem
das Trennungsmodell funktioniert.

Im Antrag der Grünen finden sich aber auch — das
möchte ich hier nicht unter den Tisch fallen lassen — gute,
wichtige Ansätze, zum Beispiel, faire Wettbewerbsbe-
dingungen zwischen den Verkehrsträgern zu schaffen.
Verzerrte Wettbewerbsbedingungen sind der Hauptgrund
dafür, dass in der Güterverkehrsbranche das Ziel klar ver-
passt wurde, mehr Verkehr von der Straße auf die Schie-
ne zu lenken. Tendenz fallend — so steht es um DB Cargo.
Das liegt — das möchte ich in aller Deutlichkeit betonen —
nicht an den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die Tag
für Tag ihr Bestes geben. Ihnen gebührt Dank. Nein, bei
DB Cargo AG wurden Zehntausende Wagen verschrottet.
Jetzt fehlen sie, um Aufträge abzuwickeln. Dabei bleiben
immer noch täglich bis zu 100 Güterzüge stehen. Das
darf nicht sein.

Der Anteil der Schiene am gesamten Güterverkehr
liegt bei gerade 18,6 Prozent — Stand 2017 — und ist seit
der Bahnreform nur geringfügig gestiegen, um 2 Prozent.
Zwar hat der Schienengüterverkehr auf der Schiene in
absoluten Zahlen seit 1994 deutlich zugenommen, das
gilt aber auch für den Lkw-Verkehr auf der Straße.

Die Schiene wird mit Kosten belastet, von denen an-
dere Verkehrsträger befreit sind. Das sind die EEG-Um-
lage, die Stromsteuer und die Trassenpreise. Mit der
Halbierung der Trassenpreise haben wir für die Eisen-
bahnverkehrsunternehmen eine Entlastung erreicht.
Wichtig ist jetzt, dass diese Entlastung verstetigt wird.

Um unser Klima zu retten, haben wir ehrgeizige Ziele,
auch im Verkehrsbereich. Schon heute fährt die Schie-
ne über 90 Prozent ihrer Transportleistung elektrisch.
44 Prozent des Bahnstroms wurden 2017 in Deutschland
aus erneuerbaren Energien erzeugt. Deshalb: Wir müssen
der Schiene in der Verkehrswende die höchste Priorität
einräumen. Wäre unsere Schienenpolitik ein Bild, so
sollte dieser Satz unser Rahmen sein.

 
Sabine Leidig (DIE LINKE): Es ist erfreulich, dass
derzeit viel über die große Bedeutung der Eisenbahn ge-
sprochen wird — als eine Alternative zu den wachsenden
Blechlawinen auf den Straßen des Landes. In der Ver-
kehrsausschusssitzung vergangenen Mittwoch hat Bahn-
chef Dr. Lutz die neue Strategie der Bahn dafür entwor-
fen. Als Schlüsselfrage hat er die Kapazität benannt: Wir
brauchen mehr Infrastruktur, mehr Fahrzeuge und mehr
Personal. Recht hat der Mann.

Tatsächlich: Für Klimaschutz, für die Entlastung von
Mensch und Umwelt vom Lkw-Verkehr und für Mobili-
tät, die nicht vom Auto abhängig ist, brauchen wir mehr
und bessere Bahn für alle und alles.

Die Linke hat dazu ein ganzes Bündel von Vorschlä-
gen auf den Tisch gelegt — heute einen sehr knappen
und zugespitzten Antrag: Wir fordern die Bundesre-
gierung dazu auf, grundsätzlich keine weitere Entwid-
mung von Bahnstrecken und keinen weiteren Verkauf
von Bahngrundstücken und -immobilien im deutschen
Bahnnetz zuzulassen. Und falls das in gut begründeten
Ausnahmefällen doch stattfindet, dann muss die Ent-
widmung durch Reaktivierung oder den Neubau gleich-
wertiger Infrastruktur mindestens kompensiert werden.
Dazu gehört auch, dass regionale Strecken, auf denen
die Länder derzeit keinen Bahnverkehr organisieren,
nicht — wie bisher — per Gesetz nach zwei Jahren ins
Stilllegungsverfahren gehen. Nein, der Bund muss vor-
sorgen, damit die Wiederbelebung in Zukunft möglich
bleibt.

In den letzten Jahrzehnten ist die Eisenbahninfrastruk-
tur in Qualität und Quantität erheblich abgebaut worden.
Dieser Trend muss umgekehrt werden. Ein erster und
dringender Schritt ist, den weiteren Verlust von Strecken,
Anschlussgleisen, Ausweichstellen, Weichen, Stellwer-
ken, Instandhaltungseinrichtungen, Güterverkehrsstel-
len, Haltestellen und Bahnhöfen zu verhindern. Schluss
mit dem Abbau der Eisenbahn!

Die Grünen bringen heute ihren Antrag zur Struktur-
reform der DB ins Parlament. In einer ganzen Reihe der
genannten Punkte sind wir uns durchaus einig, vor allem
in der Forderung, dass die Bahn mehr Investitionsmittel
braucht, dass es zumindest gerechte Wettbewerbsbedin-
gungen gegenüber Straßen- und Luftverkehr braucht und
dass eine Verkehrswendepolitik nötig ist, die Verkehr von
der Straße auf die Schiene verlagert.

An einem Punkt sind wir allerdings nicht einer
Meinung: Die Grünen wollen die Netzsparte aus dem
DB-Konzern herauslösen und in eine bundeseigene Ge-
sellschaft überführen, die keine Gewinnerzielungsab-
sichten verfolgt. Wir wollen, dass die Deutsche Bahn als
Ganzes und auch die Regionalbahnen nicht auf Gewinn-
erwirtschaftung und Wettbewerb auf der Schiene ausge-
richtet sind, sondern auf Kooperation und Gemeinwohl.
Die Bürgerbahn braucht nicht nur die Infrastruktur, son-
dern auch ein gutes und flächendeckendes Bahnangebot,
das darauf fährt.
Anlage 14
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung:

— des von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Anderung
des BDBOS-Gesetzes

des Antrags der Abgeordneten Frank Sitta,
Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP: Lücken-
schluss im Mobilfunk durch Einsatz öffentli-
cher Infrastruktur beschleunigen — BOS-Netz
nutzen

(Tagesordnungspunkt 20 und Zusatztagesord-
nungspunkt

Michael Kuffer (CDU/CSU): Mit der heutigen Vor-
lage erweitern wir das Anwendungsfeld des Digitalfunks
BOS und schaffen für die Bundeswehr die Möglichkeit,
den Digitalfunk künftig vollumfänglich und flächende-
ckend mit zu nutzen. Dies ist eine wirtschaftlich und
organisatorisch ausgesprochen sinnvolle Entscheidung,
und wir schließen damit ein Kapitel guter parlamentari-
scher Sacharbeit. Mit der Aufnahme der Bundeswehr in
den Nutzerkreis des Digitalfunks BOS schaffen wir die
Voraussetzungen dafür, bestehende Infrastrukturen von
Bund und Ländern effizient auszulasten, wertvolle Sy-
nergien zu erzeugen und die Steuern der Bürger in unse-
rem Land sinnvoll einzusetzen und dort einzusparen, wo
es möglich ist. Gleichzeitig steigern wir die Interopera-
bilität unserer Sicherheitskräfte und verbessern ihre Zu-
sammenarbeit in Not- und Katastrophenfällen.

Die Behörde, die den Grundstein für all das legt, ist
die Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben, kurz BDBOS.
Die BDBOS leistet tagtäglich hervorragende Arbeit.
Davon durfte ich mir als Berichterstatter der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion erst kürzlich persönlich ein
Bild machen. Ich kann deshalb jedem versichern, dass
wir froh und dankbar sein dürfen, was in dieser Behörde
geleistet wird.

Die BDBOS versteht sich, angefangen bei Ihrem Prä-
sidenten Andreas Gegenfurtner, als moderner Dienstleis-
ter unserer Sicherheits- und Rettungsorganisationen — mit
agilen Strukturen und Prozessen und einer ausgeprägten
Servicekultur. Dort arbeiten absolute Profis, die einen
klaren Plan davon haben, wo sie hinwollen und wie sie
den Digitalfunk BOS bei Qualität, Netzhärtung und Flä-
chenabdeckung auch künftig weiter verbessern können.
Mit ihrer Arbeit leisten sie einen unschätzbaren Beitrag
zur Einsatzfähigkeit unserer Blaulichtorganisationen und
künftig auch der Bundeswehr. Die BDBOS sichert und
stärkt damit das Rückgrat unserer Sicherheitsarchitektur
und sorgt dafür, dass eine der zentralen kritischen In-
frastrukturen in unserem Land bestens funktioniert. Für
diese Arbeit möchte ich meinen herzlichen Dank an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie an Herrn Präsi-
denten Gegenfurtner und Herrn Vizepräsidenten Buddrus
richten.

 
Aber auch der Digitalfunk und die BDBOS stehen in
der Zukunft vor Herausforderungen. Die Art der Kom-
munikation unserer Sicherheits- und Rettungskrafte im
Einsatz wird sich künftig verändern, und die dabei zu
transportierenden Datenmengen werden durch neue An-
wendungsfelder und Applikationen weiter steigen. Die-
ser technologische Wandel bedarf einer zukunftsfähigen
Netzinfrastruktur und modernen Breitbandarchitektur.
Es ist deswegen unsere Aufgabe, den Bedarf an den da-
für nötigen Frequenzen für diesen elementaren Bereich
staatlicher Daseinsfürsorge zu sichern und an dieser Stel-
le klare Prioritäten zu setzen. Dies gilt insbesondere mit
Blick auf die anstehende Neuvergabe der Frequenzen im
Bereich um 450 Megahertz. Hier muss eine klare Ent-
scheidung zugunsten unserer nationalen Sicherheitsin-
teressen erfolgen und die BDBOS mit den von ihr zum
Betrieb eines leistungsfähigen Funknetzes benötigten
Mitteln ausgestattet werden. Dafür werden wir uns als
CDU/CSU-Fraktion in den Verhandlungen mit Nach-
druck einsetzen.

Sebastian Hartmann (SPD): Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehr-
te Kolleginnen und Kollegen! Das Thema „Digitalfunk
der Behörden und Organisationen im Sicherheitsbe-
reich“ scheint auf den ersten Blick ein Nischenthema zu
sein. Aber es ist nicht zu unterschätzen. Ein modernes
und leistungsfähiges Funknetz ist Grundlage für den
erfolgreichen Einsatz von Polizeien, Feuerwehren, Ret-
tungsdiensten und den weiteren Sicherheitsbehörden in
Deutschland. Und unsere Einsatzkräfte haben ein An-
recht darauf, dass sie für ihre wichtige und nicht selten
auch gefährliche Arbeit eine einwandfreie und technisch
moderne Ausstattung und Infrastruktur erhalten. Deswe-
gen hat die damalige rot-grüne Bundesregierung frühzei-
tig entschieden, dass wir vollständig auf digitalen Funk
der Sicherheitsbehörden umstellen. Denn der Digitalfunk
bietet einige Vorteile im Vergleich zum Analogfunk: Er
hat eine bessere Sprachqualität, ist abhörsicher und etwa
für eine zentral gesteuerte Gruppenkommunikation ge-
eignet. Mittlerweile sind 99 Prozent des Bundesgebiets
mit dem modernen Digitalfunk versorgt. Die Entschei-
dung war übrigens die letzte Vorlage vor der Vertrau-
ensfrage 2005, die von der SPD-geführten Regierung in
den Bundestag eingebracht wurde. Damit haben wir den
Grundstein für eines der umfangreichsten Modernisie-
rungsprojekte unserer Sicherheitsinfrastruktur gelegt.

Seit 2005, also seit 14 Jahren, stellt nun die Union
den Innenminister. Und es lässt sich festhalten: Seitdem
ist im Auf- und Ausbau des Netzes nicht alles rundge-
laufen. Der Aufbau hat lange gedauert, war mit hohen
Kosten verbunden, und weiterhin werden Probleme im
Einsatz gemeldet. So berichten Einsatzkräfte von Störun-
gen, wenn zu viele Beamte gleichzeitig innerhalb einer
Funkzelle kommunizieren und beim Einsatz in großen
Gebäuden wie U-Bahnhöfen und Einkaufszentren. Ge-
rade in solchen Situationen und an solchen Orten ist aber
der störungsfreie Funkverkehr zwischen Polizeieinheiten
oder mit Rettungsdiensten unerlässlich — etwa für die
Bewältigung einer komplexen Lage bei einem Amoklauf
oder Antiterroreinsatz. Hier ist der Bundesinnenminister
in der Pflicht, nachzubessern und für einen zuverlässi-
gen Behördenfunk zu sorgen. Wir sind also noch nicht
so weit, wie wir sein sollten. Zukünftig werden wir auch
einen Digitalfunk benötigen, mit dem Bilder und Daten
übertragen werden können oder mit dem sich GPS-Daten
visualisieren lassen.

Nun wäre es ein Schildbürgerstreich, ein solch am-
bitioniertes Funknetz gleich doppelt aufzubauen: eins
für die Behörden und Organisationen mit Sicherheits-
aufgaben und zusätzlich eins für die Bundeswehr. Denn
die Bundeswehr braucht für ihre Kommunikation ein
ebenso modernes und sicheres Funknetz — für die in-
terne Kommunikation, aber auch im Fall etwa der Ka-
tastrophenhilfe mit anderen Behörden. Weil es sich bei
der Bundeswehr bisher nicht um einen Teilnehmer des
Digitalfunks im Sinne der BOS-Funkrichtlinie handelt,
ist eine Gesetzesanpassung notwendig, damit die Bun-
deswehr in größerem Umfang als bisher auch die bereits
bestehende Infrastruktur nutzen kann. Diese Änderung
am BDBOS-Gesetz beschließen wir heute.

Die Nutzererweiterung spart Investitionen für den
Aufbau einer eigenen Funkinfrastruktur der Bundeswehr.
Das sind Gelder, die wir besser in den Ausbau der be-
reits vorhandenen Infrastruktur stecken, damit diese den
modernsten und zuverlässigsten Digitalfunk ermöglicht.
Das ist ein wertvoller Beitrag für die Sicherheit und kör-
perliche Unversehrtheit unserer Einsatzkräfte. Und ver-
bessern wir die Arbeit der Bundeswehr, wenn sie bei Na-
turkatastrophen hilft oder in Not geratene Personen birgt,
bedeutet das ein Mehr an Sicherheit für alle Bürgerinnen
und Bürger. Deswegen bitte ich um Zustimmung zu un-
serem Gesetzentwurf.

Jan Ralf Nolte (AfD): Mit diesem Gesetz soll der
Bundeswehr ermöglicht werden, zukünftig mit einem
deutlich größeren Teil ihrer Kräfte Digitalfunk zu nutzen.
Sie tritt damit in ein Funknetz ein, das weltweit in Sachen
Stabilität und Ausdehnung seinesgleichen sucht. Wer das
BOS-Funknetz nutzt, der kann bundesweit kommunizie-
ren und ist vom Gelände relativ unabhängig. Dass die
Bundeswehr hier stärker eingebunden wird, war längst
überfällig.

Man kann Digitalfunk nicht als völlig abhörsicher be-
zeichnen. Richtig ist aber, dass der Inhalt hier wesentlich
schwerer aufzuklären ist. Das ist wichtig; denn auch aus
dem Fernmeldeverkehr, der keiner besonderen Geheim-
haltung unterliegt, lassen sich auf Dauer Informationen
gewinnen, die der Bundeswehr schaden können.

Durch Eingliederung in das BOS-Funknetz muss die
Bundeswehr keine eigene Funkinfrastruktur aufbauen
und kann einfacher mit klassischen BOS-Teilnehmern
kommunizieren. Auch in Anbetracht der Tatsache, dass
die Szenarien der Amtshilfe, die wir aus der Vergan-
genheit kennen, jetzt zumindest planerisch noch um die
Bewältigung von Großterrorlagen erweitert wurden, ist
die gemeinsame Nutzung des BOS-Funknetzes eine gute
Sache.

Wir dürfen aber auch nicht vergessen, dass wir heu-
te der Bundeswehr nur formell die Möglichkeit geben,
dieses Funknetz zu nutzen. Der Gesetzesänderung muss
die Anpassung der Funkinfrastruktur folgen, und die

 
entsprechenden Funkgeräte müssen beschafft und ein-
gerüstet werden. Und da kommen wir zum eigentlichen
Problem: Einen sinnvollen Gesetzentwurf vorzulegen, ist
das eine, aber reell die personellen und materiellen Vo-
raussetzungen dafür zu schaffen, dass die Bundeswehr
professionell arbeiten kann, ist das andere.

Wenn wir über die Fähigkeiten der Bundeswehr
sprechen, dann sind das zu oft eher Planspiele, die an

hlechten Ral bedingungen scheitern und reell nicht
umsetzbar sind. Um Verbesserungen für die Bundeswehr
auch umsetzen zu können, erwarten wir von der Bundes-
regierung einen Abbau lähmender Bürokratie bei Infra-
strukturmaßnahmen und Materialbeschaffung und ein
Konzept für die Lösung des Personalproblems. Die AfD
wird sie dabei kritisch begleiten.

 

Benjamin Strasser (FDP): Die Bundeswehr stärker
in den Digitalfunk BOS einzubeziehen, ist vom Grund-
satz her eine gute Sache. Wir Freien Demokraten unter-
stützen das. Im Katastrophen- oder Krisenfall schaffen
wir damit die Grundlagen für eine schnellere und bessere
Kommunikation unter den verschiedenen Einsatzkräf-
ten. Ich kann aber nur hoffen, dass die Einbeziehung der
Bundeswehr in den Digitalfunk BOS nicht gleich wieder
Aufträge für Heerscharen von Beratern auslöst. Es wäre
schön, wenn das der Bund mal alleine hinbekäme.

Nun kommen zu den bereits 772 000 Teilnehmern bis
zu 31 500 neue Teilnehmer bei der Bundeswehr hinzu.
Das wird den Digitalfunk hoffentlich nicht an seine Leis-
tungsgrenzen stoßen lassen. Ich vertraue darauf, dass das
eingehend von der Bundesanstalt für den Digitalfunk der
Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben
geprüft worden ist.

Das bringt mich aber zu einer grundsätzlichen Kritik
am Digitalfunk, die ich bei meinen Besuchen bei Feuer-
wehren, THW und Polizei landauf und landab höre: Der
Empfang des Digitalfunks in Gebäuden, wie zum Bei-
spiel großen Bahnhöfen, ist noch immer schlecht. Nicht
erst seit dem Amoklauf im Münchner Olympia-Ein-
kaufszentrum im Juli 2016, bei dem die Einsatzkräfte
der Polizei minutenlang nicht erreichbar waren, weil die
Funkverbindung streikte, wissen wir, dass hier noch mas-
sive Probleme bestehen, die endlich abgestellt werden
müssen. Deshalb ist an dieser Stelle die BDBOS gefragt,
nicht nur ständig den Teilnehmerkreis zu erweitern, son-
dern endlich für ein bundesweit stabiles Netz zu sorgen.
Denn es kann und darf nicht sein, dass die Einsatzkräfte
nicht auf die Technik vertrauen können und deshalb ihre
privaten Handys nutzen, um akute Einsatzlagen meistern
zu können. Wir sind den Einsatzkräften eine leistungsfä-
hige Technik schuldig.

Dass wir beim Ausbau des Glasfaser- und des Mo-
bilfunknetzes weit hinterherhinken, wissen wir nicht
erst seit der Tatsache, dass sich Bundesminister Peter
Altmaier schämt, im Auto mit europäischen Kollegen
zu telefonieren. Auch in meinem Landkreis Ravensburg
haben gerade einmal 0,2 Prozent der Haushalte einen
Glasfaseranschluss und im Landkreis Sigmaringen —
Stand 2018 — kein einziger Haushalt. Das ist ein absolu-
tes Armutszeugnis.
Wenn Sie unserem vorliegenden Antrag folgen, dann
schaffen wir es, auch die landlichen Regionen schneller
mit flachendeckendem Mobilfunk zu versorgen. Dazu
wollen wir die bestehenden Standorte des BOS-Digital-
funks und auch andere öffentliche Liegenschaften zur
Mitnutzung fiir Antennen privater Mobilfunkbetreiber
gegen eine angemessene Nutzungsgebiihr anbieten. Das
ist ein kluger Vorschlag, um dessen Unterstiitzung ich Sie
bitte.

Dr. André Hahn (DIE LINKE): Am Digitalfunk der
Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufga-
ben, kurz BOS, nimmt die Bundeswehr bereits jetzt mit
8 500 Teilnehmern teil. Der vorliegende Gesetzentwurf
soll es der Bundeswehr ermöglichen, die Anzahl der Teil-
nehmer am Behördenfunk auf bis zu 40 000 zu erhöhen.
Das lehnen wir als Linke ab. Die Bundeswehr ist kein
Teil der sogenannten Sicherheitsarchitektur innerhalb
Deutschlands. Und deshalb sollte sie nach unserer Auf-
fassung die Infrastruktur der Sicherheitsbehörden nicht
in noch größerem Umfang nutzen als sie es ohnehin
schon tut.

In Fragen der Sicherheit und der Verteidigung besteht
zu Recht eine klare Aufgabenteilung. Die Bundeswehr
darf im Inland keine Sicherheitsaufgaben übernehmen.
Sie darf im Inland nur unter ganz bestimmten Vorausset-
zungen und nur in einem klar eingegrenzten Umfang tä-
tig werden, was im Grundgesetz umschrieben ist. Das hat
historische und gut nachvollziehbare Gründe. Nicht nur
in der NS-Zeit, auch schon vorher im Königreich Preu-
Ben bildete das Militär einen Staat im Staate mit starkem
Einfluss auf die Innenpolitik und mit Druck auf die zivi-
len Behörden. Genau das sollte sich nach dem Willen der
Väter und Mütter des Grundgesetzes nicht wiederholen.
Und deshalb wollen wir auch nicht, dass diese Grenze
zwischen Innen und Verteidigung mit einer Politik der
kleinen Schritte immer weiter verwischt wird.

Die Bundeswehr nutzt den Digitalfunk der BOS be-
reits im Rahmen der militärisch-zivilen Zusammenarbeit.
Hier sind die Luftfahrzeuge und Leitstellen der Such-
und Rettungsdienste zu nennen oder die Bundeswehr-
feuerwehren. Aber auch die Feldjäger im Personenschutz
und Eskortendienst wurden bereits mit BOS-Funkgerä-
ten ausgestattet. Mit der jetzt geplanten Gesetzesände-
rung kann die Bundeswehr den BOS-Digitalfunk auch
mit anderen Verbänden, ja praktisch als Betriebsfunk
nutzen. Damit wäre dann gar nicht mehr erkennbar, ob es
sich bei der Bundesanstalt für den Digitalfunk der BOS
überhaupt noch um eine zivile Behörde handelt. Ich halte
das auch aus verfassungsrechtlichen Gründen für proble-
matisch.

In der Begründung des Gesetzentwurfs heißt es, die
Bundeswehr würde auf diese Weise Investitionskosten
für den Aufbau einer eigenen Funkinfrastruktur einspa-
ren. Es fehlt aber eine Kostenrechnung, die diese Er-
sparnis in irgendeiner Form darlegt. Aber selbst wenn
es zutrifft, halte ich das Kostenargument für wenig über-
zeugend, wenn es um die grundsätzliche Frage geht, wie
weit wir die Bundeswehr in die inländische Sicherheits-
struktur einbinden wollen.

 
Solche sogenannten Synergieeffekte und Kostener-
sparnisse ließen sich sicher auch in vielen anderen Berei-
chen erzielen. Die Frage ist doch aber: Wollen wir das?
Soll die Bundeswehr, wenn es denn politisch schwer
durchsetzbar ist, nunmehr über die fiskalische Hinter-
tür Einlass ins Inland bekommen? Wir Linke wollen das
nicht. Und deshalb werden wir den vorliegenden Gesetz-
entwurf ablehnen.

Noch eine kurze Anmerkung zum Antrag der FDP. Die
FDP will den privaten Netzbetreibern bestehende Stand-
orte des BOS-Digitalfunks zur Verfügung stellen, um eine
größere Netzabdeckung zu erreichen. Mit dem Zugang
zu Sendemasten wird sich das Problem der existieren-
den Netzlücken aber kaum lösen lassen. Diese müssen ja
auch mit Leitungen an das Netz der Mobilfunkbetreiber
angeschlossen werden. Darin sehe ich den eigentlichen
Kostenfaktor. Soweit Sie öffentliche Liegenschaften pri-
vaten Netzbetreibern zur Nutzung anbieten wollen, stellt
sich die Frage, ob der Bund überhaupt der richtige Ad-
ressat für eine solche Forderung ist; denn er verfügt über
nur relativ wenige Liegenschaften in strukturschwachen
Gegenden mit schwacher Netzabdeckung. Interessant
wäre das vor allem für die Kommunen; aber bei denen
geschieht das ja zum Teil schon.

Dann wollen Sie eine georeferenzierte Übersicht von
Standortkoordinaten unter Berücksichtigung etwaiger
Sicherheitsrisiken erstellt haben. Aber die angesproche-
nen Sicherheitsrisiken sprechen genau gegen eine sol-
che Übersicht über Standortkoordinaten. Der Kreis der
Mitwissenden über diese Infrastruktur und der Zugang
zur eigentlichen, physischen Infrastruktur sollte so klein
wie möglich gehalten werden. Schließlich wollen Sie auf
eine Versteigerung der auslaufenden Funkfrequenzlizen-
zen verzichten. Stattdessen sollen die derzeit laufenden
Lizenzen verlängert und mit Auflagen zur Netzabde-
ckung versehen werden.

Ich kann Ihrem Argument, dass den Mobilfunkbetrei-
bern wegen der Ersteigerung der teuren Funkfrequenzen
jetzt das Geld fehle, um in den Ausbau der Netzinfra-
struktur zu investieren, wirklich nicht folgen. Nicht das
fehlende Geld, sondern die aus ihrer Sicht unzureichende
Rendite ist der Grund, warum die privaten Anbieter in
Gegenden mit geringer Wohndichte so wenig investie-
ren. Der freie Markt ist strukturell einfach nicht in der
Lage, dieses Problem zu lösen. Hier müssen klare staat-
liche Vorgaben her, die die privaten Anbieter deutlich
mehr in die Pflicht nehmen.

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Mit dem von der Bundesregierung vorgelegten Gesetz-
entwurf soll die Bundeswehr berechtigt werden, den
Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Si-
cherheitsaufgaben zu nutzen. Sie soll als eigenständiger
Teilnehmer neben den BOS, also zum Beispiel der Poli-
zei, den Hilfsorganisationen oder den Feuerwehren, auf-
genommen werden.

Dabei nutzen bereits jetzt einige wenige Teilnehmer
der Bundeswehr den Digitalfunk der BOS. Hierzu zäh-
len zum Beispiel die Feldjäger im Personenschutz oder
die Bundeswehrkrankenhäuser. Diese Teilnutzung auf
eine gesetzliche Grundlage zu stellen, ist richtig. Die
von der Bundesregierung geplante Erweiterung um bis
zu 40 000 zusätzliche Teilnehmer soll den Aufbau von
teuren Doppelstrukturen vermeiden, Synergieeffekte
erzeugen sowie die zivil-militärische Zusammenarbeit,
zum Beispiel im Katastrophenfall, verbessern.

Allerdings frage ich mich, ob es nicht sinnvoller ge-
wesen wäre, die zahlreichen Probleme beim Digitalfunk
abzustellen, bevor neue Teilnehmer integriert werden.
Denn die Einführung des Digitalfunks kann wahrlich
nicht als Erfolgsgeschichte verkauft werden. Vielmehr ist
sie eine Geschichte von Pleiten, Pech und Pannen, sozu-
sagen der Flughafen BER des Bundesinnenministeriums.
Neben jahrelanger Verzögerung bei der Einführung un
Kostensteigerungen, machte der Digitalfunk vor allem
immer wieder mit erheblichen Problemen von sich reden.

Berichte über überlastete Netze bei Großschadensla-
gen, wie zum Beispiel bei dem Anschlag am Münchener
Olympia-Einkaufszentrum, schlechte Netzabdeckung,
vor allem in großen Gebäudekomplexen, oder technische
Störungen haben uns auch hier im Bundestag immer wie-
der beschäftigt. Dabei ist eine sichere und zuverlässige
Kommunikation der Schlüssel für eine erfolgreiche Ein-
satzführung. Sie ist aber vor allem für die Sicherheit der
Einsatzkräfte in Gefahrenlagen, die jederzeit in Verbin-
dung mit den Leitstellen stehen müssen oder in der Lage
sein müssen, Verstärkung herbeizurufen, von essenzieller
Bedeutung.

Ich frage mich ganz ernsthaft, ob es klug ist, mit der
Gesetzesänderung und Aufnahme der Bundeswehr wei-
tere Teilnehmer in das Digitalfunknetz der BOS aufzu-
nehmen, solange die beschriebenen Probleme noch nicht
abschließend gelöst sind.

Durch die Gesetzesänderung soll die zivil-militärische
Zusammenarbeit bei Katastrophenlagen, wie zum Bei-
spiel Hochwasser, verbessert werden. Sicherlich kann die
Nutzung einer einheitlichen Kommunikationsinfrastruk-
tur dazu beitragen. Klar ist auch, dass Soldatinnen und
Soldaten bei der Bewältigung von Naturkatastrophen
hervorragende Arbeit leisten. Erst kürzlich haben wir er-
lebt, dass Angehörige der Bundeswehr im Rahmen der
starken Schneefälle in Süddeutschland eine große Hil-
fe waren. Gleichwohl drängt sich hier aber ein anderer
Verdacht auf: Ich befürchte, dass die Bundesregierung
hiermit einen weiteren Baustein für den Einsatz der Bun-
deswehr im Inneren legen will. Auf jeden Fall würde sich
dies in die Kette von Diskussionen, aber auch konkreten
Maßnahmen, wie gemeinsame Übungen von Sicherheits-
behörden und der Bundeswehr, einfügen.

Eine Militarisierung der Innenpolitik ist ein falscher
Ansatz und wird nicht für mehr Sicherheit sorgen. Ich
sage es noch mal ganz deutlich: Es darf keine Militarisie-
rung der Innenpolitik geben, und schon gar nicht durch
die kalte Küche. Die Bundesregierung muss aufhören,
diesen Weg unbeirrt weiter zu beschreiten.

Die größte Baustelle im Digitalfunk ist nicht die man-
gelnde Integration von Teilnehmern der Bundeswehr.
Dringender Handlungsbedarf besteht vor allem bei der
Netzabdeckung in großen Gebäudekomplexen und bei

 
der Übertragbarkeit von großen Datenmengen. Ich for-
dere Sie auf: Stellen Sie endlich vollständig die Probleme
ab, bevor Sie neue schaffen.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat: Mit dem
Gesetzentwurf wird die Bundeswehr in den Kreis der
Nutzer des Digitalfunks der Behörden und Organisatio-
nen mit Sicherheitsaufgaben — Digitalfunk BOS - auf-
genommen. Bislang diirfen lediglich Teile der Bundes-
wehr, wie zum Beispiel die Bundeswehrfeuerwehr, die
Feldjäger und die Bundeswehrkrankenhauser den Digi-
talfunk BOS nutzen. Denn in diesen abgegrenzten Auf-
gabenbereichen wird die Bundeswehr als BOS und damit
als berechtigter Nutzer des Digitalfunks BOS eingestuft.
Künftig möchte die Bundeswehr den Digitalfunk BOS
umfassender als bisher nutzen. So soll der Digitalfunk
BOS künftig zusätzlich für die interne Kommunikation
zwischen bzw. in den einzelnen Organisationselementen
der Bundeswehr eingesetzt werden.

Die Abdeckung des gesamten Bundesgebietes mit ei-
ner äußerst zuverlässigen und resilienten Infrastruktur ist
dabei aus Sicht der Bundeswehr der wesentliche Fähig-
keitsgewinn. Außerdem soll der Digitalfunk BOS im Be-
darfsfall, das heißt bei Amts- und Katastrophenhilfe so-
wie im Verteidigungsfall, der Koordination zwischen der
Bundeswehr und anderen relevanten Teilnehmerkreisen
der BOS - Polizeien, Feuerwehren — dienen. Als Lehre
aus diversen Einsätzen der Bundeswehr im Rahmen der
Amts- und Katastrophenhilfe, zum Beispiel Oder- und
Elbe-Hochwasser, sowie bei diversen Großereignissen
bzw. besonderen Sicherheitslagen, zum Beispiel G 7 und
G 20, soll die Bundeswehr befähigt werden, unmittelbar
mit BOS-Kräften über den Digitalfunk BOS sicher und
zuverlässig kommunizieren zu können.

Durch die umfassende Nutzung des Digitalfunks BOS
entfiele auch der ansonsten bestehende Bedarf zum Auf-
bau einer eigenen Funkinfrastruktur in Deutschland.

Nach bisheriger Rechtslage ist jedoch die Nutzung
des Digitalfunks BOS nur den Behörden und Organi-
sationen mit Sicherheitsaufgaben des Bundes sowie in
den Ländern möglich. Daher erfordert die Aufnahme
der Bundeswehr eine Änderung des BDBOS-Gesetzes:
Die Bundeswehr ist als eigenständige Nutzerin des Di-
gitalfunks BOS neben den Behörden und Organisationen
mit Sicherheitsaufgaben des Bundes sowie in den Län-
dern ausdrücklich in das BDBOS-Gesetz aufzunehmen.
Dadurch bleibt auch klargestellt, dass die Bundeswehr
grundsätzlich nicht zu den Behörden und Organisationen
mit Sicherheitsaufgaben zählt.

Derzeit hat die Bundeswehr eine Berechtigung zur
Teilnahme am Digitalfunk BOS mit circa 8 500 Teilneh-
mern, das heißt mit eingesetzten Endgeräten. Im Zuge
der Teilnehmererweiterung bei der Bundeswehr soll die
Anzahl der bei der Bundeswehr eingesetzten Endgeräte
ab 2020 stufenweise auf bis zu 40 000 erhöht werden.
Die Anforderungen der Bundeswehr an eine Digitalfunk-
infrastruktur sind identisch mit denen der BOS. Um den
zusätzlichen Bedarf der Bundeswehr decken zu können,
sind Netzänderungsmaßnahmen erforderlich. Diese füh-
ren zwangsläufig zu einer weiteren Netzverdichtung und
stärken damit das BOS-Digitalfunknetz technisch.

Die Nutzung des Digitalfunks BOS ist für die Bundes-
wehr und damit für den Bund aus wirtschaftlichen und or-
ganisatorischen Gründen vorteilhaft: Hierdurch spart die
Bundeswehr die Investitionskosten für den Aufbau einer
eigenen Funkinfrastruktur in Deutschland. Zudem ver-
bessern sich die Rahmenbedingungen für eine gemein-
same robuste Kommunikation und die Zusammenarbeit
mit den Behörden und Organisationen mit Sicherheits-
aufgaben im Rahmen der Amts- und Katastrophenhilfe
und im Verteidigungsfall.

Die Entscheidung über die Nutzung des Digitalfunks
BOS hat schließlich keinerlei Auswirkungen auf die
grundgesetzlichen Aufgaben und Befugnisse der Streit-
u: sondern regelt die Nutzung einer gemeinsamen

truktur zur Erzielung von Syner-
Er

Anlage 15
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU
und SPD eingebrachten Entwurfs eines Dritten
Gesetzes zur Änderung des Seearbeitsgesetzes
(Tagesordnungspunkt 22)

Peter Aumer (CDU/CSU): Die Seefahrt ist — auch
für Deutschland — die Grundlage für internationale Han-
delsbeziehungen. Mit rund zwei Dritteln des gesamten
Frachtaufkommens ist das Schiff weltweit das Transport-
mittel Nummer 1 für Waren. Somit ist es auch nicht ver-
wunderlich, dass weltweit über eine Million Seeleute auf
Schiffen arbeiten.

Mit der Unterzeichnung des Seearbeitsübereinkom-
mens verpflichtet sich die Bundesrepublik Deutschland
seit 2013 über einen völkerrechtlichen Vertrag für See-
leute, Sozialeinrichtungen in deutschen Sechäfen bereit-
zustellen. Dies ist vor allem aufgrund des grenzüber-
schreitenden Charakters der Seefahrt wichtig.

Das Seearbeitsübereinkommen bildet die internatio-
nale Grundlage zur Regelung der Rechte von Seeleuten.
Ziel des Übereinkommens sind das Erreichen von welt-
weiten Mindeststandards für die Arbeits- und Lebensbe-
dingungen, die Stärkung der Sicherheit auf Schiffen und
das Verhindern von Wettbewerbsverzerrungen.

Vor allem wir in Deutschland sind in der glücklichen
Ausgangslage, dass sowohl die katholische Kirche, mit
„Stella Maris“, als auch die evangelische Kirche, mit der
„Deutschen an e. V.“, seit über 125 Jah-
ren Seemannsmissionen betreiben. Dadurch muss der
Bund keine eigenen Einrichtungen für die nationale
Umsetzung des Seearbeiterübereinkommens betreiben.
Trotzdem ist die finanzielle Beteiligung an den beste-
henden Einrichtungen mehr als geboten, um dem Seear-
beitsübereinkommen gerecht zu werden und die beiden
Kirchen bei dieser wichtigen Arbeit zu unterstützen.

 
Die Notwendigkeit von Seemannsheimen und See-
mannsclubs ergibt sich unter anderem auch aus dem
Berufsbild eines Seemanns. Der Beruf des Seemanns ist
körperlich anstrengend und geht zudem mit einer hohen
psychischen Belastung einher. Die lange Abwesenheit
von der Heimat und von den Familien ist für die Men-
schen in der Seefahrt besonders belastend. Einher geht
dies mit einer Arbeitszeit von sieben Tagen in der Woche,
einer Arbeitswelt auf engstem Raum und einer Bestän-
digkeit in der Fremde, die durch vielfältigste Kulturen
und Sprachen bestimmt ist.

Dass sich die Kirchen dieser Thematik und der Ar-
beitsbedingungen der Seeleute annehmen, zeigen die
Umsetzung der seit Mitte des 19. Jahrhunderts von
Pastor Wichern geforderten „Inneren Mission“ und das
christliche Selbstverständnis.

Die enge Partnerschaft, die gerade in sozialen Fragen
zwischen den Kirchen und dem Staat besteht, ist Aus-
druck unseres christlich geprägten Wertverständnisses
und unseres kulturellen Zusammenlebens; beides sind
Grundvoraussetzungen eines friedlichen und gelebten
Zusammenhalts unserer Gesellschaft. Und beides, mei-
ne Damen und Herren, ist elementar in der Politik der
Union.

Die christliche Nächstenliebe prägt die Arbeit der
Seemannsmission. So setzen sich die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Missionen durch ihr Wirken für ein
menschenwürdiges Leben der Seeleute ein. Aber wa-
rum ist die Arbeit der Missionen noch wichtig? Unsere
Seemannsmissionen fördern die Grundwerte unserer de-
mokratischen Gesellschaft, wie Toleranz und Völkerver-
ständigung. Um die zu großen Teilen oft ehrenamtliche
Arbeit besser zu unterstützen, sind wir von einer projekt-
orientierten Bezuschussung zu einer dauerhaften institu-
tionellen Förderung der Missionen übergegangen; denn
die Seemannsmissionen kümmern sich als Non-Pro-
fit-Organisationen um die Seelsorge an Seeleuten, um
deren geistiges, soziales und auch materielles Wohl zu

ördern.

Sie finanzieren sich dabei maßgeblich durch die bei-
den kirchlichen Träger sowie Kollekten, Spenden und
einzelne Projektfinanzierungen. Mit Blick auf die Ver-
pflichtung der Bundesrepublik auf der Grundlage des
Seearbeitsübereinkommens ist daher eine Aufstockung
der derzeit zur Verfügung gestellten Finanzmittel des
Bundes um 500 000 Euro wichtig — wichtig, um der seit
Jahren sinkenden finanziellen Ausstattung der Missionen
entgegenwirken zu können. Ziel dieser Aufstockung ist
es, dass die Arbeit in den Missionen auch weiterhin durch
die Arbeit am Menschen bestimmt bleibt. Somit ist die
Aufstockung der Mittel nicht nur eine völkerrechtliche,
sondern auch eine soziale Verpflichtung der Bundesrepu-
blik Deutschland gegenüber den Seeleuten.

Michael Gerdes (SPD): In alten Seemannsliedern er-
scheint der Seefahrerberuf oftmals sehr romantisch, vol-
ler Abenteuer und Freiheiten - ein Bild, das mit dem Ar-
beitsalltag auf nationalen und internationalen Gewässern
eher nicht übereinstimmt. Die Schifffahrt ist Basis un-
serer internationalen Handelsbeziehungen. Kein anderes
Transportmittel schlägt mehr Waren um. Über 1 Million
Seeleute gewährleisten die Verschiffung von Gütern al-
ler Art. Dabei ist die Arbeit auf Handelsschiffen geprägt
von straffen Lieferzeitplänen, körperlich anstrengenden
Tätigkeiten, bescheidenen Wohnverhältnissen sowie Ent-
behrungen hinsichtlich Familie und Freizeitgestaltung.

Umso wichtiger finde ich es, Orte zu schaffen, an
denen sich Seeleute geborgen und umsorgt fühlen, wo
sie ihre kurze Zeit an Land, fernab der Heimat, sinn-
voll gestalten können. Diese Funktion nehmen die See-
mannsmissionen ein. Sie haben das Ziel, die Lebens- und
Arbeitsbedingungen der Seeleute zu verbessern. Die
Missionen sind Fürsprecher, Kümmerer oder auch Medi-
ator zwischen Reedern und Seeleuten, sie schlichten bei
Konflikten unter Crewmitgliedern und Hafenarbeitern.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf stellen wir den
Seemannsmissionen doppelt so viel Geld zur Verfügung
wie bisher. Die in deutschen Seehäfen bestehenden Sozi-
aleinrichtungen für Seeleute befinden sich in der Träger-
schaft kirchlicher Einrichtungen und haben eine lange,
gut funktionierende Tradition. Der Bund muss somit kei-
ne unmittelbar staatlichen Einrichtungen für die soziale
Betreuung der Seeleute an Land schaffen. Daher beteiligt
er sich an der Finanzierung der kirchlichen Einrichtun-
gen. Wie Sie wissen, verpflichtet uns das Seearbeitsüber-
einkommen der Internationalen Arbeitsorganisation zur
Bereitstellung von Sozialeinrichtungen für Seeleute in
den Häfen. Ich empfinde diese Verpflichtung des Staates
als selbstverständlich. Allerdings sollten auch Reeder ih-
ren Beitrag leisten — in welcher Form oder Höhe, bleibt
zu diskutieren. Die Seemannsmissionen haben unsere
Unterstützung ohne Wenn und Aber verdient.

Glückauf!

Bernd Rützel (SPD): Wir sprechen hier häufig über
die ganz großen Würfe, über Reformen, die Millionen
von Menschen betreffen, über Vorhaben, bei denen Mil-
liarden umverteilt werden. Heute geht es um eine Än-
derung des Seearbeitsgesetzes. Wir wollen die Summe
verdoppeln, mit der sich der Bund an den Kosten der
Seemannsheime beteiligt. Statt bisher mit 500 000 Euro,
wollen wir uns künftig mit 1 Million Euro an der Finan-
zierung der Sozialeinrichtungen für Seeleute beteiligen.
Das ist ein Vorhaben, das nicht die breite Masse betrifft.
Aber für diejenigen, die es betrifft, ist es eine deutliche
Verbesserung.

Seeleute arbeiten unter besonderen, ganz einzigarti-
gen Bedingungen: die langen Fahrten auf See, die Ab-
wesenheit von der Familie, das enge Zusammenleben im
Kollegenkreis ohne Chance auf viel Privatsphäre. Es sind
nicht nur besondere, es sind auch harte Bedingungen. Da-
her brauchen Seeleute im Hafen eine Anlaufstelle. Das
Seearbeitsübereinkommen verpflichtet daher die Un-
terzeichnerstaaten, Sozialeinrichtungen für die Seeleute
bereitzustellen. In Deutschland gibt es Seemannsheime
und Seemannsklubs. Sie sind traditionell in kirchlicher
Trägerschaft.

Traditionell dienen Seemannsheime als Unterkunft.
Durch die kurzen Löschzeiten sind die meisten vermehrt
Aufenthaltsorte für Seeleute, die ihnen einen Tapeten-

 
wechsel ermöglichen. Hier finden sie Rat und Hilfe und
haben die Möglichkeit, mit ihren Angehörigen zu tele-
fonieren und E-Mails auszutauschen. Das unterstützt die
Seeleute in ihrer besonderen Situation und beugt ihrer so-
zialen Isolation vor. Überall auf der Welt, wo es Seehäfen
gibt, finden sich daher diese Anlaufstellen für Matrosen
aus allen Ländern. Für einige Seeleute sind diese Heime
auch eine Art Zuhause. Ich bin daher froh, dass wir die
Unterstützung für die Deutsche Seemannsmission und
Stella Maris verdoppeln.

Hagen Reinhold (FDP): Als Erstes möchte ich ein-
mal Danke sagen, Danke an die vielen Hundert ehren-
amtlichen Mitarbeiter, die für die evangelischen und
katholischen Seemannsmissionen Tag für Tag ein Stück
ihrer Zeit geben und sich der Sorgen und Nöte der See-
leute annehmen. Ohne ihre Arbeit wäre das Angebot der
Seelsorge und des Miteinanders am Hafen nicht möglich;
denn die sozialen Einrichtungen in den inländischen Hä-
fen sind ein Anker für die Seeleute, die den Hafen an-
laufen — unabhängig von Konfession und Staatsangehö-
rigkeit. Nach der langen und oft einsamen Zeit an Bord
eines Schiffes, weit weg von zu Hause, sind die evange-
lische Deutsche Seemannsmission oder die katholische
Seemannsmission Stella Maris Orte, die die Seeleute be-
suchen können, um vom Alltag auf dem Schiff Abstand
zu gewinnen.

Das beginnt schon mit dem Transport vom Schiff
hin zu Seemannsheimen und Seemannsclubs oder wenn
Wege in der Stadt zu erledigen sind. Die meist ehren-
amtlichen Helfer stehen in Konflikt- und Notsituati-
onen an der Seite der Seeleute, besuchen Seefahrer im
Krankenhaus oder an Bord des Schiffes und vermitteln
Kontakte zu anderen kirchlichen und weltlichen Einrich-
tungen. Aber auch in den Zentren selbst freuen sich die
Menschen über soziale Kontakte oder die Möglichkeit,
einmal nicht an Bord schlafen zu müssen. Ganz oben im
Ranking der wichtigsten Angebote, die in den Missionen
gefragt sind, steht die Internetnutzung, um Kontakt zu
Freunden und Familien aufzunehmen und an deren Le-
ben zumindest rudimentär teilzuhaben.

Deutschland hat sich durch Unterzeichnung eines
Seearbeitsübereinkommens der ILO vom Jahr 2006
dazu verpflichtet, in Seehäfen Sozialeinrichtungen für
Seeleute vorzuhalten. 2013 ist dies in nationales Recht
übergegangen. Und es ist auch gut und richtig, dass aus
der ursprünglichen Projektförderung eine institutionel-
le Förderung und nun im letzten Jahr ein gesetzlicher
Leistungsanspruch geworden ist. Da sich die Kirchen
im Land dazu bereit erklärt haben, die Aufgabe zu über-
nehmen, muss der Staat diese Einrichtungen nicht selber
betreiben. Sich an der Finanzierung dieser zu beteiligen,
ist dann nur recht und billig. Dies tun auch andere: der
Verband Deutscher Reeder, private Unternehmen und
viele private Spender.

Der Gesetzentwurf zur Änderung des Seearbeitsgeset-
zes macht uns Liberale aber dennoch Bauchschmerzen.
Daher nehme ich es gleich vorweg: Wir werden uns bei
der Abstimmung zum Gesetzentwurf enthalten. Denn
auch wenn wir grundsätzlich der Mittelaufstockung zu-
stimmen, so kritisieren wir doch gleichzeitig die man-
gelnde Transparenz im Gesetzgebungsverfahren. Diese
intransparente Haushaltsaufstellung belegt eben auch,
dass der Gesetzentwurf viele Faktoren auslässt und ein-
fach nur auf die Unterstützung der Dienste abzielt. Viel-
leicht hätte die Bundesregierung einmal genau auf den
§ 119 geschaut.

Die CDU/CSU findet die vorgesehene Aufstockung
der finanziellen Mittel angemessen. Aber sind rund
53 000 Euro nun angemessen pro Einrichtung pro Jahr?
Bei 19 verschiedenen Einrichtungen, die die Million nun
zu gleichen Teilen bekommen, kann die Rechnung nicht
richtig aufgehen. Für kleine Einrichtungen mag zutref-
fen, dass der Mittelaufwuchs ausreicht, für die größeren
kann das nicht auskömmlich sein.

Ein einfaches Beispiel möchte ich noch aus dem Ge-
spräch mit der katholischen Seemannsmission Stella Ma-
ris mitgeben. Am Hamburger Hafen, der ja als digitales
Testfeld und mit innovativen Hafentechnologien Tor zur
Welt sein soll, fehlt es an Glasfaserinternet. Die Kon-
sequenz für die katholische Seemannsmission war, den
Glasfaseranschluss selbst zu besorgen. 900 Euro im Mo-
nat kostet das. Wie viel da von den 53 000 Euro für Per-
sonal, Ausstattung, Mobilität und Gebäude überbleibt,
kann jeder leicht überschlagen. Und dass das nicht reicht,
ist auch klar. Die ehrenamtlichen Helfer sind da ja nicht
einmal einkalkuliert. Eine Personalaufstockung für län-
gere Öffnungszeiten und ein größeres Angebotsportfolio
wird in Zukunft aber notwendig.

Da hätten wir uns ein transparentes Gesetzgebungs-
verfahren gewünscht. Aber weder die Gesamtsituation
noch der Bedarf der Seemannsmissionen wurden ausrei-
chend beleuchtet. Wie die Koalitionsfraktionen auf die

umme von zusätzlich 500 000 Euro gekommen sind, ist
da bestenfalls nebulös.

Und wenn wir schon das Gesetz ändern, warum dann
nicht richtig? Wir könnten die klare Definition und die
Kriterien der Sozialeinrichtungen für Seeleute im Gesetz
verankern, um eine eventuelle missbräuchliche Mittel-
verwendung zu verhindern.

Wenn wir noch weiter über den Tellerrand schau-
en würden, dann würden wir auch das Engagement für
deutsche Seeleute im Ausland beleuchten; denn auch da
gibt es eine Vielzahl Seeleute, die vielleicht nicht unter
deutscher Flagge, aber gleichwohl bei deutschen Ree-
dern auf dem Schiff fahren; denn die Schifffahrt ist ein
internationales Geschäft. Und auch diese Seeleute brau-
chen Ansprechpartner, wenn sie Flüchtlinge auf See auf-
nehmen oder Tote im Mittelmeer treiben sehen. Hier sind
die Mitarbeiter in den Seemannsmissionen im Ausland
eine unverzichtbare Hilfe, um die traumatischen Erfah-
rungen zu verarbeiten. Oder wir würden die im Gesetz
bereitgestellte Summe tatsächlich auch an die Bedürfnis-
se anpassen: die Zahlen der Inanspruchnahmen steigen,
das Kreuzfahrtsegment bringt neue, andere Herausforde-
rungen, mit denen die Sozialeinrichtungen konfrontiert
werden

Ich könnte noch lange so weiter aufzählen, doch die
Zeit ist knapp. Daher appelliere ich zum Schluss noch
einmal an die Bundesregierung: transparente Gesetzge-
bungsverfahren, auskömmliche Mittel für Einrichtungen,

 
die den Staat entlasten und zu guter Letzt den Ausbau
der Hafen mit Glasfaser und schnellem Internet — damit
auch in den Häfen Deutschlands das digitale Zeitalter bei
den Seeleuten ankommt und die Unterstützung nicht für
die Bereitstellung eines Mindestmaß an Kommunikation
aufgewendet werden muss.

Da Sie im Gesetzentwurf die Mittel nicht dynamisiert
haben, werden wir im Plenum bald wieder über eine Ge-
setzesänderung sprechen. Dann legen Sie hoffentlich in
einem transparenten Verfahren einen sinnvolleren Vor-
schlag vor, dem auch wir zustimmen können.

Jutta Krellmann (DIE LINKE): Wir alle wissen, dass
sich die Seeschifffahrt verändert hat. Wir können die Pro-
bleme der Seeleute nicht länger ignorieren.

Deshalb begrüßen wir es als Fraktion Die Linke, dass
die Bundesregierung ihre Beteiligung an den Kosten für
die Sozialeinrichtungen der Seemannsmissionen erhöht:
von 500 000 auf 1 Million Euro. Aber was bringt es, die
Finanzierung der Seemannsmissionen zu stärken, wenn
wir am Ende keine Seeleute mehr haben, die das Angebot
in Anspruch nehmen können?

Zum Stand der Dinge: Von insgesamt 2 108 Seeschif-
fen in deutschem Eigentum fährt aktuell nur noch ein
Siebtel unter deutscher Flagge. Während im Jahr 2008
noch über 14 000 Seeleute unter deutscher Flagge be-
schäftigt waren, sind es 2017 nur noch etwas mehr als
die Hälfte.

Für nur einen Bruchteil der Seeschiffe in deutschem
Eigentum gilt uneingeschränkt das Arbeits- und Tarif-
recht. Um genau zu sein: für nur 137 der 302 Seeschiffe
unter deutscher Flagge. Das ist Tarifflucht auf hoher See.

Als Gewerkschafterin gehen bei mir alle Alarmglo-
cken an. Die Situation der Beschäftigten hat sich erheb-
lich verschlechtert. Aber zur gleichen Zeit beschenkt die
Bundesregierung die Reedereien mit einer Subvention
von fast 60 Millionen Euro pro Jahr. Damit will sie die
deutschen Reeder konkurrenzfähig machen. So subven-
tioniert sie die Lohnkosten. Warum eigentlich, wenn die
Beschäftigten unter Lohndumping leiden? So finanziert
man die Tarifflucht der Arbeitgeber, und das in einer
Branche, die auch noch vollständig von der Steuer- und
Abgabepflicht befreit ist.

Eigentlich war es ja die Absicht der Bundesregierung,
dass Schiffe unter deutscher Flagge fahren und die See-
leute anständig behandelt werden. Das ist kläglich ge-
scheitert.

Es ist richtig, dass die Sozialeinrichtungen besser
gefördert werden. Deshalb ist es auch richtig, die See-
mannsmissionen stärker zu unterstützen.

Wir müssen aber vor allem auch den Beschäftigten auf
See ermöglichen, sich selbst besser zu helfen. Das geht
am besten, indem sie gemeinsam für ihre Rechte kämp-
fen und sich gewerkschaftlich organisieren.

Wir als Linke fordern die Bundesregierung auf: Set-
zen Sie ihren eigenen Koalitionsvertrag um! Stärken Sie
das Maritime Bündnis, in dem Sie die Gewerkschaften
stärker miteinbeziehen! Stärken Sie die maritime Ausbil-
dung, um die Qualifikation zu erhalten! Und erleichtern
Sie die Interessenvertretung von Seeleuten!

Beate Müller--Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kol-
leginnen und Kollegen! Heute passiert etwas Seltenes
in diesem Hause. Denn allzu oft kommt es ja nicht vor,
dass der Haushaltsausschuss mal schnell einen Etat um
eine halbe Million Euro aufstockt. Doch genau das ge-
schieht heute. Und das ist gut so. Denn davon profitie-
ren Menschen, die unter rauen Bedingungen auf unse-
ren Weltmeeren arbeiten. Die Seeleute haben sich die
Rückzugsmöglichkeit bei den Seemannsklubs in unseren
Häfen verdient. Vor allem aber haben sie auch Anspruch
auf diese sozialen Einrichtungen mit ihren vielfältigen
Unterstützungsangeboten. Und genau diesen Seemanns-
missionen kommt die halbe Million zugute.

In den vergangenen Jahrzehnten hat die weltweite
Schifffahrt einen beispiellosen Aufschwung erlebt. Eu-
ropäische und auch deutsche Häfen spielen dabei eine
große Rolle: Etwa jedes dritte Schiff, das weltweit unter-
wesgs ist, steuert einen EU-Hafen an. Allein im Hambur-
ger Hafen werden heute mehr als doppelt so viele Güter
umgeschlagen wie noch in den 1990er-Jahren. Mittler-
weile werden 90 Prozent aller Güter, die wir importie-
ren oder exportieren, auf dem Seeweg transportiert. Für
unsere exportorientierte Wirtschaft ist der internationale
Seehandel also enorm wichtig.

Das alles wäre ohne die harte Arbeit der Seeleute
nicht möglich. Die Arbeit auf See stellt die Beschäftigten
vor besondere Herausforderungen. Über lange Zeit sind
die Seeleute bei Wind und Wetter unterwegs — räumlich
beengt und getrennt von ihren Familien und Freunden.
Hinzu kommt, dass auch in den Häfen die globalisierte
Wirtschaft in immer schnellerem Takt schlägt: Schiffe
werden heute deutlich schneller be- und entladen als frü-
her. Das führt dazu, dass die Schiffe immer kürzer in den
Häfen liegen. In der Folge bleibt auch den Seeleuten we-

 
niger Zeit für Landgänge und Erholung. Umso wichtiger
ist es, dass sie sich während des Landgangs so gut wie
möglich erholen können. Sie brauchen die Möglichkeit,
ihre Freizeit mal abseits des Schiffes zu verbringen. Die
einen wollen mal alleine sein, die anderen wollen soziale
Kontakte. Es geht auch darum, dass Seeleute Zugang zu
medizinischer Versorgung erhalten. Und es geht darum,
dass sie in schwierigen Situationen oder in Phasen der
Einsamkeit unterstützt werden. All dies leisten in den
deutschen Häfen Seemannsmissionen, und das ist wich-

tig.

Vor einiger Zeit habe ich mir in einem Hamburger
Seemannsklub selbst ein Bild davon machen können.
Ich war sehr beeindruckt, was die Hauptamtlichen und
Ehrenamtlichen dort leisten. Es gibt seelsorgerische Be-
treuung, aber auch Möglichkeiten für Lektüre und sport-
liche Betätigung. Sogar ein multireligiöser Andachts-
raum — ein Raum der Stille — wurde für die Seeleute aus
aller Welt eingerichtet. Und wenn es einmal Probleme
mit den Arbeitsbedingungen an Bord gibt, leistet der
Seemannsklub in Zusammenarbeit mit der Internationa-
len Transportarbeiter-Föderation auch dabei Hilfestel-
lung. Viele Seeleute schätzen auch die Möglichkeit, im
Seemannsklub über WLAN per Video-Chat Kontakt zu
ihren Familien aufzunehmen. Alles in allem bieten die
Seemannsmissionen Seeleuten eine breitgefächerte und
umfassende Unterstützung. Allen Haupt- und Ehrenamt-
lichen der Seemannsmissionen möchte ich daher meinen
ausdrücklichen Dank aussprechen. Sie haben Respekt
und Anerkennung verdient.

Die sozialen Einrichtungen in den deutschen Häfen
sind wichtig und müssen deswegen finanziell gut aus-
gestattet sein. Dazu verpflichtet uns auch das Seear-
beitsübereinkommen von 2006. Deshalb ist es gut und
wichtig, dass der Etat für diese sinnvollen Einrichtungen
in kirchlicher Trägerschaft erhöht wird. Denn damit un-
terstützen wir diejenigen, die auf See lange Zeit, getrennt
von ihren Familien, arbeiten und mit ihrer Arbeit den glo-
balen Handel erst möglich machen. Von daher stimmen
wir Grünen dem Gesetzentwurf zu.

