

Herzlichen Dank, Herr Kollege Oellers. — Die Red-
ner der Fraktionen von SPD, FDP, Die Linke und Bünd-
nis 90/Die Grünen haben ihre Reden zu Protokoll ge-
geben.

Damit hat jetzt das Wort der Kollege Jürgen Pohl,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Jürgen Pohl (AfD):

Herr Präsident! Werte Kollegen! Der Grund, warum
ich heute rede und die Sache nicht zu Protokoll gebe, ist,
dass mir die Sache spanisch vorkommt.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh! Oh!)

Zuerst habe ich gedacht, dass die lieben Großkoalitionä-
re in ihr kaltes soziales Herz doch die Seefahrer einge-
schlossen hätten. Aber mittlerweile weiß ich es besser.

(Marianne Schieder [SPD]: Da bin ich mir
nicht so sicher!)

— Schauen Sie mal! - Der Reihe nach.

Erst im September letzten Jahres haben wir das Zwei-
te Seerechtsänderungsgesetz beschlossen. Mit Wirkung
zum 1. Januar 2019 wurde die Summe auf 500 000 Euro
festgelegt. Der Text versprach den sozialen Einrichtun-
gen also eine halbe Million Euro. So weit, so gut. See-
leute sind unter extrem harten Bedingungen unterwegs
und sollen auf jeden Fall so viel Geld haben, dass sie in
der Heimat Ruhe und Erholung finden. Nun aber staunen
wir, dass wir drei Monate später das dritte Änderungsge-
setz verabschieden und schnell die Summe um 100 Pro-
zent auf 1 Million Euro erhöhen sollen. Jetzt frage ich
mich natürlich: Warum haben Sie die Million nicht gleich
im Zweiten Gesetz zur Änderung des Seearbeitsgesetzes,
vor drei Monaten, vorgesehen?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
wurde im Ausschuss alles erklärt!)

— Das haben Sie nicht erklärt.
(Marianne Schieder [SPD]: Zuhören im Aus-

schuss!

D Anlage 15
Jiirgen Pohl

Sie erklären es ja nicht mal in dieser minimalen Begrün-
dung.

Ich sage Ihnen: Sie meinen es nicht ehrlich mit den
Seeleuten.

(Zuruf von der CDU/CSU: Oh! — Kirsten
Lühmann [SPD]: Also die Staatssekretärin
lügt, oder was?)

Das Problem ist doch Folgendes: Entweder kämp-
fen Sie um eine Effekthascherei — dass Sie zweimal
500 000 Euro einbringen und sagen wollen: bitte schön,
wir haben ein großes Herz -, oder es ist — nun kommen
wir zur wahrscheinlich wahren Motivation — ein simpler
Taschenspielertrick: Erst stellen Sie 500 000 Euro bereit.
Dann wird die Summe Knall auf Fall verdoppelt. Und
was ist der nächste Schritt? Ich sage es Ihnen: Sie werden
einen Antrag stellen, dieses Geld auch anderweitig ver-
wenden zu können.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Timon
Gremmels [SPD]: Verschwörungstheorie! —
Kirsten Lühmann [SPD]: Haben Sie sich ei-
gentlich mal damit beschäftigt, was diese See-
mannsmissionen machen?)

Wir wissen noch nicht, wann Sie diesen Antrag stellen,
und wir wissen noch nicht genau, welchen Inhalt dieser
Antrag haben wird;

(Marianne Schieder [SPD]: Oh nein! — Kirsten
Lühmann [SPD]: Das hat die Staatssekretärin
erklärt! Wo waren Sie im Ausschuss?)

aber ich bin sicher, dass dieser Antrag kommen wird, da
ansonsten Ihre Handlungen keinerlei Sinn ergeben. Aus
diesem Grund, weil Sie Ihren Schritt überhaupt nicht be-
gründen

(Kirsten Lühmann [SPD]: Doch, haben wir!)

und weil wir vor drei Monaten genau an dieser Stelle
schon anderes beschlossen haben, müssen wir als Oppo-
sitionspartei — als größte Oppositionspartei — gegen Ihren
Antrag stimmen.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh! — Kirsten
Lühmann [SPD]: Also gegen die Seeleute! —
Marianne Schieder [SPD]: Das sagen wir
den Seeleuten! — Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Da freuen sich die Seeleute, dass die
AfD dagegenstimmt!)

Aber weil wir ahnen, dass da noch was kommt, und wir
nicht Politik auf dem Rücken der Seeleute machen wol-
len, werden wir uns bei diesem Antrag enthalten.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Zurufe:

Wir werden aber ganz genau hinschauen, mit welchen
Tricks Sie künftig auf dem Rücken der Seeleute Politik
machen; das wollte ich Ihnen heute Abend noch sagen.

 
Danke schon.

(Beifall bei der AfD - Kirsten Lühmann
[SPD]: Wenn jemand gegen die Seeleute Poli-
tik macht, dann waren das Sie mit Ihrer Rede!)

Vizepräsident Wolfgang 
