

Meine Damen und Herren, die Ergebnisse der nament-
lichen Abstimmungen werden spater bekannt gegeben.

Ich rufe jetzt den Zusatzpunkt 15 auf:
Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN

Haltung der Bundesregierung zu den Kli-
mastreiks der Fridays-for-Future-Bewegung
und der Petition Scientists for Future

Das ist in der Tat ein höchst aktuelles Thema. Wer
Gelegenheit hatte, die über 10 000 Schülerinnen und
Schüler mit großer Ernsthaftigkeit, aber auch mit einer
fröhlichen Grundhaltung am Gebäude des Bundestages
vorbeiziehen zu sehen, der muss sich beeindruckt gezeigt
haben. Ich darf den Schülerinnen und Schülern von hier
einen herzlichen Glückwunsch zu ihrer Demonstration
aussprechen. Wenn so demonstriert wird, ist das ein Bei-
trag zur demokratischen Willensbildung.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg.
Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU] — Jürgen
Braun [AfD] begibt sich zum Präsidium —
Peter Boehringer [AfD]: Unglaublich! Sofort
absetzen die Debatte!)

— Herr Braun, setzen Sie sich bitte auf Ihren Platz.

(Peter Boehringer [AfD]: Das ist nicht neutral,
in keiner Weise! — Jürgen Braun [AfD]: Das ist
keine neutrale Führung hier!)

Ich rufe nunmehr den ersten Redner, Dr. Anton
Hofreiter, Bündnis 90/Die Grünen, auf. — Herr Hofreiter,
Sie haben das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir werden so lange streiken, bis ihr etwas än-
dert. — Das sind die Worte der Schülerin Greta Thunberg,
die seit Monaten für mehr Klimaschutz streikt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Heute sind Hunderttausende junger Menschen welt-
weit auf die Straße gegangen,

(Jürgen Braun [AfD]: Gegen den parlamenta-
rischen Brauch! Das ist unglaublich! Und das
auch noch bei einer Aktuellen Stunde!)

um für ihre Zukunft zu kämpfen - in über 1 600 Städten
weltweit,

(Peter Boehringer [AfD]: Was ist daran neu-
tral? Nichts! — Jürgen Braun [AfD]: Eine un-
glaubliche Haltung hier!)

 
in über 100 Ländern. Es ist ein unglaublich starkes, ein
unglaublich positives Signal.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD - Peter Boehringer [AfD]: Das kann
so nicht sein! — Jürgen Braun [AfD]: Und er
sitzt da und lässt sich alles gefallen!)

Das ist ein Appell, der sich an die demokratischen Par-
teien hier in diesem Hohen Hause richtet.

(Jürgen Braun [AfD]: Herrschaft des Un-
rechts!)

Das ist ein Appell, der sich an uns Politikerinnen und
Politiker richtet, damit wir unserer Aufgabe gerecht wer-
den, dafür zu sorgen, diesen Planeten bewohnbar zu hal-
ten, dafür zu sorgen, dass die jungen Menschen, die so
strebsam für ihre Zukunft kämpfen, eine gute Zukunft
haben, dafür zu sorgen, dass ihre Lebensgrundlagen er-
halten werden. Dieser Appell ist Auftrag an uns alle, end-
lich Maßnahmen zu ergreifen, damit diese Schülerinnen
und Schüler nicht mehr für ihre Zukunft streiken müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Aber was macht die Große Koalition? Was macht die-
se Bundesregierung? Anstatt diesen Protest als Anlass zu
nehmen, endlich echte Maßnahmen beim Klimaschutz zu
ergreifen, fängt sie eine äußerst seltsame Debatte darüber
an, ob diese jungen Menschen nicht besser zur Schule
gehen sollten.

(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Das wäre sinn-
voll!)

Man kann nur eines feststellen: Wer als junger Mensch
so strebsam, so ehrgeizig für seine Zukunft kämpft, der
wird auf alle Fälle auch seine Ziele in der Schule errei-
chen. Um diese jungen Menschen mache ich mir, ehrlich
gesagt, keine Sorgen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN und
der Abg. Dr. Wiebke Esdar [SPD] — Bernhard
Loos [CDU/CSU]: Samstagvormittag ist bes-
ser!)

Ich würde von dieser Bundesregierung erwarten, dass
sie endlich echte Maßnahmen ergreift; denn sie befindet
sich nicht auf dem Pfad, die Pariser Klimaschutzzie-
le einzuhalten. Die Bundesregierung hat dafür gesorgt,
dass der Windkraftausbau im letzten Jahr um mehr als
die Hälfte eingebrochen ist. Die Bundesregierung be-
ginnt auch nach dem Bericht der Kohlekommission
nicht damit, endlich den Kohleausstieg umzusetzen. Im
Verkehrsbereich hat Frau Merkel mal versprochen, dass
1 Million Elektrofahrzeuge, emissionsfreie Fahrzeuge,
bis zum Jahr 2020 auf unseren Straßen sind. Bis zum
Jahr 2018 waren es 53 000 Fahrzeuge.

(Petr Bystron [AfD]: Gott sei Dank!)

Von einer funktionsfähigen Bahn, von wirksamen Maß-
nahmen zur Energieeinsparung im Gebäudebereich oder
in der Landwirtschaft wollen wir gar nicht reden.
Dr. Anton Hofreiter

Frau Merkel hat stattdessen die Streiks der Schiile-
rinnen und Schiiler als ,,sehr gute Initiative“ bezeichnet.
Aber ich frage mich: Wo ist denn die sehr gute Initiative
der Bundesregierung?

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ich hätte eine große Bitte an die nachfolgenden Redne-
rinnen und Redner der Großen Koalition: Bitte kommen
Sie nicht mit dem Argument daher, dass das Klimakabi-
nett die sehr gute Initiative ist.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und der LINKEN)

Man hat nämlich den Eindruck, diese Bundesregierung
agiert nach dem Motto: Wenn ich nicht mehr weiterweiß,
gründe ich einen Arbeitskreis. Aber ich benenne es noch
mit dem schönen, hochtrabenden Namen „Klimakabi-
nett“.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Das ist
genau der richtige Weg!)

Handeln Sie endlich! Das erwarten diese jungen Men-
schen von uns.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Schülerinnen und Schüler streiken jetzt seit eini-
gen Wochen in Deutschland, regelmäßig am Freitag. Das
Problematische ist aber — darüber sollte sich insbesonde-
re die Unionsfraktion mal Gedanken machen -, dass sich
die Bundeskanzlerin und die unionsgeführte Regierung
jetzt seit 14 Jahren im Bummelstreik befinden im Hin-
blick auf die Umsetzung von echten Klimaschutzmaß-
nahmen.

(Petr Bystron [AfD]: Das ist kein Streik!)
Das ist das Problem, über das Sie sich unterhalten sollten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN —
Bernhard Loos [CDU/CSU]: Alles bla, bla,
bla! Nichts Konkretes!)

Über 20 000 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft-
ler unterstützen die Forderungen der Schülerinnen und
Schüler.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Was wären denn
die Forderungen? Sagen Sie doch mal!)

Das sind die Profis, auf die Sie hören sollten, liebe Kol-
leginnen und Kollegen von der FDP.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Für all diejenigen, die sich Sorgen machen, weil die
Schülerinnen und Schüler freitags im Moment nicht zur
Schule gehen, habe ich einen ganz einfachen Tipp: Fan-
gen Sie endlich mit wirksamem Klimaschutz an! Dann
können die Schülerinnen und Schüler auch wieder guten
Gewissens freitags zur Schule gehen.

(Lachen bei der AfD sowie des Abg.
Bernhard Loos [CDU/CSU])

 
Dann miissen sie nicht mehr fiir ihre Zukunft kampfen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Das ware eine sinnvolle MaBnahme. Das ist der Auftrag
an die GroBe Koalition. Fangen Sie endlich an!

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
