
Für die AfD-Fraktion hat der Kollege Rüdiger
Lucassen das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Rüdiger Lucassen (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist
schon erstaunlich, mit wie wenig sich die politische Kas-
te unseres Landes mittlerweile zufriedengibt.

(Christian Schmidt [Fürth] [CDU/CSU]: Wie
herablassend! — Manfred Grund [CDU/CSU]:
Das ist herabwürdigend! — Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Das ist Ihr Niveau!)

— „Kaste“ ist übrigens eine Bezeichnung aus Indien und
gehört zur Hierarchie, Graf Lambsdorff. Jetzt haben Sie
es gelernt.

(Beifall bei der AfD - Zuruf des Abg.
Alexander Graf Lambsdorff [FDP])

 
In Miinchen halt Bundeskanzlerin Angela Merkel
eine Rede, beschreibt die Schieflage der Welt, und die
Außen- und Sicherheitspolitiker der Union geraten in
Verzückung. Ein flammender Appell an die internationa-
le Zusammenarbeit sei das gewesen, Merkels politisches
Vermächtnis sei das gewesen. Die richtige Emotionalität
habe die Bundeskanzlerin an den Tag gelegt.

Die Presse sah das meist auch so. Ich saß am letzten
Samstag auch in dem Raum. Die Bundeskanzlerin hat
zweifelsfrei die Gunst der Stunde genutzt und Emotiona-
lität erzeugt. Nur, sehr geehrte Kollegen von der Union,
für Emotionalität allein können Sie sich in der Welt der
Staaten und der Interessen nichts kaufen.

(Beifall bei der AfD)

Sie wissen auch, dass die Worte der Regierungschefin
durch nichts unterlegt sind. Deutschland steht dank der
Bundeskanzlerin am Spielfeldrand der internationalen
Politik und schaut zu. Ein Halbsatz in Merkels Rede
machte das deutlich. Zum Thema INF-Vertrag sagte sie
in München - ich zitiere -:

Ein Vertrag, der im Grunde für Europa gefunden
wurde, ein Abrüstungsvertrag, der unsere Sicherheit
betrifft, wird von den Vereinigten Staaten von Ame-
rika und Russland in der Rechtsnachfolge der Sow-
jetunion gekündigt; und wir sitzen da...

(Henning Otte [CDU/CSU]: Spielführer!)

Ja, Frau Bundeskanzlerin, die Welt ist stürmisch ge-
worden. Auch auf unser Land kommt Sturm zu, und Sie
sitzen da — seit 13 Jahren. Die Bundeskanzlerin hat es
in ihrer gesamten Regierungszeit nicht geschafft, eine
außen- und sicherheitspolitische Gesamtstrategie für
Deutschland zu entwerfen. Man muss davon ausgehen,
dass sie es nicht wollte.

(Beifall bei der AfD)
Und dieses Parlament hat es ihr durchgehen lassen.

Ein weiterer Punkt. Sie hat das viel geforderte deut-
sche Engagement nicht in die Tat umgesetzt, weder bei
den Bündnisverpflichtungen noch bei der Migration oder
bei den zahlreichen Konflikten in der Welt. In München
sprach die Kanzlerin die Themen alle an: das Machtstre-
ben Chinas, die Völkerwanderung aus Afrika nach Eu-
ropa, die Konflikte in der Ostukraine, im Nahen und
Mittleren Osten, in Afghanistan, in Libyen. Alles richtig
erkannt. Aber wie reagiert Deutschland darauf? Das sagt
die Bundesregierung nicht. Dafür gibt es keine Strategie.

Notwendig wären auch konkrete Maßnahmen, um die
erkannten Gefahren zu entschärfen. Der Kollege Röttgen
hat gerade von Methoden gesprochen. Ich will meiner-
seits eine draufsetzen. Ich nehme das Beispiel Russland:
Deutschland hat doch ein vitales Interesse daran, die
immer schärfer werdende Konfrontation mit der Russi-
schen Föderation abzufangen. Die richtige Maßnahme
wäre also, den NATO-Russland-Rat tatsächlich — tat-
sächlich! — wiederzubeleben, in einen Dialog zu treten,
Vertrauen aufzubauen.
Rüdiger Lucassen

Ich will Ihnen nur ein einziges Beispiel dafür geben,
wie man Vertrauen aufbaut: 2013 arbeitete das deutsche
Verteidigungsministerium

(Henning Otte [CDU/CSU]: Bundesverteidi-
gungsministerium!)

noch an einem militärischen Austauschprogramm zwi-
schen der Bundeswehr und den russischen Streitkräften;
ganz einfach gehalten, auf der Kompanieebene. Ziel war:
sich kennenlernen, Vorurteile abbauen, engerer Aus-
tausch auf der Arbeitsebene. Dann kam die Annexion der
Krim, und seitdem sind alle Bemühungen auf Eis gelegt.
Das ist ein Fehler.

(Beifall bei der AfD - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Die Annexion der Krim?)

Es geht doch gerade um solche vertrauensbildenden
Maßnahmen. Es reicht nicht, dass sich nur die Regie-
rungschefs, die Außen-, Sicherheits- und Verteidigungs-
politiker in München treffen und Appelle an die Welt
richten, sondern auf der Arbeitsebene muss Vertrauen
aufgebaut werden. Es wäre die Aufgabe der Bundesre-
gierung, im gesamten Spektrum der Außen- und Sicher-
heitspolitik Strategien zu entwickeln, die die Probleme
lösen können. Nur wenn die Regierung solche Strategien
entwickelt, kann sie auch definieren, welche Mittel sie
zur Umsetzung benötigt. Nur dann kann sie ermitteln,
welchen Beitrag sie in einem Bündnis leisten will. Nur
dann kann sie ermitteln, was die Bundeswehr können
muss. Und nur dann kann sie ermitteln, wie viel Geld sie
tatsächlich dafür braucht. Ohne eine Strategie bleibt der
Regierung nur die Emotionalität. Das reicht nicht.

(Beifall bei der AfD)

Eine Rede am Ende einer Kanzlerschaft ist zu wenig,
um Deutschlands Position in der Welt zukünftig zu be-
haupten. Ja, Deutschland allein ist in vielerlei Hinsicht
zu schwach. Wir brauchen und wir wollen Partner; aber
auch die müssen wissen, was Deutschland will.

Danke.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
