
Manuel Höferlin, FDP, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der FDP)

Manuel Höferlin (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! „Wir wollen die Digitalisierung treiben“, sag-
te die Staatsministerin vorhin. Wir reden heute über die
Umsetzungsstrategie zur Digitalisierung, die wir vorlie-
gen haben. Ich dachte immer - viele sagen das auch -,
es gebe einen Mangel an Kompetenz und Erkennungs-
bewusstsein in der Bundesregierung. Ich glaube — das
ist heute wieder klar geworden -: Es ist vielleicht sogar
noch schlimmer; denn die Probleme werden ja richtiger-
weise erkannt.

Im Koalitionsvertrag haben Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der GroKo, eine hervorragende Pro-
blemanalyse niedergelegt, und auch in diesem Papier
haben Sie in 111 Einzelmaßnahmen genau beschrieben,
wo die Probleme liegen. Was allerdings fehlt, ist der ers-
te Teil des heutigen Tagesordnungspunktes, nämlich die
Umsetzung. Das ist das Tragische an dieser Situation:
dass Sie die Probleme erkennen, wissen, was gemacht
werden müsste, aber eben kein „digitaler Ruck durch
Deutschland“ geht, wie Frau Bär gerade sagte, den Sie
antreiben. Stattdessen verfassen Sie ein Papier, aus dem
keine Folgen resultieren. Das ist tragisch.

(Beifall bei der FDP)

 
Es ist im Kern ein Man-müsste-mal-Papier, und das
wird dem Thema wirklich nicht gerecht. Sie haben auf
156 Seiten Dinge beschrieben, die die derzeitige Mam-
mutaufgabe in Deutschland, in Europa und in der Welt
darlegen, nämlich die digitale Transformation von Wirt-
schaft, Gesellschaft und auch von Politik. Gerade in der
Politik findet sie bei Ihnen überhaupt nicht statt. Sie sa-
gen: Jeder ist jetzt Digitalminister. — Wir haben 14 Res-
sortchefs, einen Kanzleramtschef, eine Staatsministerin,
also 16 an der Zahl. Die Staatsministerin für Digitalisie-
rung und der Bundesminister für besondere Aufgaben
sind da, ansonsten sind — zu Recht — die Staatssekretäre
da. Das heißt, das ist heute eben nicht Chefsache im Ka-
binett.

Sie haben darüber hinaus noch viele Stuhlkreise ein-
berufen: einen Digitalrat, eine Datenethikkommission,
eine Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft, KI-Exper-
tenworkshops und, und, und.

(Sören Bartol [SPD]: Das nennt man Beteili-
gung! Für Sie ein Fremdwort!)

Man könnte denken, von diesen vielen Beratern wür-
de externer Rat einfließen. Ich habe das gegenüber der
Bundesregierung einmal abgefragt, und die Antwort war:
Ja, die tagen halbjährlich, aber es gibt keinen wirklichen
Riickkanal. — Da fragt man sich: Was soll da passieren?
Das erklärt aber auch, warum Sie heute in der Lage sind,
111 Projekte aufzuschreiben, die Sie, na ja, aus den Mi-
nisterien eingeholt haben. Da hat jeder geschrieben, was
er gerne zum Digitalen beitragen möchte. Aber es gibt
keine übergeordnete Strategie.

Das genau ist das Kernproblem, das wir in den letzten
Jahren gesehen haben. Wir waren vier Jahre im Bildungs-
urlaub; wir waren nicht hier.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Seid
ihr klüger geworden?)

Aber Sie haben bereits in der letzten Legislatur eine Digi-
tale Agenda aufgelegt, und Sie hätten erkennen müssen —
das muss man Ihnen wirklich ankreiden —, dass die letz-
ten vier Jahre gezeigt haben, dass eine Koordination, ein
gemeinsames Vorangehen — und jeder dieser 111 Punkte
ist wichtig — fehlt. Trotz Kenntnis und Erkenntnis haben
Sie es sträflich unterlassen, eine Strategie aufzusetzen.
Das ist wirklich dramatisch.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Anke
Domscheit-Berg [DIE LINKE])

Ich greife ein paar konkrete Themen heraus. Glauben
Sie wirklich, dass Sie mit diesem Konzept bzw. Nicht-
konzept bis 2022 sämtliche Leistungen der digitalen
Verwaltung anbieten können? Sie haben es in den letz-
ten Jahren nicht geschafft, zehn Leistungen umzusetzen.
Glauben Sie wirklich, dass wir bis 2025 ein Recht auf
gigabitfähiges Internet für die Bürger etablieren können,
wie Sie schreiben, obwohl Sie das Ziel der letzten Jah-
re, 50 Megabit in der Breite zu schaffen, nicht erreicht
haben? Die digitale Infrastruktur ist löchrig wie ein
Schweizer Käse, mal ganz abgesehen davon, dass es sehr
merkwürdig ist, dass Sie ein solches Ziel für die über-
Manuel Höferlin

nächste Legislatur formulieren. Das ist keine Strategie;
das ist ein Verschieben auf übermorgen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er A

Was wir dringend brauchen, sind eine echte Koor-
dinierung, ein echter Zeitplan und eine Strategie. Wir
schlagen vor, dass Sie endlich darauf hören und ein fe-
derführendes und koordinierendes Digitalministerium
einführen, das die Ressorts und Projekte verbindet, einen
Strategieplan entwickelt, Projektmanagement macht und
die Dinge nicht in die übernächste Legislatur verschiebt.
Dazu ist das Thema zu wichtig, meine Damen und Her-
ren. Lassen Sie uns das bitte gemeinsam machen.

Danke schön.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
