
Vielen Dank, Anke Domscheit-Berg. — Guten Morgen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, von mir Ihnen!

Nächster Redner in der Debatte: für Bündnis 90/Die
Grünen Dieter Janecek.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieter Janecek (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Dr. Heider, Sie haben gesagt, Minister Altmaier sei heute
auf einer der wichtigsten Wettbewerbskonferenzen. Ich
finde, wir sollten uns einig sein, dass es keinen wichti-
geren Ort der Debatte gibt als den Deutschen Bundestag.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Hier gehört der Minister heute hin. Bitte richten Sie ihm
das aus. Da unterstütze ich Herrn Theurer ausdrücklich.

Ein Satz noch zu den europäischen Champions: Ich
glaube, was Herr Altmaier diesbezüglich formuliert hat,
ist ein Angriff auf den deutschen Mittelstand, und das
kann nicht die Form sein, wie wir Wettbewerbspolitik
definieren wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der Abg.
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Zu Ihrem Antrag, Herr Theurer, „Fair Play in der di-
gitalen Wirtschaft herstellen“. Wir begrüßen es sehr, dass
wir heute in der Kernzeit über dieses Thema reden. Eine
gute Überschrift! Das Ziel teilen wir. Auch in der Ana-
lyse teilen wir das, was Sie gesagt haben. Es wird Sie
nicht überraschen, dass Sie in meinen Ausführungen hö-
ren, dass wir bei manchen Punkten etwas weiter gehen
würden als Sie. Ich denke, Fair Play muss man auch de-
finieren hinsichtlich der Fragen: Was bedeutet Fair Play
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, beispiels-
weise bei Amazon?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was bedeutet Fair Play beim Datenschutz? Was bedeutet
Fair Play beim Thema Steuern? Wenn wir über Fair Play
sprechen, dann müssen wir darüber reden, wie viel Steu-
ern Unternehmen wie Apple und Co nicht in Deutsch-
land, in Europa zahlen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
20 Milliarden Euro hat Google 2017 aus Europa auf die
Bermudainseln verschoben, ohne einen Cent Steuern zu

zahlen. Unglaublich! Das ist ein Skandal. Da müssen wir
ran.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dieter Janecek

Wenn wir tiber die enorme Macht- und Marktkonzen-
tration bei den IT-Giganten reden — Sie haben die, wie
ich finde, in Ihrem Antrag sehr eindrücklich und richtig
beschrieben —, dann muss es bei den Maßnahmen aber
auch wirklich vorangehen. Amazon ist das Beispiel im
Einzelhandel, bei dem das vertikal-horizontale Modell,
glaube ich, augenfällig ist. Das kann so nicht funktionie-
ren. Das geht auch zulasten der Beschäftigten. Wenn sich
eine Amazon-B tretung gründen will, dann
wird das von Amazon in Deutschland verhindert. Das
geht so nicht. Das kann nicht sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Einen Tarifvertrag für die über 20 000 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter lehnt das Unternehmen des reichsten
Menschen der Welt kategorisch ab. — Herr Heider hat
eine Zwischenfrage.

 

Vizepräsidentin Claudia 
