

Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Matthias Hauer.

(Beifall en der CDU/CSU - Zurufe von der
U/CSU: Guter Mann!)

Matthias Hauer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der deutsche Mittelstand ist der Motor für un-
sere Wirtschaft und Garant für Arbeitsplätze in Deutsch-
land. Damit der Motor läuft, brauchen Unternehmen in
Deutschland früher oder später frisches Kapital: um zu
wachsen, um neue Märkte zu erschließen, um neue Pro-
dukte zu entwickeln. Die EU-Prospektverordnung ver-
einfacht den Zugang zu einer größeren Vielfalt an Finan-
zierungsquellen. Das begrüßen wir als Unionsfraktion
ausdrücklich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In Deutschland beschaffen sich Unternehmen das not-
wendige Kapital noch weitgehend über Bankkredite, nur
zu weniger als 20 Prozent über die Kapitalmärkte. Unser
Anliegen ist es, gerade kleinen und mittleren Unterneh-
men die Kapitalaufnahme über die Finanzmärkte zu er-
leichtern. Dazu haben wir schon im letzten Jahr — wir
haben es gehört — die Optionen der Verordnung genutzt.
Seitdem muss grundsätzlich erst ab einem Volumen von
8 Millionen Euro ein aufwendiger und kostenintensi-
ver Wertpapierprospekt erstellt werden. Diese Schwel-
le haben wir angehoben. Den Spielraum, den uns das
EU-Recht damals gegeben hat, haben wir weitgehend
ausgenutzt. Das war gut für den Mittelstand in Deutsch-
land, und das ist auch gut für den Verbraucherschutz in
Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bei dem heute vorliegenden Gesetzentwurf geht es
um weitere Anpassungen auf Grundlage der Prospektver-
ordnung. Die Erstellung von Wertpapierprospekten soll
künftig einfacher werden. Die Prospekte sollen nutzer-
freundlicher gestaltet werden. Das reduziert bürokrati-
schen Aufwand bei der Prospekterstellung und die damit
verbundenen Kosten. Denn mehrere Hundert Seiten für
einen solchen Prospekt sind keine Seltenheit, und das ist
eine Hürde, die für kleine und mittlere Unternehmen oft
schlicht zu hoch ist.

Zudem wird mit dem EU-Wachstumsprospekt ein
neues Prospektformat gezielt für kleine und mittlere Un-
ternehmen EU-weit eingeführt: mit deutlich reduzierten
inhaltlichen Anforderungen, in standardisierter Form und
in leicht verständlicher Sprache.

 
An diese sinnvollen Vorgaben aus der EU passen wir
das nationale Recht nun an. Ich sage auch: Wir passen es
gerne an. Bei den Ausführungen des Kollegen Gottschalk
bekam man den Eindruck, dass der Kapitalmarkt an nati-
onalen Grenzen haltmacht. Das ist schlicht Unsinn.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Regelungen aus dem letzten Jahr werden im We-
sentlichen beibehalten. Sie werden aber an zwei Stellen
noch verbessert. Banken, Sparkassen und börsennotierte
Emittenten müssen bislang für öffentliche Wertpapieran-
gebote weder einen Prospekt noch ein Informationsblatt
veröffentlichen, wenn der Gesamtgegenwert weniger als
5 Millionen Euro beträgt. Diese Schwelle soll nun auf
8 Millionen Euro erhöht werden. Wir als Union hatten
das schon in den Beratungen im letzten Jahr angeregt;

(Frank Schäffler [FDP]: Wir haben es bean-
tragt!)

denn die stärkere Regulierung der Institute rechtfertigt
eine Vereinfachung. Wir begrüßen ausdrücklich, dass das
Finanzministerium unsere Forderungen nun umsetzt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Auch bei den Einzelanlageschwellen gibt es weniger
Bürokratie. Bei Bezugsrechtsemissionen an bestehende
Aktionäre wird auf Einzelanlageschwellen als weitere
Bedingung der Prospektausnahme verzichtet. Viele Un-
ternehmen, die bereits einen Prospekt erstellt haben, wer-
den zukünftig von den Schwellen ausgenommen. Auch
das Thema Einzelanlageschwellen hatte ich in den Be-
ratungen letztes Jahr kritisch angesprochen. Dass jetzt in
einem besonders unsinnigen Fall darauf verzichtet wird,
ist ein erster Schritt in die richtige Richtung.

Wir sollten die Schwellen aber grundsätzlich hinter-
fragen. Sie führen dazu, dass Privatanleger bei prospekt-
freien Angeboten zwischen 1 Million und 8 Millionen
Euro maximal 1 000 Euro investieren dürfen; wenn sie
ein höheres Einkommen oder Vermögen haben, dann ma-
ximal 10 000 Euro. Das ist eine Bevormundung, die wir
so nicht wollen. Unsere Meinung wurde auch bestätigt
durch die Sachverständigen in der Anhörung und auch
durch einige SPD-geführte Bundesländer, durch den
Bundesrat insgesamt, der kritisiert hat, dass die Entschei-
dungshoheit von Privatanlegern eingeschränkt wird. Wir
als Koalition hatten das Bundesfinanzministerium im
Ausschussbericht darum gebeten, dieses Thema zu eva-
luieren und uns bis Anfang 2019 einen entsprechenden
Bericht vorzulegen. Leider liegt die Evaluation immer
noch nicht vor. Das ist sehr schade, weil gerade diese
Vorgaben über die der EU-Prospektverordnung hinaus-
gehen.

Auch zu einem zweiten Thema liegt der Bericht noch
nicht vor. Das Finanzministerium hatte zugesagt, zu prü-
fen, ob die neue Prospektfreiheitsgrenze auf GmbH-An-
teile und weitere Vermögensanlagen ausgeweitet werden
sollte. Das ist uns besonders wichtig, weil in Deutschland
die meisten kleinen und mittelständischen Unternehmen
in der Rechtsform der GmbH geführt werden. Hier geht
es darum: Wir brauchen weniger Bürokratie anstatt mehr
Bürokratie. Auch da steht die Evaluation noch aus.
Matthias Hauer

Ich sage abschlieBend: Bei diesem Gesetzgebungsver-
fahren muss gelten: Am Ende muss eine Lésung mit bes-
seren Finanzierungsmöglichkeiten für unseren Mittel-
stand, mit einem starken Verbraucher- und Anlegerschutz
stehen. Dafür setzen wir uns als CDU/CSU ein.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
