

Vielen Dank. — Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
für die Fraktion der SPD die Kollegin Dagmar Schmidt.

(Beifall bei der SPD)

Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist gut,
dass das Thema „Altersarmut“ auf der Tagesordnung
steht — danke an die Linkspartei -; denn das gibt uns die
Gelegenheit, über all das zu reden, was wir schon getan
haben und was wir noch vorhaben.

 
Ich erinnere daran, dass wir schon in der letzten Le-
gislatur zahlreiche Verbesserungen bei der Rente umge-
setzt haben. Ich ‚erinnere an das Flexirentengesetz, das
Betriet , aber auch an die Verbes-
serungen bei der Reha, um die Gesundheit der Menschen
zu schiitzen, die arbeiten.

 

Auch im ersten Jahr der Großen Koalition II haben wir
bereits mit dem Rentenpaket vieles erreicht. Wir haben
das Rentenniveau bis 2025 auf 48 Prozent festgeschrie-
ben. Somit folgen die Renten wieder stärker den Löhnen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ein
Schritt in die richtige Richtung!)

Wir haben dafür gesorgt, dass der Rentenbeitragssatz bis
2025 nicht über 20 Prozent steigt. Zusammen mit der Er-
höhung des Steuerzuschusses sorgt das für mehr Gerech-
tigkeit für die heutigen Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer und für diejenigen, die viel arbeiten und trotzdem
nicht viel verdienen.

Wir haben die geringen Einkommen von Versiche-
rungsbeiträgen entlastet, ohne dabei die Leistungen zu
senken. Auch das war ein wichtiger Beitrag zu mehr Ge-
rechtigkeit.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben noch einmal eine Verbesserung bei der Müt-
terrente, bei der Anerkennung von Erziehungszeiten
umgesetzt, und wir haben die Zurechnungszeiten bei
erwerbsgeminderten Rentnerinnen und Rentnern verbes-
sert. Ich glaube, das alles kann sich schon sehen lassen.

Wir haben also schon vieles gemacht, aber nicht nur
der Linkspartei reicht das noch nicht. Auch uns reicht das
noch nicht. Deswegen haben wir noch ein bisschen was
vor. Wir haben die Grundrente auf der Tagesordnung.
Dazu ist schon vieles gesagt worden. Wir wollen — das
hat auch Max Straubinger schon gesagt — aber auch den
sozialen Schutz für Selbstständige verbessern;

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

denn kleine Selbstständige und Solo-Selbstständige sind
heute überdurchschnittlich von Altersarmut betroffen.
Wir werden die Selbstständigen, die nicht bereits anders
abgesichert sind, mit in die gesetzliche Rentenversi-
cherung einbeziehen. Das führt nicht nur dazu, dass am
Ende niemand mehr ohne Absicherung dasteht, sondern
wir schaffen damit auch für kleine Selbstständige den
Zugang zu den Leistungen der Rentenversicherung, das
heißt zu den Erwerbsminderungsrenten und auch zu den
Rehaleistungen. Auch das ist ein wichtiger Schritt gegen
Altersarmut.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Und weil auch wir der Ansicht sind, dass bei der
Frage einer guten und sicheren Rente über 2025 hinaus
Handlungsbedarf besteht, haben wir mit der Kommissi-
on „Verlässlicher Generationenvertrag‘“ die Möglichkeit,
über den Tag hinaus zu diskutieren. Die Ergebnisse, die
uns im nächsten Jahr erreichen werden, werden sicher
dafür sorgen, dass wir im Parlament noch viel zu disku-
tieren haben.
Dagmar Schmidt (Wetzlar)

Bei allem renten- und arbeitsmarktpolitischen Han-
deln gibt es, wenn es um ältere Menschen in Armut geht,
nicht nur die Einkommensseite.

Vizepräsident Thomas 
