
Der nächste Redner für die CDU/CSU-Fraktion: Kai
Whittaker.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kai Whittaker (CDU/CSU):
Herr Präsident! Werte Kollegen! Ich bin enttäuscht,
wirklich enttäuscht.

(Zurufe von der SPD und der LINKEN: Oh!
Oh!)

Als ich gehört habe, dass sich die Sozialdemokratie mit
ihrer geballten Kompetenz zurückzieht, um ein Papier
zum Thema Sozialstaatsreform zu formulieren, habe ich
gedacht: Da musst du dich warm anziehen. — Dann aber,
um es mit den Worten des römischen Dichters Horaz zu
sagen, kreißte der Berg, und er gebar eine Maus.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Zurufe von der SPD: Oh!)

In unserem Land gibt es so viele Arbeitsplätze wie
noch nie in unserer Geschichte, die Arbeitslosenquote
ist auf einem Rekordtief — dem niedrigsten Wert seit der
Wiedervereinigung —,

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

es geht im neunten Jahr wirtschaftlich immer noch auf-
wärts, und Sie reden darüber, den Bezug von Arbeitslo-
sengeld I auf bis zu drei Jahre zu verlängern. Sie bringen
es als Arbeiterpartei fertig, nicht darüber zu reden, wie
man Menschen in Arbeit bringt,

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Das Gegenteil
ist der Fall!)

sondern darüber, wie man ein Leben ohne Arbeit er-
möglicht und erleichtert. Das ist wirklich eine „Glanz-
leistung“, die hier im Bundestag meiner Meinung nach
nichts verloren hat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Widerspruch bei der SPD)

Sie diskutieren darüber, Sanktionen abzuschaffen, so-
dass man, wenn man Leistungen nach dem SGB II erhält,
also Hartz IV bezieht, zwei Jahre lang vom Jobcenter in
keiner Form behelligt wird, sondern quasi vor sich hin-
leben kann.

(Kerstin Tack [SPD]: So ein Quatsch!)

Sie möchten die Menschen gar nicht proaktiv in den
Arbeitsmarkt zurückführen. Es ist Etikettenschwindel —

 
da muss ich dem Herrn Kollegen Lehmann leider recht
geben —, dass Sie Hartz IV eigentlich nur in Bürgergeld
umbenennen, ohne dass sich an den Leistungen in ir-
gendeiner Form etwas ändert. Das ist für mich schlicht
und ergreifend ebenfalls ein Produkt der Marketingab-
teilung. Offensichtlich haben Sie gestern etwas von der
FDP gelernt.

(Zuruf von der SPD: Hä?)

Was wäre die Aufgabe? Die Aufgabe wäre, Hartz IV
zu vereinfachen. Die Bescheide sind ja nicht so kom-
pliziert, weil sich irgendwelche bösen Beamten das so
ausgedacht haben, sondern die Bescheide sind so kom-
pliziert, weil das Recht, das wir hier im Deutschen Bun-
destag beschlossen haben, so kompliziert ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Pascal Kober [FDP]: Deshalb
muss man es ändern!)

Deshalb kann es nicht darum gehen, Lotsen einzustellen,
die einem den Bescheid erklären. Vielmehr müssen wir
den Mut finden, leichtere Regeln zu beschließen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das bedeutet, dass wir Ihre Stimmen brauchen, um zum
Beispiel Pauschalierungen bei den Kosten der Unter-
kunft zu vereinbaren.

(Pascal Kober [FDP]: Ja, eben!)
Das ist zum Beispiel ein Punkt.
(Beifall des Abg. Manfred Grund [CDU/
CS

Wenn wir das pauschalieren und vereinfachen könnten
und nicht 25 000 Menschen in den Jobcentern jeden Tag
ausrechnen würden, wie viel Geld es am Monatsanfang
gibt,
(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Nehmen Sie
doch mal die andere Hosentasche!)

dann hätten wir mehr Personal, um die arbeitslosen Men-
schen zu betreuen und sie in den ersten Arbeitsmarkt zu-
rückzuführen. Auch das wäre eine Variante.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ja, wir müssen mehr Wert auf Qualifikation und
Sprachausbildung legen. Es geht nicht an, dass jeder
zweite Arbeitslose im SGB-Il-Bezug mangelnde Sprach-
kenntnisse und keine Berufsausbildung hat. Das ist in
einem Fachkräfteland wie Deutschland nicht akzeptabel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Grigorios Aggelidis [FDP] — Dr. Barbara
Hendricks [SPD]: Deshalb muss es einen
Rechtsanspruch auf Qualifizierung geben!)

Ein letzter Punkt. Wir müssen auch die Arbeitsan-
reize verbessern. Wenn man einen Minijob hat, dann
ist das wunderbar, das ist ein Einstieg in den ersten Ar-
beitsmarkt. Aber ich habe nur von den ersten 100 Euro
etwas. Danach greift der Staat knallhart zu und nimmt
einem jeden Euro ab. Es muss umgekehrt sein: Die ersten
Kai Whittaker

100 Euro sollten wir abknépfen, aber je mehr man da-
rüber hinaus arbeitet, desto mehr sollte hängen bleiben.

(Otto Fricke [FDP]: Sehr gut!)

Leistung muss sich lohnen. Das ist das Thema, über das
wir hier diskutieren müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Katja Mast [SPD]: Deshalb Grundrente!)

Wissen Sie, Frau Kollegin Mast, wenn Sie von Würde
und Respekt sprechen, dann können Sie das gerne tun.
Wir haben darüber gestern Abend an dieser Stelle disku-
tiert. Sie wollen mit Ihrer Respektrente jemandem, der
35 Jahre lang Vollzeit arbeitet und 2 600 Euro brutto ver-
dient, eine Rente von 899 Euro zugestehen. Der Kollege,
der nebendran steht und den gleichen Job in Teilzeit mit
einem Verdienst von 1 300 Euro brutto macht, kriegt mit
Ihrer neuen Respektrente 897 Euro Rente.

(Katja Mast [SPD]: Was wollen Sie?)

2 Euro Rente im Monat mehr für den Vollzeitjob! Das ist
der Respekt, den die SPD den Beschäftigten in unserem
Land zugesteht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der AfD — Katja Mast
[SPD]: Was wollen Sie denn?)

Das finde ich respektlos, Frau Kollegin Mast. In mei-
nem Wahlkreis, der nicht ganz um die Ecke ist, reden die
Leute nicht darüber: „Was kann der Staat für mich tun?“,
sondern sie fragen: Was tut der Staat für mich, damit ich
meine Familie ernähren kann, damit ich in Zukunft einen
sicheren Arbeitsplatz habe?

(Katja Mast [SPD]: Sie wollen gar nichts!)

Darüber sollten wir diskutieren, wenn wir über den Sozi-
alstaat 2025 diskutieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
