

Wird dazu das Wort gewünscht? — Kollege Stefan
Müller von der CDU/CSU-Fraktion, bitte schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bin etwas verwundert über den Antrag, der hier sozu-
sagen wie „Kai aus der Kiste‘ vorgetragen wurde. Auf
einmal, Herr Baumann, wird von Ihnen behauptet, dass
über diesen Antrag nicht abgestimmt werden dürfe, weil
er nicht den formalen Regeln entspreche.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Er liegt doch
jetzt erst vor, inhaltlich!)

Ich kann nur feststellen: Wir haben in der Sache meh-
rere Wochen darüber gerungen. Es hat zwei Durchgänge
im Vermittlungsausschuss gegeben. Es hat mehrere Sit-
zungen der Arbeitsgruppe gegeben, in der auch die AfD
vertreten war. Ich kann mich übrigens nicht erinnern,
dass es dort eine einzige Wortmeldung der Vertreter der
AfD gegeben hätte.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Das heißt, wenn Sie schon nicht in der Sache etwas dazu
beitragen wollten,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie haben das
abgelehnt!)

hätte es wenigstens die Gelegenheit gegeben, in der Ar-
beitsgruppe und übrigens auch gestern Abend im Ver-
Stefan Müller (Erlangen)

mittlungsausschuss Ihre Bedenken vorzutragen. Das ha-
ben Sie nicht getan.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie haben doch
dagegen gestimmt! Was reden Sie denn!)

Ich kann nur darüber spekulieren, warum das so ist. Es
ist die übliche Methode der AfD, in nichtöffentlichen
Sitzungen keine Vorschläge zu machen oder gar nichts
zu sagen, dann aber zu glauben, hier vor dem Parlament
Dinge vortragen zu können, die keine Rolle gespielt ha-
ben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Wir werden diesen Antrag ablehnen. Es ist alles kor-
rekt. Wir können heute über das im Vermittlungsaus-
schuss gefundene Ergebnis abstimmen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
