
Der Kollege Stephan Stracke ist der letzte Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Stracke (CDU/CSU):

Grüß Gott, Herr Präsident! Meine sehr verehrten Da-
men und Herren! Gute Politik für Familien zeichnet sich
dadurch aus, dass wir die Lebenssituation von Familien
ganz konkret und spürbar verbessern. Genau dies tun wir
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf.

Mit dem Starke-Familien-Gesetz nehmen wir Fami-
lien mit kleinen Einkommen und Familien, die Grund-
sicherung beziehen, in den Blick. Wir nehmen über
1 Milliarde Euro in die Hand, um deren Lebenssituation
spürbar zu verbessern. Und wir wollen, dass Kinder und
Jugendliche möglichst unabhängig von den finanziellen
Mitteln des Elternhauses faire Chancen haben. Für uns
gilt: Leistung und Talent sollen über die persönliche Zu-
kunft entscheiden, nicht die soziale Herkunft. Deshalb
gestalten wir den Kinderzuschlag neu. Für mehr Chancen
steht das Bildungs- und Teilhabepaket, im Übrigen eine
Idee der Union.

Wir verbessern die Leistungen im Vergleich zum Re-
gierungsentwurf noch weiter und entlasten spürbar die
betroffenen Familien. Wir erhöhen die Zuwendungen aus
dem Schulstarterpaket von 100 auf 150 Euro. Wir schaf-
fen die Eigenbeteiligung beim Mittagessen und bei der
Schulbeförderung ab. Wir erleichtern den Zugang zu den
Leistungen der Lernförderung. Und uns als Union war
besonders wichtig, dass wir den Zuschuss für den Besuch
eines Sportvereins oder einer Musikschule anheben, und
zwar von 10 Euro auf 15 Euro. Wir verzichten dabei aber
auf eine Spitzabrechnung; wir machen dies pauschal.
Das eröffnet mehr Spielräume und ist auch bürokratie-
arm. Es bleibt dabei: Im Einzelfall werden weitere tat-
sächliche Aufwendungen berücksichtigt, beispielsweise
für Musikinstrumente oder anderes. Wir stellen damit un-
ter dem Strich sicher, dass alle Kinder und Jugendlichen
mehr Chancen auf Bildung und Teilhabe haben. Das ist
ein deutlicher sozialpolitischer Fortschritt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, durch mehr
Geldleistungen, pauschale Abrechnungen, durch Sammel-
anträge entbürokratisieren wir das Verfahren für die Leis-
tungsempfänger, aber auch für die Jobcenter. Das Verfah-
ren werden wir darüber hinaus auch digitalisieren; das ist
richtig und wichtig. Und wir wollen, dass das Geld auch
tatsächlich bei den Kindern ankommt und nicht ander-
weitig verwendet wird. Deshalb haben nun auch die Job-
center die Möglichkeit, im Einzelfall nachzuhaken und
Stichproben zu ziehen, damit die Zuwendungen aus den
Dingen, die wir tun, auch bei den Kindern ankommen.
Eine zweckwidrige Verwendung kann in Zukunft auch
zurückgefordert werden; das war bislang nicht der Fall.

 
SchlieBlich erleichtern wir den Eltern den Zugang zu
den Leistungen. Bisher mussten die einzelnen Leistungen
gesondert beantragt werden. Das war für viele schwierig
und ein gravierendes Hemmnis für die Inanspruchnah-
me. Künftig fällt bei fast allen Leistungen des Bildungs-
und Teilhabepakets die gesonderte Antragstellung weg;
das nennen wir Globalantrag. Das bedeutet im Ergebnis:
weniger Anträge, mehr Leistungen; weniger Bürokratie,
mehr Teilhabe für Kinder und Jugendliche. Auch das ist
ein Punkt, der uns als Union bei den parlamentarischen
Beratungen besonders wichtig war.

Unter dem Strich setzen wir das Bildungs- und Teilha-
bepaket mit einem ganzen Bündel an Maßnahmen ganz
neu auf und nehmen dafür über 220 Millionen Euro pro
Jahr zusätzlich in die Hand. Das beweist: Das Starke-Fa-
milien-Gesetz stärkt die Familien und ist zentraler Bau-
stein zur Bekämpfung der Kinderarmut.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in den ver-
gangenen Jahren haben wir viel getan, um die Lebens-
situation von Familien ganz konkret zu verbessern. Ich
denke beispielsweise an das Baukindergeld — ein echter
Renner. Es sorgt dafür, dass sich mehr Familien Wohnei-
gentum leisten können.

(Beifall bei der CDU/CSU - Norbert Müller
[Potsdam] [DIE LINKE]: Reine Mitnahmege-
schichte!)

Ich denke an die Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
den massiven Ausbau der Plätze in Kindertagesstätten
und die Verbesserung bei der Kitaqualität. Ich denke da-
ran, dass man mehr Zeit für die Familie hat durch den
Ausbau des Elterngeldes oder die Einführung des Eltern-
gelds Plus.

Wer selbst Kinder hat, weiß: Jeder Euro zählt. Des-
wegen ist es gut, dass wir auch das Kindergeld erhöht
haben. Letztlich ist es das Gesamtpaket, das für Familien
einzigartig ist. Darauf können wir berechtigt stolz sein.
Wir denken familienfreundlich, und wir handeln auch so.
Ich bitte um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

Herzliches Dankeschön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Andreas Rimkus [SPD])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
