
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Joana Cotar,
fD.

(Beifall bei der AfD)

Joana Cotar (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Die
Regierung möchte, dass Deutschland in Zukunft beim
Thema „künstliche Intelligenz“ an der Weltspitze mit-
spielt. Dafür hat sie letztes Jahr ihr sogenanntes Strate-
giepapier vorgelegt. Nein, ich korrigiere mich: Nicht die
Bundesregierung hat dieses Papier vorgelegt, sondern
die Unter ft Roland Berger
hat das getan. Wie so oft fehlt es der Regierung anschei-
nend an Fachkräften. Den Verstand muss man sich von
außen einkaufen. Vielleicht sollten Sie bei der nächsten
Bundestagswahl von Anfang an Unternehmensberater
als Kandidaten aufstellen. Das wäre ehrlicher und wür-
de dem Steuerzahler viel Geld sparen, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der AfD)

Aber kommen wir zu Ihrem Papier. Von einer Strategie
kann und möchte ich hier nicht wirklich sprechen. Es ist
eher Stückwerk. Künstliche Intelligenz ist eine der wich-
tigsten Schlüsseltechnologien der Zukunft. Für manche
ist sie sogar die Stunde null der Wirtschaft. Hier sind
massive Investitionen nötig, um unser Land nach vorne
zu bringen, um sich den Herausforderungen stellen zu
können. China und die USA machen es vor.

Die Regierung will nun, wie wir gehört haben, bis
2025 500 Millionen Euro pro Jahr zur Verfügung stel-
len - ein Tropfen auf den heißen Stein. Das ist bei weitem
nicht genug, um, wie angekündigt, ganz vorne mitspie-
len zu können. Zum Vergleich: In China sollen bis 2030
umgerechnet 150 Milliarden Dollar investiert werden.
Rechnen Sie sich aus, welches Land in Zukunft führen-
der Standort für KI sein wird.

(Beifall bei der AfD)

Die zweite Baustelle: die Bildung. Die Bundesre-
gierung möchte 100 KI-Professuren schaffen, wie wir
gehört haben. Klingt gut. Aber woher kommen diese
Topprofessoren, und welche Gehälter wollen Sie ihnen
zahlen? Glauben Sie, dass KI-Spezialisten für typisch
oana Cotar

deutsche Unigehälter nach Deutschland kommen wer-
den, während sich andere Länder um sie reißen? Von der
Regierung kein einziges Wort zur konkreten Umsetzung!
Sie wollen — Zitat — „international attraktive und konkur-
renzfahige Arbeitsbedingungen“ schaffen. Prima! Aber
wie sollen die konkret aussehen? Auch darüber kein Wort
in Ihrem Papier!

Nächster Punkt: der Datenschutz. Ohne Daten kein
Lernen, ohne Lernen keine künstliche Intelligenz. Kaum
ein Wort der Bundesregierung zu einer Datenpolitik,
die nicht nur den Bürger schützt, sondern auch der Ent-
wicklung der künstlichen Intelligenz entgegenkommt.
Stattdessen schaffen wir uns mit Verordnungen wie der
DSGVO immer mehr Hemmnisse, die dafür sorgen, dass
wir den Ansprüchen der KI gar nicht gerecht werden
können.

(Beifall bei der AfD)

Auch hier sind andere Länder weiter, ist der Mindset der
Gesellschaft ein anderer. Sie glauben, Deutschland und
die EU setzen Standards in Sachen Datenschutz, und
andere werden ihn kopieren. Mit Verlaub, das ist eine
genauso irrige Annahme wie bei der deutschen Energie-
wende.

(Beifall bei der AfD)

Der Regierung fehlt schlicht der Ehrgeiz beim Thema
„künstliche Intelligenz“. Mit diesem Papier schafft sie
keine Wende. Mit diesem Papier wird sie die Menschen
draußen nicht begeistern, ihnen die Ängste nicht nehmen.
Genau das wäre doch eigentlich nötig.

Die Vorschläge der AfD: Schaffen Sie ein bis zwei
themenoffene Leuchtturmprojekte mit ordentlichem
Budget zwecks internationaler Sichtbarkeit. Richten Sie
die nationale Förderung der KI-Forschung themenoffe-
ner aus. Denken Sie an Gesundheit, Pflege, Sicherheit.
Schaffen Sie endlich die Voraussetzungen für die Ver-
ständnisförderung in Schulen. Nehmen Sie mehr Geld
in die Hand. Versprechen Sie Finanzierungsinstrumente
wie den Tech Growth Fund nicht nur, planen Sie die Gel-
der auch im Haushalt ein. Weiten Sie die KI-spezifische
Unterstützung von kleinen und mittleren Unternehmen
deutlich aus.

(Beifall bei der AfD)

Richten Sie zur Förderung von Technologietransfer und
Unternehmensgründungen nicht nur internationale und
überregionale Kompetenzzentren ein, sondern auch regi-
onale Innovationscluster; bestes Beispiel das Cyber Val-
ley in Baden-Württemberg. Unterstützen Sie bestehende
Initiativen von Open Data und Open Access. Fördern Sie
Normung und Standardisierung. Fördern Sie den Unter-
nehmergeist in Deutschland. Verstärken Sie die gesell-
schaftliche Debatte über KI.

Machen Sie den Menschen Mut! Zeigen Sie Ehrgeiz,
und wagen Sie einmal wirklich einen großen Wurf! Nur
so können wir tatsächlich vorne mitspielen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

 
Präsident Dr. Wolfgang 
