

Das wäre auch mein Vorschlag gewesen. Vielen herz-
lichen Dank.
Wir kommen zu Frage 3 der Kollegin Vogler:

Kann die Bundesregierung Medienberichte (www.
tagesspiegel. de ehemali
ge-is-kaempfer- stecken-i in-kurdischer-haft-fest/23956558.
html) bestätigen, wonach sie von den kurdischen Selbstver-
waltungskräften YPG oder den Behörden der kurdischen
Selbstverwaltung in Nordsyrien/Rojava um Verhandlungen
zur Rücknahme deutscher IS-Kämpfer gebeten worden ist,
und wie geht sie mit diesem Anliegen um?

Frau Müntefering, ich würde Sie bitten, die Frage zu
beantworten.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Sehr gerne. — Frau Vogler, die Bundesregierung kann
die etwaigen Medienberichte nicht bestätigen. Es beste-
hen keine offiziellen Beziehungen zur sogenannten kur-
dischen Selbstverwaltung. Auch erkennen wir die Demo-
kratische Föderation Nordsyrien, Rojava, völkerrechtlich
nicht an. — Dies zuerst als Antwort zu Ihrer Frage.

Vizepräsidentin Claudia 
