

Vielen Dank, Herr Kollege Patzelt. — Die letzte Red-
nerin in der Aktuellen Stunde: die Kollegin Dr. Daniela
De Ridder, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Daniela De Ridder (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident!! Sehr geehrte Kolle-
ginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!
Lassen Sie uns ganz kurz über Venezuela reden. Was
eine fehlgeleitete Diktatur anrichten kann, sehen wir ak-
tuell am Fall von Venezuela unter Nicolas Maduro. Wer
angesichts einer auch noch selbst induzierten Hunger-
katastrophe die Hilfslieferungen anderer Staaten an der
Grenze anzündet und verbrennt, muss vermutlich die ei-
gene Bevölkerung zutiefst verachten. Rund 31 Millionen
Menschen sind in Venezuela von der Hungerkatastrophe
bedroht und leiden angesichts der Missstände im eigenen
Land ganz erheblich.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Zum Thema!)

Auch deshalb ist es so wichtig, dass wir mit der Anerken-
nung des Parlamentschefs Juan Guaidö als Interimsprä-
sidenten ein so wichtiges Zeichen gegen die Diktatur
Maduros gesetzt haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ebenso wichtig ist es, dass Journalistinnen und Jour-
nalisten weltweit dafür kämpfen, Diktaturen, ganz gleich
welcher politischen Couleur, zu entlarven. Ja, es ist Auf-
gabe eines kritischen Journalismus, die Irrungen von Dik-
taturen aufzuzeigen, deren Menschenrechtsverletzungen
anzuprangern und so — auf der Grundlage des Völker-
rechts im Übrigen — zu helfen, dass die Lebensbedingun-

 
gen zum Besseren gewendet werden. Dafür gebührt allen
Journalisten unser zutiefst empfundener Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Zum Thema!)

Richtig ist es auch, dass sich die Bundesregierung für
Journalisten — oder wie im Fall von Billy Six für einen
Reiseblogger — einsetzt, gerade wenn diese Menschen
in Bedrängnis geraten und inhaftiert werden. Uns De-
mokratinnen und Demokraten, der Bundesregierung
und insbesondere unserem Außenminister Heiko Maas
ist es dabei völlig gleichgültig, für welche Medien ein
deutscher Staatsbürger tätig ist und wo er sich politisch
verortet. Wir helfen jedem in Not und Bedrängnis, wie
es auch im Fall von Billy Six der Fall gewesen ist, meine
sehr verehrten Damen und Herren,

(Beifall bei der SPD)

etwa durch intensive Betreuung und hochrangige Ge-
spräche — der Staatsminister hat darauf hingewiesen -,
durch den Einsatz der Bundesregierung für ein rechts-
staatliches Verfahren und durch unsere Botschaft in Ca-
racas, die Herrn Six bis zuletzt intensiv betreut und sich
für dessen zügige Ausreise eingesetzt hat, liebe Kollegin-
nen und Kollegen. Lieber Herr Staatsminister,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Liebe Genos-
sinnen und Genossen!)

richten Sie dafür bitte all jenen, die damit zu tun hatten,
vor allem den Botschaftsangehörigen, unseren herzli-
chen Dank aus.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie der Abg.
Gyde Jensen [FDP])

Meine Freude über die Freilassung von Billy Six ist
allerdings relativ schnell der Verwunderung ob der gro-
tesken Vorwürfe gewichen, die Billy Six, sein Vater und
auch Sie erhoben haben. Da heißt es doch allen Ernstes,
alle Abgeordneten des Deutschen Bundestages seien von
der Familie angeschrieben worden und nur die AfD und
ein einziger Politiker der Linken hätten die Freilassung
von Billy Six gefordert; weder CDU/CSU noch SPD
oder Grüne hätten überhaupt reagiert.

(Zurufe von der AfD)

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, entbehrt jeder
Grundlage. Lassen Sie mich das ganz kurz richtigstellen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Richtig ist, dass mein Büro, wie viele andere Abge-
ordnetenbüros auch, am 3. Februar um 15.28 Uhr eine
E-Mail der Eltern von Billy Six erhalten hat. Diese
E-Mail enthielt die Aufforderung, sich um ihren Sohn zu
kümmern. Ich als stellvertretende Vorsitzende des Aus-
wärtigen Ausschusses habe direkt am nächsten Tag mein
Team mit einer E-Mail um 9.04 Uhr angewiesen, ein bal-
diges Telefonat mit den Eltern zu vereinbaren. Die El-
tern erhielten dieses dann auch. Um 14.51 Uhr gab es das
Dr. Daniela De Ridder

Angebot. Wir haben uns verabredet, aber vielleicht weiß
das Herr Six, der Vater, nicht mehr. Ich kann das gut ver-
stehen; denn das passt nicht, Herr Six, zu der billigen Po-
lemik, zu dem billigen Lügengebäude, das Sie sich hier
zu eigen machen. Ich finde, das ist ganz schlechter Stil.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Ar-
min-Paulus Hampel [AfD]: Ja, was denn nun?
Haben Sie angerufen oder nicht?)

Lassen Sie mich deutlich machen: Wenn Sie in diesem
Falle lügen, wo lügen Sie dann noch? Ich will Ihnen sa-
gen: In der Folge der Telefonate habe ich mich — und das
haben auch andere getan, wie wir eben gehört haben —
sofort beim Auswärtigen Amt erkundigt und mit dafür
Sorge getragen, dass Billy Six freikommt.

Hier, sehr geehrte Herren von der AfD, geht es um
Rechtsstaatlichkeit. Und Rechtsstaatlichkeit bedeutet für
uns immer, dass wir uns für Verfolgte einsetzen, Reise-
blogger oder richtige Journalisten, unabhängig davon,
welches Geschlecht sie haben, welche Hautfarbe oder
welche politische Gesinnung. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, egal wie viele groteske Vorwürfe die Herren
Six und die Abgeordneten der AfD nun an uns adressie-
ren — es war, es ist und es bleibt immer richtig, sich fiir
die Freilassung von Menschen einzusetzen.

Lieber Herr Six — ich weiß nicht, ob Sie noch auf der
Tribüne sitzen -, ich freue mich, dass Sie freigekommen
sind. Aber lassen Sie sich von der AfD nicht missbrau-
chen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP - Jürgen Braun
[AfD]: Heuchelei! Pure Heuchelei!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
