
Danke sehr. — Stefan Schmidt, Bündnis 90/Die Grü-
nen.

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Frau Ministerin, Sie haben eben darge-
stellt, dass Sie mit Blick auf das sogenannte Containern
keine Gesetzesänderung vornehmen möchten. Sie haben
in diesem Zusammenhang unter anderem die Lebensmit-
telsicherheit als Argument angeführt. Meine Frage ganz
konkret: Halten Sie es wirklich für sinnvoll, auf der ei-
nen Seite immer nur auf freiwillige Selbstverpflichtun-
gen und Angebote zu setzen und auf der anderen Seite an
dieser Stelle mit dem scharfen Schwert des Strafrechts
zu drohen?

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Danke fiir Ihre Frage. — Das Strafrecht greift bereits,
zum Beispiel bei Hausfriedensbruch oder Diebstahl. Es
gibt legale Wege, Lebensmittel zu retten, und diese lega-
len Wege möchten wir optimieren.

Ich will deutlich sagen: Es ist keine Lappalie, wenn
man eine Lebensmittelvergiftung bekommt. Es geht auch
um Haftungsfragen, wenn die Kühlkette unterbrochen
wird. Wir und auch Sie als Grüne legen großen Wert auf
die Einhaltung der Kühlkette. Wenn es einen Lebens-
mittelskandal gibt, lautet immer die erste Frage: Wer
hat welchen Fehler gemacht? Wenn die Kühlkette außer
Acht gelassen wird und Lebensmittel von demjenigen,
der containert hat, sogar noch weitergegeben werden,

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Absurd ist
das!)

dann kann ich das nicht gutheißen.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: So ist es
richtig! Ein Unfug! Wirklich!)

Präsident Dr. Wolfgang 
