
Jetzt hat das Wort der Kollege Dr. Karl Lauterbach,
SPD.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Karin
Maag [CDU/CSU])
Dr. Karl Lauterbach (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Zunächst einmal: Ich werde mich in meiner kurzen
Rede darauf konzentrieren: Weshalb machen wir dieses
Gesetz überhaupt? Was sind die wichtigsten Verbesse-
rungen? Und: Was muss noch gemacht werden, was ist
der Ausblick?

Dieses Gesetz sollte, wenn wir einen einfachen Na-
men wählen wollen - wir bevorzugen ja in letzter Zeit für
unsere Gesetze einfache Namen -,

(Lachen bei Abgeordneten der FDP)

„Gesetz zum Abbau von Zweiklassenmedizin“ heißen;
denn das ist es, worum es hier geht.

(Beifall bei der SPD)

Dies ist ein sehr wichtiges Gesetz zum Abbau der in
Deutschland vorherrschenden Zweiklassenmedizin.

Wir haben ein gutes Gesundheitssystem — das ist un-
benommen -, aber dennoch kommt es zu der Situation,
dass trotz der 600 Millionen Behandlungsfälle in den
Praxen jedes Jahr — das ist mehr als in jedem anderen eu-
ropäischen Land — gesetzlich Versicherte oft monatelang
auf einen Arzttermin warten müssen. Monatelang!

Das ist eine Fehlsteuerung. Es gibt auch Praxen, die sa-
gen: Unsere Praxis ist zu. Oder sind Sie Privatpatient? —
Diese Verhältnisse sind unwürdig für so ein reiches Land
wie Deutschland, und diese wollen wir mit diesem Ge-
setz überwinden.

(Beifall bei der SPD)

Der Hintergrund ist ganz klar: Langfristig brauchen
wir eine Bürgerversicherung. Es ist kein Geheimnis,
dass wir uns damit in den Koalitionsverhandlungen nicht
durchsetzen konnten. Wir haben aber vereinbart — dafür
sind wir auch dankbar -, dass wichtige Schritte in Rich-
tung einer Bürgerversicherung unternommen werden.
Das ist das, was dieses Gesetz leistet. Es bringt uns wich-
tige Schritte nach vorn in Richtung einer Bürgerversiche-
rung, die langfristig das Ziel ist.

(Beifall bei der SPD - Tino Sorge [CDU/
CSU]: Dann haben Sie Sinn und Zweck des
Gesetzes nicht ganz verstanden!)

Zunächst einmal: Weshalb ist es eigentlich für einen
neuen Patienten so schwer, einen Termin zu bekommen?
Das hat einen ökonomischen Grund. Der ökonomische
Grund ist: Der neue Patient bereitet viel Arbeit. Der Arzt
kennt ihn noch nicht und muss — hier spreche ich auch
als Praktiker — mehr Zeit und Ressourcen investieren,
um den neuen Patienten zu versorgen. Jetzt bekomme
ich aber für den neuen Patienten so viel wie für einen
Patienten, den ich seit Jahren kenne und für den ich so-
zusagen nur ein Rezept ausstellen muss. Wenn ich Pech
habe und mein Budget ausgeschöpft ist, bekomme ich für
den neuen Patienten gar kein Geld. Tatsächlich ist das der
Hauptgrund, weshalb wir Ärzte die neuen Patienten oft
nicht so gerne in der Praxis sehen; denn an ihnen verdie-

 
nen wir nicht nur nichts, sondern machen zum Teil sogar
Verluste. Und das muss sich ändern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ändern wir mit diesem Gesetz. Daher ist es falsch,
wie immer wieder gesagt wurde, dass dieses Gesetz keine
Innovation ist, weil dadurch mehr Geld ausgegeben wird.
Wenn wir eine derzeit massiv unterbezahlte Leistung für
neue Patienten besser bezahlen, sodass die Patienten, die
jahrelang Krankenkassenbeiträge zahlen, auch sofort ei-
nen Termin bekommen, wenn sie einmal einen Arzt brau-
chen, dann ist diese höhere Bezahlung auch richtig; denn
sie entspricht den Kosten. Das gilt im Übrigen auch in
einer Marktwirtschaft.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Karin
Maag [CDU/CSU] — Andrea Nahles [SPD]:
Jawohl! Ganz richtig!)

Es ist unbürokratisch gemacht. Über eine einheitliche
Nummer, die 116 117, kann man sich einen Facharztter-
min oder auch einen anderen Termin vermitteln lassen.
Das kann man telefonisch machen oder auch über das
Netz, und zwar bundesweit. Der Termin ist spätestens
vier Wochen später. Für die Ärzte ist das hoch lukrativ —
es ist richtig, was Kollege Gehrke sagte -, weil sie mehr
Geld bekommen. Das gönnen wir ihnen, auch als SPD,
weil sie mehr Aufwand haben. Natürlich können die Ärz-
te die Patienten zu den Zeiten einbestellen, die ihnen ge-
nehm sind. Wir mischen uns nicht in den Praxisalltag ein.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Aber wir wollen, dass es fünf Stunden offene Praxis-
sprechstunden pro Woche gibt, sodass dort die Patienten
hingehen können, die sonst keinen Termin bekommen
hätten. Denn was ist die Alternative? Diese Patienten ge-
hen ansonsten in eine Klinik oder Uniklinik, verbrauchen
dort sehr viel mehr Geld und sitzen stundenlang herum.
Offene Sprechstunden im Umfang von fünf Stunden pro
Woche sind einzurichten. Das kann man nicht von heute
auf morgen, aber man kann es in den Praxisalltag ein-
bringen. Ich glaube, dass das von den Bürgern gewünscht
ist. Wir machen Gesundheitspolitik für die Kranken und
für die Bürger, nicht aus der Perspektive zum Beispiel
der kassenärztlichen Vereinigungen.

(Beifall bei der SPD)

Schließlich: Es wird auch dazu kommen, dass wir
mehr Ärzte haben, weil wir die Grundbedingungen für
Medizinische Versorgungszentren verbessern und viel
für Hausärzte machen. Demnächst wird es Hausarztver-
träge geben, von denen auch der Patient etwas hat, weil
er dann zum Beispiel keine Zuzahlungen leisten muss.
Der Beitragssatz kann etwas reduziert werden. Es wird
eine bessere hausärztliche Versorgung und mehr Medi-
zinische Versorgungszentren geben. Die Blankoverord-
nungen bei den Physiotherapeuten sind schon erwähnt
worden. Langfristig brauchen wir drei Dinge:

Wir brauchen eine Entbürokratisierung. Dabei ist die
Telemedizin ein wichtiger Bereich. Wir gehen da einen
Schritt mit der gematik.
Dr. Karl Lauterbach

Wir brauchen mehr Medizinstudenten. Denn mit der
Anzahl der Medizinstudenten, die wir derzeit haben,
werden wir es nicht schaffen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Abschließend: Wir brauchen eine Bürgerversicherung.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Da ha-
ben wir es wieder! Die Bürgerversicherung!)

Wir haben jetzt zwar Verbesserungen, aber diese Verbes-
serungen werden nur von den gesetzlich Versicherten fi-
nanziert. Alle müssten zahlen, auch Beamte und diejeni-
gen, die gut verdienen bzw. ein hohes Einkommen haben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
er CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
