
Herr Kollege Dr. Hoffmann, Sie dürfen die Frage stel-
len. Der Redner hat Ja gesagt.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Sehr geehrter Herr Schulze, vielen Dank, dass Sie
die Frage zulassen. — Hier in diesem Haus hat der Abge-
ordnete Westphal von der SPD gesagt, dass der Wolf in
Deutschland ausgerottet worden sei, weil die Bevölke-
rung schlicht irrationale Ängste gehabt habe. Ich meine,
es ist eher andersherum gewesen: Der Wolf war ein Nah-
rungskonkurrent des Menschen. — Es ging eigentlich um
die Frage: Dein Schaf oder des Wolfes Schaf?

Wir müssen die Wolfspopulation irgendwie mana-
gen. Die einzige Möglichkeit, wenn der Wolf nicht ins
Jagdrecht aufgenommen wird, wäre ja, dass sich die Poli-
zei als Jäger in den Wald begibt, um die Tiere zu erlegen,
die problematisch sind. Ich frage Sie jetzt: Wie beurteilen
Sie in diesem Zusammenhang Polizeijagden im Wald?

Dr. Klaus-Peter Schulze (CDU/CSU):
Ich habe mich zu dem Thema gar nicht geäußert. Zum
Thema Jagd wäre ich noch gekommen.

Ich glaube schon, dass man den Wolf auch ins
Jagdrecht aufnehmen kann. Aber damit haben wir das
Problem nicht gelöst; dann ist er nämlich ganzjährig ge-
schützt. Der von einigen Kollegen genannte Fall „Dann
können wir reichlich schießen“ tritt erst dann ein, wenn
man die Bestandsgrößen definiert und den günstigen Er-
haltungszustand erreicht hat.

Da die Jagd in Deutschland an Boden und Fläche
gebunden ist, denke ich schon, dass diejenigen, die die
Hege und Pflege und die Jagd übernehmen, auch dieje-
nigen sein müssen, die als Erste diese Aufgabe überneh-
men. Aber sie müssen dann natürlich auch bereit sein,
das entsprechend umzusetzen. Das Beispiel aus Schles-
wig-Holstein ist von der Kollegin schon angesprochen
worden. Mir haben selbst Jäger gesagt: Ob wir die Flinte
herausnehmen, auch wenn der Wolf im Jagdrecht steht,
das wissen wir noch nicht.

Ich war bei der Größe der Population stehen geblie-
ben. Das ist der entscheidende Punkt. Das muss jetzt
auch konsequent ermittelt werden. Da erwarte ich vom
Umweltministerium, dass da die entsprechenden Vorleis-
tungen erbracht werden. Es gibt in Europa — in Frank-
reich und in Schweden — mittlerweile gute Beispiele da-
für, wie man das managen kann.

 
Wir sind jetzt nicht mehr in der Phase, dass sich die
Population aufbaut, sondern wir miissen jetzt in eine
Phase kommen, wo wir beides unter einen Hut bekom-
men: Natur- und Artenschutz auf der einen Seite und auf
der anderen Seite auch die Belange der ländlichen Bevöl-
kerung und der Bürgerinnen und Bürger in Gänze. Das ist
machbar; aber dazu ist es erforderlich, die entsprechen-
den Voraussetzungen zu schaffen. Ich wünsche mir —
auch im Namen meiner Fraktion -, dass jetzt die beiden
Ministerien, sprich: das Landwirtschaftsministerium und
das Umweltministerium, zeitnah zusammenfinden, um
die Dinge, die im Koalitionsvertrag geregelt sind, auch
auf den Weg zu bringen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
