
Herr Amthor.

Philipp Amthor (CDU/CSU):
Frau Hendricks, es ist in der Tat so — uns betrübt das —

(Zurufe von der SPD und der LINKEN:
Och!)

— nein, das ist so —, dass durch das Wahlergebnis, das wir
haben, der Anteil der Jüngeren und der Anteil der Frauen
in unserer Fraktion zurückgegangen ist.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Das ist was ganz ande-
res! — Josephine Ortleb [SPD]: Das kann man
nicht vergleichen, Herr Amthor!)

Aber wissen Sie, was das Wichtige ist? Ich werde
mich nicht dafür schämen, dass wir die Direktwahlkreise
in der Bundesrepublik Deutschland gewonnen haben,

(Beifall pet der CDU/CSU - Zurufe von der
SPD und der LINKEN)

und ich bin nicht derjenige, der den Parteimitgliedern vor
Ort vorschreibt, wen sie aufstellen. Es ist richtig, dass wir
alle noch besser darin werden müssen, wie wir Frauen
beteiligen, und Frauen sind eben auch im Parlament eine
wichtige Unterstützung, auch für uns in der Fraktion.
Aber das ist eine Frage, die parteiintern zu organisieren
ist statt durch Quoten. Da finde ich, das entscheidet am
Ende der Wähler, Frau Hendricks.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Ulli Nissen [SPD]: Oder die Wählerinnen! —
Zurufe von der LINKEN)

Auch wenn Sie anscheinend glauben, dass man diese
Interessen nur vertreten darf, wenn man einer bestimm-
ten Gruppe angehört, will ich Ihnen ganz deutlich sagen,
dass Artikel 38 des Grundgesetzes uns ein klares Bild
vorgibt: Die Abgeordneten sind Vertreter des ganzen Vol-
kes. — Das ist auch der Anspruch: Männer vertreten auch
Frauen, und Frauen vertreten auch Männer, und das ist
auch das Richtige. Am Ende entscheiden es nicht Quo-
ten, sondern am Ende müssen es die Parteien und zual-
lererst die Wähler entscheiden.

(Ulli Nissen [SPD]: Was ist mit den Wähle-
rinnen?)

Darauf setzen wir. Demokratiekonform geht dies durch
gute Personalpolitik der Parteien. Die machen in der Uni-
on Frauen und Männer.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD - Ulli Nissen [SPD]: Heute
gibt es keinen Beifall, Herr Amthor! Das kann
ich Ihnen sagen!)

Vizepräsidentin Claudia 
