

Vielen Dank, Kollege Dr. Spaniel. — Als Nächstes
spricht zu uns der Kollege Dr. Hermann-Josef Tebroke,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Hermann-Josef Tebroke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Koalitions-
vertrag ist festgeschrieben - ich zitiere —:

Wir wollen die Klimaziele von Paris erreichen und
dabei soziale Belange berücksichtigen, die Wett-
bewerbsfähigkeit der Industrie gewährleisten und
bezahlbare Mobilität sicherstellen. Dafür bedarf es
eines ganzen Bündels von Maßnahmen, wie z. B.
der Förderung von Elektromobilität ...

Das zeigt: Die Union sagt — erstens — Ja zur Sicherung
der Mobilität und Ja zum Klimaschutz. Auch in der Mo-
bilitäts- und Kraftstoffstrategie des Verkehrsministers
werden diese Grundsätze aufgegriffen und konkretisiert.

Sie erkennen, meine Damen und Herren, dass es nicht
gegen die Verbrennungsmotoren geht, dass auch nicht
einseitig interessengetrieben entschieden wird, auch
nicht ideologisch verblendet, sondern pragmatisch, tech-
nologieoffen und offen für neue Erkenntnisse, und es
wird nachvollziehbar entschieden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Auch aus der Abwägung, ob Elektromotoren oder andere
alternative Antriebe vorzuziehen sind, wird genau dies
deutlich. Aber das Ziel, möglichst schnell und möglichst
deutlich CO; zu reduzieren, führt dazu, dass gegenwärtig
der Einführung der Elektromobilität ein Vorzug zu geben
ist, und zwar dann, wenn regenerativer Strom eingesetzt
wird. Deswegen erfolgt eine besondere Förderung der
Forschung und Produktion, aber auch des Absatzes von
Elektroantrieben durch steuerliche Anreize und vielleicht
auch Vorzüge bei der Maut. Natürlich, meine Damen und
Herren, werden auch weitere Kriterien in die Betrachtun-
gen mit einbezogen, natürlich die Kompatibilität mit dem
Vorgehen in Nachbarstaaten, natürlich auch die Auswir-
kungen auf die Automobil- und die Energiewirtschaft,
natürlich wird auch die Verfügbarkeit der notwendigen
Infrastruktur getestet — und, und, und.

Wenn aber — die Elektromobilität ist keineswegs ab-
schließend überzeugend — die CO,-Ziele nicht alleine
durch die Elektrofahrzeuge erreicht werden, werden wir
weitersuchen, werden wir weiterforschen und auch neue
Antriebskonzepte untersuchen, und zwar technologieof-
fen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Auch das ist im Koalitionsvertrag sehr deutlich so formu-
liert worden, und auch jüngst im CSU-Papier von Seeon
wird das sehr deutlich - ich darf wieder zitieren —:

Wir wollen die Wissenschaft beim Heben von Kli-
mainnovationen unterstützen. Durch neue Techno-
logien und Methoden zur Emissionsreduktion kön-
Dr. Hermann-Josef Tebroke

nen die Potenziale in allen Sektoren ausgeschöpft
werden, wie z. B. synthetische Kraftstoffe ...

Ausdruck dieser Technologieoffenheit ist unser —
zweitens — klares Ja zur Förderung innovativer Antriebs-
systeme, insbesondere auch synthetischer Kraftstoffe,
und zwar in der Hoffnung und der Erwartung, dass der
entscheidende Nachteil dieser Technologie, nämlich die
Ineffizienz bei der Produktion, ausgeglichen und auf-
gehoben werden kann, wenn hinreichend regenerative
Energien für die Erzeugung dieser Kraftstoffe zur Ver-
fügung stehen. Das ist im Moment noch nicht der Fall.

Vorteile sehen wir natürlich dann, wenn wir daraus
eine führende Position der Branchen in der Welt erreichen
können, wenn die Technologie der Verbrennungsmotoren
hier bei uns weiterentwickelt und genutzt werden kann,
wenn wir vorhandene Infrastruktur nutzen können. Des-
wegen gibt es die ausgeprägte Forschungsförderung auf
der Anbieter- und Herstellerseite. Der Bundestag ist da
schon lange unterwegs. Dazu gibt es viele Belege, und
nicht zuletzt — die Anfrage der FDP hat das deutlich ge-
macht — Förderprojekte des Bundesministeriums für Bil-
dung und Forschung, des Bundesministeriums für Wirt-
schaft und Energie, aber auch des Bundesministeriums
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit. Immer
wieder und überall geht es darum, diese Technologie
weiterzuentwickeln, um sie für die Zukunft nutzbar zu
machen. Das ist gut so. Das ist auch strategisch konsis-
tent. Weiter so!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber, meine Damen und Herren, solange ein Ange-
bot nicht in ausreichender Menge verfügbar ist, macht
es auch keinen Sinn, auf der Nachfrageseite Anreize zu
setzen. Deswegen sagen wir — drittens — heute Nein zur
steuerlichen Gleichstellung des Verbrenners mit synthe-
tischen Kraftstoffen mit Elektrofahrzeugen. Es ist frus-
trierend, es ist kontraproduktiv, wenn eine Nachfrage
angetriggert wird, die gar nicht befriedigt werden kann.
Deswegen sagen wir auch Nein zu dem Antrag der AfD,
die dieses viel zu früh fordert oder aber mit ihrem Antrag
zu spät ist, weil die Debatte über die synthetischen Kraft-
stoffe längst läuft und auch die Forschung längst voran-
getrieben wird.

Vizepräsident Wolfgang 
