

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Köhler. — Vielleicht
darf ich darauf hinweisen, dass es Sinn macht, bei Kurz-
interventionen die Beiträge zu liefern und sich den Rest
anzuhören. Es macht — auch aus Sicht des Präsidiums —
keinen Sinn, dass wir den Redner kaum verstehen kön-
nen, weil die Zwischenrufe zu einer amorphen Kulisse
werden.

(Zuruf von der LINKEN: Es ist komisch, dass
Ihnen das jetzt auffällt!)

— Es fällt mir nicht nur bei Ihnen auf; ich habe das auch
schon bei anderer Gelegenheit gesagt. Es macht keinen
Sinn, dass Zwischenrufe — —

(Zuruf von der LINKEN)

— Herr Kollege, wenn Sie jetzt nicht damit aufhören, be-
kommen Sie einen Ordnungsruf.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Herr
Präsident, Sie haben aber Ihren Satz nicht
fortgeführt!)

So einfach geht das.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Als nächster Redner hat der Kollege Sebastian Brehm
von der CDU/CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zunächst bin ich dankbar, dass wir heute ein-
mal mehr über das Thema Menschenrechte im Deutschen
Bundestag debattieren, heute über die Unterrichtung des
Deutschen Instituts für Menschenrechte und dessen Jah-
resberichte 2016 und 2017 sowie die beiden Berichte zur
Entwicklung der Menschenrechtssituation in Deutsch-
land für Mitte 2016 bis Mitte 2018.

Menschenrechte — ich glaube, das kann man nie oft
genug betonen — sind zentrale Grundrechte, und diese
werden leider in der Welt mit Füßen getreten. Deshalb
ist es so wichtig und auch richtig, diese Themen so oft
wie möglich hier im Bundestag in öffentlicher Sitzung

 
zu diskutieren und immer wieder darauf aufmerksam zu
machen: Menschenrechte sind universell und unteilbar.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Liebe Kollegin Nastic, wenn Sie die Menschenrechte
in gute und schlechte Menschenrechte einteilen,

(Zuruf von der LINKEN: Das hat sie gar
nicht! — Gegenruf des Abg. Michael Brand
[Fulda] [CDU/CSU]: Absolut!)

dann schaden Sie damit der Diskussion um Menschen-
rechte in der Welt. Deswegen glaube ich, dass immer
wieder betont werden muss: So wie Sie argumentieren,
schaden Sie den Menschenrechten in der Welt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Menschenrechte sind unteilbar, für alle gültig und uni-
versell.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Wir müssen uns unermüdlich dafür einsetzen, dass auf
der ganzen Welt die Menschenrechte eingehalten wer-
den. Das ist für uns Auftrag und Verpflichtung zugleich.

Aber es ist natürlich unser zentrales Ziel, auch in
Deutschland die Menschenrechte aller Menschen zu ach-
ten. Deshalb ist eine selbstkritische Haltung notwendig
und richtig. Die zentrale Aufgabe in Deutschland bleibt
es vor allem, Diskriminierung, Antisemitismus und
Fremdenfeindlichkeit zu bekämpfen, Entwicklungen zu
beobachten und gegebenenfalls politisch zu reagieren.
Hier gibt es immerwährenden Handlungsbedarf.

Der Jahresbericht 2017 enthält einen wichtigen Punkt
für die Diskussion. Gerade in der politischen und ge-
sellschaftlichen Auseinandersetzung vor allem im Netz
werden die Wortwahl und die Art der Auseinanderset-
zung härter und rücksichtsloser. Das hat man auch in der
Debatte heute ein Stück weit gemerkt.

Ich darf aus dem Jahresbericht 2017 zitieren und kann
das nur in aller Entschiedenheit unterstreichen:

Die Verrohung der gesellschaftlichen Auseinander-
setzung mit dem Ziel, die Grenzen des Sagbaren
immer weiter zu verschieben und die Spaltung der
Gesellschaft voranzutreiben, greift auch die Grund-
lagen der demokratischen Gesellschaft als Ganzes
an.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Deswegen bedarf dieses Thema meines Erachtens einer
viel intensiveren Betrachtung und einer höheren Auf-
merksamkeit.

Wenn wir die Einzelthemen in den Berichten über die
Entwicklung der Menschenrechtssituation in Deutsch-
land betrachten, sollten wir aber vermeiden, unser Land
schlechtzureden. Denn unser Land ist weltweit Vorbild
beim Thema Menschenrechte. Auch hier kommt es auf
die Sprache an. Mir ist die Analyse in den Berichten lei-
der zu ungenau. Der Bericht informiert nicht über die
Sebastian Brehm

aktuelle Lage in Teilpunkten — ich werde im Einzelnen
darauf eingehen —, sondern suggeriert auch meiner Mei-
nung nach aus politischen Erwägungen heraus ein fal-
sches Bild.

Ich möchte das an einem Beispiel aus dem Berichts-
zeitraum Juli 2017 bis Juni 2018 festmachen. Die Über-
schrift eines der Schwerpunktthemen lautet: Schwere
Arbeitsausbeutung und die Lohnansprüche betroffener
Migrantinnen und Migranten in Deutschland. Diese
Überschrift prägte dann auch die Schlagzeile in den Be-
richterstattungen der Medien. Und im Überblick wird all-
gemein festgestellt - ich zitiere noch mal -:

Um arbeitsrechtliche Standards zu umgehen, bedie-
nen sich Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber offen-
sichtlich rechtswidriger Praktiken wie Vorenthalten
von Lohn, Drohungen und Zwang.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier findet aus meiner
Sicht keine notwendige Differenzierung statt, sondern
eine nicht zutreffende Pauschalisierung. Ich möchte dies
auch an Zahlen festmachen.

Leider — das ist Realität — gibt es schwarze Schafe.
Das zeigen die Zahlen der Finanzkontrolle Schwarzar-
beit oder die lückenlosen Prüfungen der Sozialversiche-
rung. Im Jahr 2017 sind 4 736 Verfahren eröffnet worden,
2 518 davon wegen Mindestlohnfragen.

Selbstverständlich müssen die Kontrollen auch wei-
terhin engmaschig sein. Aber die allgemeine These im
Bericht, die pauschal gefasst ist, stützt sich auf 33 Inter-
views mit Migrantinnen und Migranten und 6 telefoni-
sche Interviews mit Rechts- und Sozialwissenschaftlern.
Mit dieser geringen Datenbasis die gesamte deutsche
Wirtschaft zu diskreditieren, geht aber aus meiner Sicht
weit über das Ziel hinaus.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)

Laut der Bundesagentur für Arbeit gingen im De-
zember 2017 3,5 Millionen Ausländer einer sozialver-
sicherungspflichtigen Beschäftigung nach. Von lediglich
33 Interviews auf alle Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
von 3,5 Millionen auslä ten zu schlie-
Ben und sie in dieser Weise darzustellen, “ist unredlich,
Deswegen wiinsche ich mir — ich komme zum Schluss —
für die künftigen Berichte, insbesondere bei solchen
Behauptungen, eine tiefergehende Datenbasis, und die
politische Bewertung sollte hier im Parlament erfolgen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
