
Jetzt kommt nach unseren Regeln erst Wilhelm von
Gottberg, AfD.

Wilhelm von Gottberg (AfD):

Frau Ministerin, auch von uns aus ein herzliches Dan-
keschön dafür, dass Sie bei dem hier in Rede stehenden
schlimmen Missstand aktiv geworden sind. — Meine
Frage: Seit knapp drei Jahren müssen alle französischen
Supermärkte mit mindestens 400 Quadratmetern Laden-

 
fläche alle unverkauften, aber noch essbaren Lebensmit-
tel an Hilfsorganisationen verschenken. Wie bewertet die
Bundesregierung den Rechtsrahmen fiir eine vergleich-
bare Gesetzgebung in Deutschland, und sind gegebe-
nenfalls irgendwelche Schritte diesbezüglich geplant? —
Danke.

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Danke für Ihre Frage; die gab es ja eben schon mal
so ähnlich. — Was in Frankreich per Gesetz für Super-
märkte ab einer bestimmten Größe verordnet wurde, ist
in Deutschland längst gang und gäbe. Also: Ein Gesetz
zu machen, nur damit man ein Gesetz gemacht hat, das
wäre ein Selbstzweck. In Deutschland ist es seit vielen
Jahren üblich, dass zahlreiche Supermärkte unverkaufte
und noch genießbare Lebensmittel auf freiwilliger Basis
an die Tafeln oder andere soziale Einrichtungen abgeben.
Die Tafeln haben große Verdienste erworben. Die Situ-
ation in Deutschland — wir sind da sehr, sehr weit — ist
deshalb gar nicht vergleichbar mit der Situation in Frank-
reich.

Insofern sagen wir: Das Abgabesystem fiir Tafel und
Handel wird jetzt mithilfe eines Digitalisierungsprojekts
verbessert. Viele Supermärkte und auch kleinere Ge-
schäfte des Lebensmitteleinzelhandels haben zu anderen
sozialen Bewegungen wie Foodsharing beigetragen und
haben dorthin Kontakte. Vor allen Dingen gibt man be-
reits an andere Händler Nahrungsmittel weiter, die man
selbst nicht verkauft hat. Die Zahlen sprechen eine deut-
liche Sprache: Deutschland ist da weiter als Frankreich.

Präsident Dr. Wolfgang 
