
Dann darf er sie stellen. So geht das, Herr Janecek. —
Bitte schön.

Dr. Matthias Heider (CDU/CSU):

Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie die Zwischenfra-
ge zulassen. — Sie hatten sich eingangs für freien Wettbe-
werb und freien Zugang zu den Märkten ausgesprochen.
Erklären Sie uns doch mal, wie das damit zusammen-
passt, dass Sie sich vor einigen Tagen dafür ausgespro-
chen haben, dass die Flugreisen von Bürgerinnen und
Bürgern beschränkt werden sollen und dass ab jeder vier-
ten Flugreise ein Strafzuschlag fällig werden soll? Wie
passt das denn mit dem freien Zugang zum Markt und
mit freiem Wettbewerb zusammen?

(Beifall des Abg. Dr. Florian Toncar [FDP])

Dieter Janecek (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Das ist jetzt eine Frage aus einem ganz anderen The-
menbereich; aber ich beantworte sie gerne. Meine Idee,
die ich auf Vorschlag von Professor Knie vorgebracht
habe und die letztlich seine Idee war, war, dass man ei-
nen Emissionszertifikatehandel für Personen einrichtet,
die dann untereinander handeln können. Das führt nicht
zu einer Beschränkung des Flugverkehrs. Es führt aber
dazu, dass wir darüber nachdenken, ob Menschen, die
besonders viel fliegen, auch mehr zahlen sollen. Das hal-
te ich für eine Gerechtigkeitsfrage. Über das Modell kann
man trefflich streiten.

 
Zurück zum Thema. Ich glaube, dass wir bei Amazon
genau hinschauen müssen. Es kann nicht sein, dass ein
Konzern eine solche Marktmacht, eine solche Dominanz
hat, dass wir in Deutschland gar nicht mehr in der Lage
sind, Einzelhandel zu betreiben. Schauen Sie sich mal
das Weihnachtsgeschäft an. Wer im Weihnachtsgeschäft
nicht bei Amazon auftaucht, ist nicht mehr vorhanden.
Das ist ein Zustand, gegen den man angehen muss. Das
kann man so nicht stehen lassen. Herr Dr. Heider, ich
habe völlig vermisst, dass Sie in Ihrer Rede irgendetwas
zu diesem Bereich ausgeführt haben. Wo ist denn da die
Union?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wo sind Ihre Maßnahmen? Wo ist Ihre Wirtschaftspolitik
in Richtung Wettbewerb? Die kommt bei Ihnen gar nicht
vor.

Ein letzter Satz zu Minister Altmaier. Ich habe es
eingangs gesagt: Was er mit den europäischen Cham-
pions versucht, ist nichts anderes, als dem Lobbyismus
in Deutschland Tür und Tor noch weiter zu öffnen. Wir
haben dieses Problem schon mit der Automobilindustrie.
Wenn ich mit Herrn Scheuer oder dem Verkehrsminis-
terium spreche, kann ich auch mit dem Präsidenten des
VDMA reden.

(Beifall der Abg. Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Wenn wir weiterhin eine solche Politik machen, die Gro-
ßen fördern und die 1 500 Nischenweltmarktführer, die
wir in Bayern und Baden-Württemberg haben, vernach-
lässigen, dann bekommen wir ein großes Problem. Dage-
gen werden wir Grüne aufstehen. Das geht so nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Anke Domscheit-Berg [DIE
LINKE])

Vizepräsidentin Claudia 
