

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Nicole Westig, FDP-Fraktion,
deren Beteiligung doch optimiert werden kann.

(Beifall bei der FDP)

Nicole Westig (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Frau Zimmermann, wenn Sie unseren Antrag absurd
finden, dann haben wir wohl etwas richtig gemacht.

(Beifall bei der FDP)

Herr Schneider, Sie haben vielleicht nicht zugehört,
aber wir haben in den vergangenen Monaten viele De-
batten über die Pflege geführt, und ich habe eigentlich
immer eine kritische Bestandsaufnahme gemacht. Hier
war die Finanzierung das Thema. Deswegen haben wir
das einmal etwas aufgefächert. Allerdings bin ich sehr
gespannt auf die Vorschläge der AfD, darauf, wie Sie zu
besserer Pflege beitragen wollen.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Die haben
keine Vorschläge!)

Ich habe zum Beispiel einen Vorschlag zur häuslichen
Pflege, über den Sie einmal nachdenken können: Die
häusliche Pflege wird ja in der Regel, zu einem ganz gro-
Ben Anteil, von Frauen erledigt. Sie könnten ja ein Pro-
gramm vorschlagen, wie man auch Männer in die häusli-
che Pflege bringen könnte.

(Pia Zimmermann [DIE LINKE]: Indem Frau-
en genauso viel verdienen wie Männer zum
Beispiel!)

Darauf wäre ich sehr gespannt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Beatrix von Storch [AfD]:
Für Diverse, auch in der Pflege! — Gegenruf
des Abg. Reinhard Houben [FDP]: Das ist Ihr
Niveau bei den Zwischenrufen! — Weiterer
Zuruf von der AfD: Dafür haben wir Gleich-
stellungsbeauftragte!)

Frau Baehrens, zum Pflegepersonal-Stärkungsgesetz.
Es gibt Ängste in der ambulanten Pflege. Ich habe das
neulich noch bei mir vor Ort auf der Kommunalen Kon-
ferenz Alter und Pflege erfahren können. Sie finden kei-
ne Leute, und durch das Pflegepersonal-Stärkungsgesetz
und die Vorschriften im Zusammenhang mit den Kran-
kenhäusern wird diese Sorge noch verstärkt.

(Claudia Moll [SPD]: Stimmt nicht!)
Von daher ist dieses Gesetz für die ambulante Pflege
wirklich ein Problem.
(Beifall bei der FDP — Marianne Schieder
[SPD]: Was ist denn die Alternative?)

Ich rede auch gerne über Möglichkeiten, die Pflege
heute zu verbessern, aber ich stehe hier nicht, um Politik
nur für diese Legislaturperiode zu machen. Ich möchte
auch Politik für nachfolgende Generationen machen,

(Beifall bei der FDP)
Nicole Westig

für die Generationen, die jetzt nicht auf die Straße ge-
hen können, weil sie noch gar nicht geboren sind. Ich
habe den Anspruch, auch Politik für morgen zu machen,
nicht nur für heute. Deswegen finde ich es sehr wichtig,
dass wir diese Diskussion führen und die schrumpfende
junge Generation nicht länger gegen die wachsende alte
Generation ausspielen.

(Beifall bei der FDP — Harald Weinberg [DIE
LINKE]: Schwachsinn!)

Die Pflegeversicherung ist bewusst als Teilkasko an-
gelegt. Die aktuelle Pflegepolitik wiegt die Menschen
aber in der Illusion, sie sei eine Vollkaskoversicherung.
Dadurch, dass die Pflegebeiträge ständig erhöht werden,
glauben die Menschen: Ich zahle mehr Beitrag, also be-
komme ich eine gute Pflege. — Nein, ohne Eigenvorsorge
ist keine gute Pflege leistbar.

(Beifall bei der FDP)

Wenn Sie die soziale und die private Pflegeversicherung
zusammenführen, wird es vielleicht für einen kleinen
Moment besser, aber doch nicht langfristig.

(Beifall bei der FDP)

Der Minister hat vor einiger Zeit gesagt, er wolle eine
Grundsatzdebatte darüber führen, wie wir die Pflege
künftig generationengerecht finanzieren. Heute ist er lei-
der mal wieder nicht anwesend.

(Erich Irlstorfer [CDU/CSU]: „Mal wieder“
ist nicht angebracht!)

Wir haben vor einiger Zeit bereits den ersten Aufschlag
gemacht und einen Entschließungsantrag vorgelegt. Jetzt
machen wir den nächsten Schritt. Wir haben an das Mi-
nisterium eine Kleine Anfrage gestellt. Dort wollte man
allerdings nichts von Generationengerechtigkeit wissen.
Es ging beispielsweise darum, was man im Zusammen-
hang mit dem Pflegevorsorgefonds machen kann, damit
dort keine Negativzinsen mehr anfallen. Hier ist nichts in
der Planung.

Frau Weiss, vielleicht können Sie das, was der Minis-
ter in Interviews sagt, nämlich dass er darüber sprechen
will, und das, was das Ministerium macht, ein wenig zu-
sammenführen.

Vizepräsident Wolfgang 
