

Herr Kollege De Masi, herzlichen Dank. — Als nächs-
ter Redner wird zu uns sprechen der Kollege Uwe Feiler,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Uwe Feiler (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zum wiederholten Male sprechen wir heute
über geeignete Maßnahmen, um unfairen Steuerwettbe-
werb zu unterbinden und durch mehr Transparenz dafür
zu sorgen, dass insbesondere die Besteuerung global
agierender Unternehmen entsprechend den geltenden
Steuergesetzen erfolgt. Die Anträge werden aber nicht

 
ihrer Vielzahl entsprechend besser und schon gar nicht
inhaltsvoller.

Deutschland hat sich in diesen Diskussionsprozess
von Anbeginn aktiv eingebracht und die OECD und die
G 20 bereits im Jahr 2012 in ihrem Ansatz des BEPS-Pro-
jekts unterstiitzt und sich an die Spitze derjenigen Staaten
gestellt, die den internationalen Informationsaustausch
in Steuersachen konsequent vorangetrieben haben. Seit
2017 flieBen dazu Daten von tiber 100 Landern. Diese
positive Entwicklung wollen und sollten wir weiter ver-
stärken und weitere Staaten ermutigen, mit uns gemein-
sam diesen Weg zu gehen.

Damit verbunden ist aber auch eine klare Ansage
gegenüber den Staaten, die sich jeder Kooperation ent-
ziehen. Die EU-Finanzminister haben deshalb eine Lis-
te nicht kooperativer Drittstaaten beschlossen, die den
Transparenzerfordernissen eines fairen Steuerwettbe-
werbs nicht gerecht werden. Mit dieser bisher einmaligen
Auflistung wird der Druck auf sogenannte Steueroasen
weiter wachsen. Die steigende Anzahl der am Informa-
tionsaustausch teilnehmenden Staaten zeigt, dass diese
Doppelstrategie erfolgreich ist.

Teil des BEPS-Projekts ist auch der Aktionspunkt 13,
der die Einführung eines verpflichtenden automatischen
Informationsaustausches der Steuerbehörden über län-
derbezogene Berichte von Unternehmen vorsieht, das
sogenannte Country-by-Country Reporting. Dabei geht
es darum, dass die Finanzbehörden - ich betone: die Fi-
nanzbehörden - sich über die Verteilung von Steuern und
die zugrundeliegenden Erträge austauschen, um sicher-
zustellen, dass es keine Fälle von Nichtbesteuerung oder
Steuerverkürzung gibt bzw. es dazu kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die G 20 und die OECD haben aus guten Gründen
vorgeschlagen, dass diese Daten zwischen den zustän-
digen Behörden ausgetauscht werden, und auf eine Ver-
öffentlichung der Daten wohlweislich verzichtet. In re-
gelmäßigen Abständen gibt es jedoch Vorstöße — sei es
von der EU-Kommission, den Grünen oder jetzt auch
von den Linken -, diese Daten der Öffentlichkeit zu-
gänglich zu machen. Einmal davon abgeschen, dass ich
mich als Finanzbeamter mit diesen Forderungen schon
aufgrund des Steuergeheimnisses nur schwer anfreunden
kann, sprechen vor allem inhaltliche Gründe dafür, bei
der ursprünglichen Zielsetzung des Country-by-Country
Reportings zu bleiben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Meine Damen und Herren, bevor ich zu den Gründen
komme, möchte ich noch einmal die Grundlagen be-
schreiben, die mit dem Vorhaben verbunden sein sollen:
Erstens wollen wir möglichst viele Staaten für den län-
derbezogenen Austausch von Unternehmensinformatio-
nen gewinnen, zweitens haben wir uns gleichzeitig zur
Vertraulichkeit der Steuerinformationen verpflichtet und
drittens die sachgerechte Verwendung der Steuerinfor-
mationen zugesagt.
Uwe Feiler

Meine Damen und Herren, mit einem 6ffentlichen
Zugang zu den Daten würden wir alle drei Punkte kon-
terkarieren und unsere Ziele weit verfehlen. So entfiele
der Anreiz für sämtliche Drittstaaten, sich am Informa-
tionsaustausch zu beteiligen, wenn sie über ein öffent-
lich zugängliches Informationssystem Einsicht in alle
steuerrelevanten Unterlagen von Unternehmen erhielten,
ohne selbst ihre Informationen beisteuern zu müssen. Da
es uns aber gerade darum geht — aufgrund der Vorfälle
um die Panama Papers bzw. Paradise Papers —, Drittstaa-
ten dafiir zu gewinnen, auch ihre Informationen an uns
weiterzugeben, würde das Grundpfand unserer Verhand-
lungsposition vollständig aus der Hand gegeben.

Weiterhin stellt sich die Frage, was die Öffentlichkeit
mit den Informationen anfangen will. Von Ausnahmen
interessierter Einzelner oder Verbänden abgesehen wür-
den hauptsächlich die Wettbewerber aus Drittstaaten äu-
Berst dankbar die Informationen auswerten, ohne selbst
befürchten zu müssen, sich mit ihren Unternehmensda-
ten im Netz wiederzufinden. So könnten konkurrierende
Unternehmen aufgrund der öffentlichen Daten sehr wohl
Rückschlüsse auf Gewinnmargen oder Strukturen ziehen
und sich entsprechende Vorteile verschaffen. Das, meine
Damen und Herren, hat mit Wettbewerb und Steuerge-
rechtigkeit nicht mehr viel zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP

Was auf keinen Fall passieren darf, ist, dass durch
die Veröffentlichung auch noch Besteuerungskonflikte
ausgelöst werden, weil andere Staaten meinen, die Da-
ten nutzen zu können, um aufgrund formelhafter Auf-
teilungsmaßstäbe Gewinne zu verteilen. Uns ist wich-
tig, dass alle Unternehmen gerecht besteuert werden.
Konflikte um drohende Doppelbesteuerung können und
wollen wir aber nicht provozieren; das ist übrigens auch
Meinung des Bundesrates.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich empfehle uns
deshalb dringend, die Vereinbarung wie vereinbart um-
zusetzen, aber nicht das Kind mit dem Bade auszuschüt-
ten. Es war auch deshalb vollkommen richtig, dass die
Bundesregierung sich gegen die Veröffentlichung der
länderbezogenen Steuerberichterstattung gewendet hat —
sie wird das hoffentlich auch weiter tun -, natürlich nicht
gegen die Erhebung als solche.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und wün-
sche uns noch einen schönen Abend. Eine Minute und
15 Sekunden schenke ich uns.

Danke schön.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
