
Vielen Dank, Frau Kollegin Jensen. — Als Nächste
spricht für die Fraktion Die Linke die Kollegin Nastic.

(Beifall bei der LINKEN)

Zaklin Nastic (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Herr Maas, Sie verteidigen die Menschenrechte in
Venezuela und die Putschisten dort wie ein politischer
Held, wie eine Art Sylvester Stallone.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Ätzen-
der Zynismus!)
Aber der UN-Sozialausschuss sagt Ihnen, Sie sollten end-
lich beginnen, auch vor Ihrer eigenen Haustür zu kehren.

(Beifall bei der LINKEN — Michael Brand
[Fulda] [CDU/CSU]: Schlimm, wenn man

t letzungen in gute und
schlechte einteilt! Menschenrechtsverletzun-
gen bleiben }
jung und so ideologisch! Unfassbar!)

 

Unter anderem sind die Vereinten Nationen darü-
ber besorgt, dass die Lage der älteren Menschen hier in
Deutschland sehr schwierig ist und diese — ich zitiere —
„unter entwürdigenden Bedingungen leben müssen“.
Aber auch gegen Kinderarmut wird in Deutschland viel
zu wenig getan. Auch der Mindestlohn ist viel zu niedrig,
14 Millionen Menschen müssen in prekärer Beschäfti-
gung arbeiten, und über 1 Million Menschen müssen ih-
Zaklin Nastic

ren Lohn mit Sozialleistungen aufstocken. Deutschland
wird dafür kritisiert, dass Hartz IV eben kein menschen-
würdiges Leben sichert.

(Beifall bei der LINKEN)

Das, meine Damen und Herren, ist für ein Land, das sich
Superreiche leisten kann, wirklich beschämend.

(Beifall bei der LINKEN - Michael Brand
[Fulda] [CDU/CSU]: Auch die Ideologien
wachsen! Atzend!)

Wer anderen Menschen Menschenrechte vorpredigt,
der sollte bei sich selbst beginnen; das hat Frau Kofler
ja auch gesagt. Und da möchte ich auf eines hinweisen:
Gerade — Sie sprachen das Programm „Parlamentarier
schützen Parlamentarier“ an — findet der größte politi-
sche Schauprozess unserer Zeit in Madrid statt. Die Eu-
ropäische Union und die Weltgemeinschaft schweigen,
und ich kann Ihnen eines sagen:

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Sie ha-
ben von Menschenrechten nichts verstanden!)

Die Öffentlichkeit wird dort ausgeschlossen. Es sind
keine internationalen Beobachterinnen und Beobachter
zugelassen. Ich selbst wurde auch nicht hineingelassen.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Sie
haben doch Wahlbeobachter in Venezuela!)

Sie möchten die Katalanen nicht in das Programm
„Parlamentarier schützen Parlamentarier“ aufnehmen.

(Zuruf von der SPD: Die Katalanen schon! —
Gyde Jensen [FDP]: Sie wollen Maduro!)

Unabhängig davon, wie man die Unabhängigkeitsbewe-
gung bewertet, kann ich Ihnen eines sagen: Menschen-
rechte gelten auch in Europa — auch für Katalanen. Auch
für sie gilt die Rechtsstaatlichkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer Menschenrechte verteidigen will, braucht seinen
Blick auch nicht in allzu weite Ferne schweifen zu las-
sen — wie nach Russland, was Sie immer so gern vorpre-
digen.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Meine
Güte!)
Denn auch hier gibt es allmächtige Oligarchen, meine

Damen und Herren. „Bankster“, Steuer- und Dieselbe-
trüger bleiben von Ihnen ja stets unbehelligt,

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Schon
mal was davon gehört, dass Menschenrechte
universell gelten?)

während gleichzeitig Leihsklavenarbeit, Werkverträge
und Minijobs den sozialen Zusammenhalt und auch Mil-
lionen von Biografien zerstören.

Wie kann es eigentlich sein, dass Daimler-Chef Zetsche

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Es läuft
einem eiskalt den Rücken runter bei Ihrer
Rede!)

 
künftig mit einer Rente von jährlich über 1 Million Euro
rechnen kann — das sind 4 250 Euro am Tag —, während
gleichzeitig jede zweite Rente in Deutschland unter
800 Euro beträgt?

(Zuruf von der CDU/CSU: Die sechs Minuten
sind lange rum! Lange nicht so einen Quatsch
gehört! Unglaublich!)

Nun hat Hubertus Heil etwas dagegengesetzt und etwas
von unserer linken Grundrente kopiert.

(Widerspruch bei der SPD — Michael Brand
[Fulda] [CDU/CSU]: Reden Sie doch mal
über Menschenrechte!)

Nur, mit wem wollen Sie das eigentlich umsetzen? Etwa
mit Herrn Seehofer, Herrn Söder oder dieser FDP hier
im Raum? Denken Sie an Bertolt Brecht: Den Menschen
macht ein Geschwätz nicht satt.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Er wür-
de sich gegen Sie wehren!)

Das schafft kein Essen her.
(Beifall bei der LINKEN)

Von dieser kapitalliberal entfesselten Barbarei auf der
Welt wurden noch nie Menschenrechte verschenkt. Hier-
zulande bleiben die Grundfreiheiten des Kapitals unan-
getastet, während gleichzeitig die armen Menschen das
Recht haben, unter Brücken zu schlafen und Flaschen zu
sammeln.

(Marianne Schieder [SPD]: Oh Gott!)

Jedes Menschenrecht muss gemeinsam abgetrotzt
werden, liebe SPD, lieber Herr Heil, und solange es eben
nicht gemeinsam Öffentlichen Druck für bessere Renten
gibt, liebe SPD, bleibt das ein neues Ferkel, das durchs
mediale Dorf getrieben wird.

(Widerspruch bei der SPD — Michael Brand

[Fulda] [CDU/CSU]: Internationalisierung

von Menschenrechten, das ist Ihr Thema! Das

ist doch nicht ernst gemeint, was Sie hier auf-
ihren!)

Deshalb setzt sich übrigens Die Linke für eine soziale
Rechtsstaatsoffensive ein — gegen Alters- und Kinderar-
mut.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, die Antwort der Bundesre-
gierung auf kritische Fragen zum Thema Rüstung

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Russ-
land verteidigt! Venezuela verteidigt!)

beginnt regelmäßig mit folgendem Satz — ich zitiere -—:

Die Bundesregierung vertritt eine restriktive und
verantwortungsvolle Rüstungspolitik.

Das Deutsche Institut für Menschenrechte und
Amnesty International sagen das genaue Gegenteil, in-
dem sie fragen: Ist die Genehmigung von Rüstungsex-
porten im Wert von 4,824 Milliarden Euro für immer
modernere Panzer, Mörser, Granaten und anderes Kriegs-
werkzeug wirklich restriktiv und verantwortungsvoll?
Zaklin Nastic

Amnesty International hat gerade en détail bewiesen,
wie die Vereinigten Arabischen Emirate mit Mordwerk-
zeug von westlichen Staaten ausgerüstet werden und es
dann an islamistische Terroristen im Jemen weitergeben.

(Zuruf von der AfD: Syrer!)

Allein in die Emirate haben Sie 2017 — das weist
der Rüstungsexportbericht aus — Rüstungsexporte im
Wert von 45,1 Millionen Euro genehmigt. Im Jahr 2018
sollen sie sogar auf 200 Millionen gestiegen sein. Die
57 000 zerfetzten Menschenleben im Jemen sind die blu-
tigen Schatten der Supergewinne von Rheinmetall. Deut-
sche Waffen, deutsches Geld morden mit in aller Welt!

(Beifall bei der LINKEN)

Das sind die von Ihnen abgesegneten Rüstungsexpor-
te, und das sind Verbrechen gegen die Menschenrechte,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN — Michael Brand
[Fulda] [CDU/CSU]: Lassen Sie den Finger
stecken! — Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Die
sechs Minuten müssen doch lange rum sein! —
Weiterer Zuruf von der CDU/CSU: Es gibt
auch Opfer von Menschenrechtsverletzungen
in Russland und Venezuela!)

Deshalb fordern wir Linken: Waffenlieferungen gehören
verboten!

(Beifall bei der LINKEN)

Warum folgen Sie übrigens Herrn Trump immer so
schnell, wenn es gegen Russland geht? Folgen Sie doch
dem Beispiel von Dänemark, Finnland, den Niederlan-
den und Norwegen! Sie haben nämlich ihre Rüstungs-
transfers an die Arabischen Emirate gestoppt.

(Beifall bei der LINKEN)

Laut der aktuellen Umfrage des Centrums für Strate-
gie und Höhere Führung sehen übrigens 56 Prozent der
Deutschen die größte Gefahr für den Weltfrieden aufsei-
ten der USA. Persönlich bedroht fühlen sich über 40 Pro-
zent am ehesten von einer schlechten Pflege im Alter.

Gegen Krieg und Altersarmut, also für das Menschen-
recht auf Frieden und soziale Menschenrechte, kann noch
viel mehr getan werden, liebe SPD. Neuer Druck auf die
Straße — gemeinsam mit den Gewerkschaften, Sozialver-
bänden und den Beschäftigten! Gestern haben wir es auf
Berlins Straßen eindrucksvoll gesehen.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
