

Vielen Dank. — Die FDP-Fraktion hat für den Kolle-
gen Dr. Jung eine Kurzintervention beantragt, die ich zu-
lasse. Herr Dr. Jung, Sie haben das Wort.

Dr. Christian Jung (FDP):

Lieber Herr Kollege Kühn, Sie haben meine Zwi-
schenfrage leider nicht zugelassen. — Ich will Ihnen nur
ganz offen sagen: Es spricht überhaupt nichts gegen die
flüssige Elektromobilität, also die synthetischen Kraft-
stoffe. Es gibt viele Gründe, so etwas zu fördern. Wir
werden da in den nächsten Jahren einen gesunden neuen
Mix bekommen.

Natürlich werden diese Kraftstoffe in der Regel —
schaut man sich die neuen Anlagen an - in dieser Weise
nicht alle in Deutschland hergestellt werden. Aber es ist
trotzdem ein guter Beitrag, um einen Ausgleich zwischen
Ökonomie und Ökologie zu finden. Deswegen frage ich
Sie: Warum haben Sie als verkehrspolitischer Sprecher
der Grünen das Thema E-Fuels noch nicht in irgendeiner
Weise intellektuell durchdrungen?

(Heiterkeit und Beifall bei der FDD — Steffi
Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
ist ja eine intellektuelle Frage!)

Vizepräsident Wolfgang 
