

Danke sehr. — Ursula Schulte, SPD, stellt die nächste
Frage.

Ursula Schulte (SPD):

Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Herzlichen Dank,
Frau Ministerin. — Ich freue mich, dass die Bundesre-
gierung ihr Ziel, bis 2030 die Menge der Lebensmittel-
abfälle zu halbieren, ernst nimmt. Sie setzen in Ihrem
Eckpunktepapier wieder einmal auf Freiwilligkeit, und
ich frage Sie, ob das Ministerium sich nicht gesetzliche
Regelungen vorstellen kann, zum Beispiel, dass man
ähnlich wie in Frankreich Supermärkte ab einer gewissen
Quadratmeterzahl dazu verpflichtet, Lebensmittel, die
übrig sind, an die Tafeln oder an andere soziale Organi-
sationen weiterzugeben.

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Ich bedanke mich für die Frage. — In der Tat haben
sich CDU, CSU und SPD im Koalitionsvertrag darauf
geeinigt, dass sie dieses Ziel erreichen. Wir haben schon
betont, welche Wege wir gemeinsam gegangen sind. Ich
bin dankbar, dass auch die SPD-Kollegen nach der heuti-
gen Ressortabstimmung im Kabinett genau die Strategie,
die ich vorgeschlagen habe, mittragen.

Ich will deutlich machen, dass es nicht per se ein Wert
ist, ein Gesetz zu machen; vielmehr ist wichtig, ob man
seine Ziele erreicht. Daher möchte ich Ihnen sagen: Ich
scheue dort, wo sie notwendig sind, überhaupt nicht vor
gesetzlichen Regelungen zurück. Wenn ich ein Ziel aber
durch andere Maßnahmen erreichen kann und dadurch
sogar besser bin, dann wäre es sicherlich unklug, eine ge-
setzliche Regelung zu machen. Das, was Frankreich ver-
ordnet hat, ist ja längst gang und gäbe. Schauen wir uns
die Tafeln an, die 25-jähriges Jubiläum gefeiert haben.
Sie haben im Februar 2016 selbst gesagt, dass sie gegen
ein Anti-Wegwerf-Gesetz sind. Wir retten heute schon —
ich habe es vorhin erwähnt - pro Jahr 260 000 Tonnen
Lebensmittel; in Frankreich sind es nur 46 000 Tonnen.
Vor allem haben wir Foodsharing und vieles mehr, was in
anderen Ländern bisher nicht praktiziert wird.

Präsident Dr. Wolfgang 
