
Herr Dr. Kraft.
Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank. - Ist es richtig, dass das A380-Projekt
gerade als ganz kleiner Bereich von Airbus bezeichnet
wird? Wenn wir uns dieses wirtschaftlich erfolgreiche
europäische Projekt anschauen: Mit welchen Auswirkun-
gen der Nichtbestellung des A380 auf die Standorte in
Deutschland ist zu rechnen, zum Beispiel in Ottobrunn
bei München oder Donauwörth in Bayern?

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Es bleibt ja jetzt erst mal abzuwarten, welche Ersatz-
bestellungen es für die abgesagten Bestellungen gibt, bei-
spielsweise von Emirates. Sie wissen, dass es bei Airbus
Verhandlungen mit dem Ziel gibt, dass stattdessen A350-
oder A320-Maschinen bestellt werden. Dadurch werden
neue Beschäftigungsimpulse auf Airbus zukommen. Wir
gehen davon aus, jedenfalls soweit wir das im Moment
beurteilen können, dass es keine negativen Auswirkun-
gen auf die Beschäftigtenanzahl bei Airbus geben wird.

Vizepräsidentin Claudia 
