

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner
wird zu uns der Herr Parlamentarische Staatssekretär
Thomas Silberhorn für die Bundesregierung sprechen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Im Südsudan besteht Hoffnung auf Frieden.
Im September letzten Jahres haben die Bürgerkriegs-
parteien ein Abkommen geschlossen, mit dem sie das
Friedensabkommen von 2015 bekräftigt haben. Im Mai
diesen Jahres soll eine Übergangsregierung gebildet wer-
den, im Mai 2022 sollen Wahlen folgen.

Die Intensität der kriegerischen Auseinandersetzun-
gen im Land hat deutlich abgenommen. Aber die Lage
im Südsudan bleibt fragil: Es bestehen ethnische Diffe-
renzen fort, Verteilungskämpfe um Ressourcen halten
an, es kommt zu Auseinandersetzungen mit bewaffneten
Gruppierungen, die das Abkommen vom September letz-
ten Jahres nicht unterzeichnet haben. Und auch schwere
Menschenrechtsverletzungen, einschließlich schwerer
Fälle von sexueller Gewalt, sind weiter an der Tagesord-
nung.

Die humanitäre Lage ist dramatisch: Von 12 Millio-
nen, die in diesem Land leben, sind derzeit über 7 Milli-
onen Menschen auf humanitäre Hilfe angewiesen. Min-

 
destens 4 Millionen sind im Südsudan vertrieben oder
mussten in die Nachbarstaaten flüchten. Damit bestehen
weiter erhebliche Risiken für eine erneute Verschlechte-
rung der Lage, die auch plötzlich eintreten kann, oder gar
für ein Scheitern des Friedensprozesses. Deswegen muss
jetzt die Zeit genutzt werden — nicht um für eine nächste
Konfrontation aufzurüsten, sondern um die Basis für eine
friedliche Entwicklung im Land zu legen. Dazu braucht
es weiterhin die Unterstützung und auch den Druck der
internationalen Gemeinschaft, insbesondere durch die
Vereinten Nationen und durch UNMISS.

UNMISS ist für Hunderttausende Zivilisten der ein-
zige Garant für ein Mindestmaß an Sicherheit. Die Mis-
sion sichert die überlebenswichtige humanitäre Hilfe ab.
Sie unterstützt außerdem die Implementierung des Frie-
densabkommens, und sie ist damit entscheidend für Fort-
schritte beim Friedensprozess und bei der Umsetzung des
Abkommens vom September 2018.

Die Umsetzung des Auftrags der Mission ist aber alles
andere als einfach. Es gibt Bewegungseinschränkungen
durch die Regierung wie die Opposition. Das Truppen-
stationierungsabkommen, das mit den Vereinten Natio-
nen geschlossen worden ist, wird durch den Südsudan
verletzt. Es gibt weite Entfernungen im Land bei nur
rudimentärer Infrastruktur. Und auch hohe Kriminalität
zählt zu den Herausforderungen, die die Soldatinnen und
Soldaten der UNMISS meistern müssen.

Dennoch ist es der Mission gelungen, ihre Präsenz in
der Fläche auszuweiten und durch Patrouillen ihre Wirk-
samkeit zu steigern. Aktuell halten sich fast 200 000 Zi-
vilisten in den sieben Schutzzonen der Mission für die
Zivilbevölkerung auf. Den Soldatinnen und Soldaten von
UNMISS, aber auch den zivilen Helferinnen und Helfern
gebührt deshalb unser ausdrücklicher Dank und unser
Respekt für ihre schwere Arbeit, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Deutschland hat UNMISS von Beginn an unterstützt —
mit Stabspersonal und Beobachtern. Die Bundesregie-
rung beabsichtigt, diese Beteiligung fortzusetzen. Die
Personalobergrenze soll bei 50 Soldatinnen und Soldaten
bestehen bleiben. Derzeit sind übrigens 14 Soldatinnen
und Soldaten vor Ort, denen wir herzlich für ihren Ein-
satz danken.

Die Beteiligung an UNMISS ist auch ein wichtiges
Zeichen der Unterstützung für die Vereinten Nationen.
Wir sind gerade Mitglied im Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen. Deswegen ist die Fortsetzung dieses Mandates
auch für uns von besonderer Bedeutung. Und ich bitte
Sie dafür um Ihre Unterstützung, dieses Mandat für die
nächsten zwölf Monate fortzusetzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)
Vizepräsident Wolfgang 
