

Vielen Dank. — Frage 5 des Kollegen Uwe Kekeritz
wird schriftlich beantwortet. Frage 6 des Kollegen Andrej
Hunko wird ebenfalls schriftlich beantwortet.

Wir kommen jetzt zur Frage 7 der Kollegin Heike
Hänsel, die leibhaftig anwesend ist:

Inwieweit hat die Bundesregierung Kenntnisse, ob die
EU-Kommission — nach meiner Kenntnis — die Sorge geäußert
hat, dass die Debatte um humanitäre bzw. die Gewährung von
humanitärer Hilfe inzwischen zu einem politischen Instrument
der politischen Auseinandersetzung um Venezuela geworden
ist, sodass die EU-Kommission gefordert hat, entsprechende
Organisationen wie Rotes Kreuz, Caritas etc. mit der huma-
nitären Hilfe zu betrauen, weil diese politisch unabhängig
sind, und inwieweit hat die Bundesregierung Kenntnisse,
dass Hilfsorganisationen wie das Internationale Komitee vom
Roten Kreuz (IKRK) und die Caritas die Initiative der Oppo-
sition in Venezuela — namentlich des Parlamentspräsidenten
Juan Guaidö — so skeptisch sehen, dass sich das IKRK an den
Lieferungen nicht beteiligen will, weil die Organisation eine
politische Instrumentalisierung fürchtet (www.fr.de/politik/
venezuela-menschen-unter-machtkampf-zwischen-maduro-
guaid-leiden-11743158.html)?

Frau Miintefering, Sie sind dran.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Frau Hänsel, der Bundesregierung ist bekannt, dass
die Europäische Kommission auf das Risiko einer In-
strumentalisierung der humanitären Hilfe für Venezuela
hingewiesen hat. Die Bundesregierung stimmt mit der
Europäischen Kommission überein, dass humanitäre
Hilfe unabhängig von politischen Erwägungen bedarfs-
orientiert zu leisten und von anerkannten humanitären
Hilfsorganisationen, also Nicht
wie dem Roten Kreuz, der Caritas und: anderen, umzu-
setzen ist, um die humanitären Prinzipien, insbesondere
Neutralität und Unabhängigkeit, zu gewährleisten. Der
Bundesregierung liegt dazu ein offener Brief der Rot-
kreuz-Bewegung vor, der besagt, dass sie ihr ausschließ-
lich humanitäres Mandat in Einklang mit den humanitä-
ren Prinzipien ausübt.

Vizepräsidentin Claudia 
