
Vielen Dank, Herr Wittke. — Ich rufe die Frage 24 der

Abgeordneten Daniela Kluckert auf:
Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um den

Ausbau der LNG-Infrastruktur (LNG: Liquefied Natural Gas)
möglichst schnell in Deutschland voranzutreiben?

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Frau Präsidentin! Liebe Kollegin Kluckert, die Bun-
desregierung plant, die regulatorischen Rahmenbedin-
gungen für die Errichtung von LNG-Infrastruktur an-
zupassen, um so bessere Voraussetzungen für positive,
finale Investitionsentscheidungen privater Investoren zu
schaffen. Dies betrifft insbesondere Änderungen in der
Gasnetzzugangsverordnung.

Vizepräsidentin Claudia 
