
Danke schön. — Nächster Redner: Dr. Nils Schmid für
die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Nils Schmid (SPD):

Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Friesen, bevor
Sie sich hier als Vorkämpfer gegen Antisemitismus auf-
spielen, sollten Sie erst einmal in Ihren eigenen Reihen
für Ordnung sorgen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der
FDP, der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Jürgen Hardt [CDU/CSU]:
Höcke!)

Ausgewiesene Antisemiten sitzen für die AfD in Land-
tagen, zum Beispiel in Baden-Württemberg — nur damit
das einmal klar ist. Daher brauchen wir von Ihnen keine
Krokodilstränen zum Thema Antisemitismus.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Die FDP hat einen Antrag gestellt, der aus meiner
Sicht die große Einigkeit in diesem Hause zum Thema
Israel, die anlässlich des 70-jährigen Geburtstags der
Staatsgründung noch einmal dokumentiert worden ist,
leider etwas beiseiteschiebt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich
habe mich schon ein bisschen tiber diesen Antrag ge-
wundert; denn dahinter steckt der Versuch, die Stand-
haftigkeit der Regierung in ihrer Freundschaft zu Israel
zu relativieren. Sie haben in Ihrer Rede ja selber darauf
hingewiesen, Herr Müller-Rosentritt. Sie unterstellen ei-
ner Regierung, deren Bundeskanzlerin das Existenzrecht
Dr. Nils Schmid

Israels zum Teil der deutschen Staatsräson erklärt hat
und deren Außenminister wegen Auschwitz in die Poli-
tik gegangen ist, dass sie die Interessen Israels zu wenig
berücksichtigt. Diese Unterstellung muss ich für die Re-
gierung — und übrigens auch für die Vorgängerregierun-
gen unter liberaler Regierungsbeteiligung — entschieden
zurückweisen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Denn im Kern geht es doch darum, wie wir in diesen
internationalen Formaten, die Sie zu Recht angesprochen
haben und die eine Schlagseite zulasten von Israel haben,

(Zuruf von der FDP: Total!)

diesen Auftrag, dem wir uns alle verpflichtet fühlen, am
besten umsetzen.

Ich halte es für eine gute Übung der deutschen Regie-
rung und für eine Selbstverständlichkeit, dass sich auch
diese Bundesregierung grundsätzlich im EU-Rahmen
an Verhandlungen über Resolutionen der UNO oder der
Unterorganisationen der UNO beteiligt. Genau das ent-
spricht ja unserem Ansatz einer multilateralen Ordnung,
einer Stärkung von multilateralen Organisationen und ei-
ner regelbasierten Weltordnung.

Das muss auch für die UN gelten — mit allen Unzu-
länglichkeiten, die sie hat und die ja gerade dann zutage
treten, wenn bei den knapp 200 Staaten dieser Welt mit
jeweils einer Stimme insbesondere in Fragen, bei denen
es um Israel geht, diese Einseitigkeit entsteht. Trotzdem
ist sie das beste verfügbare multilaterale Instrumentari-
um, das wir haben.

Deshalb ist es richtig, dass Deutschland auf Dialog
und Bereitschaft zur Auseinandersetzung auch mit ge-
gensätzlichen Positionen in diesen Foren setzt und dass
Deutschland sich im Rahmen der EU und dann auch im
Rahmen der UNO dafür einsetzt, einen Konsens herzu-
stellen und dort, wo es geht, auch israelische Positionen
und Anliegen möglichst weitgehend einzubringen.

Ein fehlender EU-Konsens würde die Dinge auch
nicht besser machen. Wenn wir innerhalb der EU keine
einheitliche Position hätten, dann könnten wir erst recht
nicht das, was uns wichtig ist, im UN-Format einbringen.
Deshalb würde das die Haltung der EU und die Verhand-
lungsposition in den multilateralen Foren schwächen.
Eines ist auch klar: Sollten Resolutionstexte das Exis-
tenzrecht Israels negieren, wäre das immer eine rote Li-
nie. Das haben wir auch in diesen Verhandlungen stets
durchgehalten.

(Beifall des Abg. Roderich Kiesewetter
[CDU/CSU])

Sowohl die israelische Seite als auch die palästinen-
sische Seite haben uns immer wieder signalisiert, dass
diese Aufgabenwahrnehmung durch Deutschland durch-
aus Anerkennung findet. Die israelische Seite hat auch
immer wieder ausdrücklich den Einsatz deutscher Re-
gierungen, in diesen Formaten auf eine vernünftige Be-
schlussfassung hinzuwirken, anerkannt.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, des-
halb halte ich Ihren Antrag in der Stoßrichtung für über-
zogen. Wir müssen ihn leider ablehnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
