
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit schließe ich
die Debatte.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7920 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist offensichtlich der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die jetzt in
den Saal kommen oder den Saal verlassen, das möglichst
zügig zu machen, damit wir ohne Verzögerung fortfahren
können.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 27 a und 27 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Dirk
Spaniel, Leif-Erik Holm, Wolfgang Wiehle, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Gleichstellung von Fahrzeugen, die mit syn-
thetischen Kraftstoffen oder Biokraftstoffen
angetrieben werden, mit Elektrofahrzeugen

Drucksache 19/6007

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Federführung strittig

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniela
Kluckert, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Technologieoffene Förderung alternativer An-
triebe

Drucksache 19/7902

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für a und digitale Infrastruktur (f)
Finanzausschus

Ausschuss für Umwelt Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung

Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. - Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Bevor ich die Aussprache eröffne, bitte ich Sie, die
Unterhaltungen einzustellen und möglichst schnell die
Plätze zu tauschen, damit wir in der Sache fortfahren
können. Das gilt auch für Frau Alt, ebenso für die Mit-
glieder der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
— Die FDP habe ich schon ermahnt. Da bin ich aber nicht
so durchsetzungsstark wie bei Ihnen; glauben Sie mir
das.

(Heiterkeit beim BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN sowie bei Abgeordneten der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich eröffne die Aus-
sprache und erteile als erstem Redner das Wort dem Kol-
legen Dr. Dirk Spaniel, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Heute geht es um nichts weniger als um die
Zukunft des Automobilstandortes Deutschland. Das liegt
an der europäischen Gesetzgebung, durch die ab An-
fang 2021 die CO,-Emissionsgrenzwerte bei Neufahr-
zeugen massiv verschärft werden. Wenn alles so kommt,
wie aktuell beschlossen, werden in Europa in wenigen
Jahren im Wesentlichen nur noch Kleinwagen produziert
werden. Das sage nicht ich, das haben uns Experten in
Anhörungen hier im Bundestag erklärt.

(Stephan Kühn [Dresden] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ihre eigenen Experten!)

— Es waren nicht einmal unsere Experten.

Kurz die Sachlage. Die Fahrzeugflotten der Pkw-Her-
steller diirfen bis 2030 einen Durchschnittsverbrauch
von circa 2,5 Litern auf 100 Kilometern nicht mehr
überschreiten, sonst drohen diesen Herstellern drastische
Strafzahlungen an die Europäische Union.

(Beifall des Abg. Lorenz Gösta Beutin [DIE
LINKE])

— Da können Sie ruhig klatschen. Da sehen Sie die Arro-
ganz, genau. — Fahrzeuge oberhalb der Kompaktklasse
werden das ohne Elektrifizierung nicht erreichen. Die
Elektrifizierung dieser Fahrzeuge, ob nun als Plug-in-Hy-
brid oder als Vollelektrofahrzeug, macht sie aber auf-
grund der hohen Herstellkosten für weite Teile unserer
Bevölkerung unerschwinglich und unpraktikabel.

(Beifall bei der AfD)

Mit dem Willen der angeblich bürgerlichen CDU/
CSU wird hier mal so eben der Verbrennungsmotor aus
politischen Gründen so verteuert, dass er nicht mehr
marktfähig ist. Die SPD-Umweltministerin schießt dann
noch den Vogel ab, indem sie die Strafzahlungen noch
weiter erhöhen wollte, höher als von der EU gefordert.
Sie nehmen den Bürgern in diesem Land ihr bezahlbares
Auto und dazu die Arbeitsplätze weg!

(Beifall bei der AfD)

Die EU-Papiere zu der Verordnung sprechen von ei-
nem zu erwartenden Wegfall von Arbeitsplätzen, der
durch Sozialpartner aufgefangen werden soll. Dann wird
mir auch klar, warum Sie von der SPD das Sozialsystem
ausbauen wollen. Die geplante Massenarbeitslosigkeit ist
für CDU/CSU und SPD mindestens ein Kollateralscha-
den, wenn nicht sogar ein politisches Ziel auf dem Weg
zu einer vermeintlich besseren Welt.
Dr. Dirk Spaniel

Die AfD geht hier einen völlig anderen Weg. Wir ha-
ben den Menschen vor der Bundestagswahl 2017 ver-
sprochen, dass wir eine Alternative anbieten wollen, eine
Alternative zu ideologischer, wirtschaftsfeindlicher und
undurchdachter Politik.

(Beifall bei der AfD)

Genau aus diesem Grund wollen wir die finanzielle
Gleichbehandlung von Fahrzeugen mit synthetischen
Kraftstoffen mit Elektrofahrzeugen. Wir nehmen es nicht
hin, dass die Bundesregierung durch staatliche Subventi-
onierung den Verbrennungsmotor aus dem Markt drängt.

Dadurch, dass wir die Bundesregierung dazu brin-
gen, sich auf europäischer Ebene für die Anerkennung
von Fahrzeugen mit synthetischen Kraftstoffen als Null-
Gramm-CO,-Fahrzeuge einzusetzen, tun wir übrigens
auch etwas für die tatsächliche Reduktion der CO,-Emis-
sionen, liebe Kollegen von den Grünen.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Oh!)

Ihre Geschichte vom sauberen Ökostrom, der Elektro-
fahrzeuge antreibt, ist doch ein Hirngespinst. Ein Elek-
trofahrzeug erzeugt genauso viel CO, wie ein Dieselfahr-
zeug.

(Stephan Kühn [Dresden] [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Denken Sie an Ihren Blutdruck!)

Um das zu ändern, müsste man den Strom in Deutsch-
land erst einmal komplett CO;-frei erzeugen, und das ist
in den nächsten 15 Jahren überhaupt gar nicht möglich.
Sie wissen das, Sie erzählen aber trotzdem Ihr Märchen.

(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Quatsch!)

Sie vernichten hier einen Industriezweig, ohne dass wir
CO,-Emissionen damit reduzieren. Das finde ich total
verachtenswürdig.

(Beifall bei der AfD)

Jeder, der zukünftig CO,-frei mit seinem Auto fahren
will, kann das tun. Wir bieten hier ein praktikables Kon-
zept an. Durch Umsetzung unseres Antrages kann jeder
an die Tankstelle fahren und mit sauberem Gewissen
CO,-neutralen Sprit tanken, übrigens auch mit älteren
Fahrzeugen. Mit diesem Antrag erhalten wir das Auto für
alle Teile der Bevölkerung. Das ist echte Sozialpolitik.

(Beifall bei der AfD)

Denn nur günstige Verbrennungsmotoren geben auch der
alleinerziehenden Mutter die Möglichkeit, kostengünstig
und schnell von A nach B zu kommen, ein Elektrofahr-
zeug ermöglicht das eben nicht. Wir brauchen einen fai-
ren Wettbewerb, und es muss endlich Schluss sein mit
der planwirtschaftlichen Privilegierung von Elektrofahr-
zeugen. Unser Antrag leistet dazu einen Beitrag.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

 
Vizeprasident Wolfgang 
