
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Uwe Kamann.

Uwe Kamann (fraktionslos):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Ich verneige mich vor allen Frauen, die einen langen
Kampf unter großem persönlichem Einsatz geführt ha-
ben. Mehrere Generationen haben nicht nur das Wahl-
recht oder die Berufsfreiheit, sondern auch das Selbst-
bestimmungsrecht der Frauen in allen gesellschaftlichen
Bereichen in Deutschland ermöglicht.

Das heißt nicht, dass es hierzulande in allen Lebens-
bereichen paradiesische Zustände gibt. Wir müssen noch
vieles dafür tun, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
zu verbessern, wir müssen $ 219a abschaffen, und wir
müssen vor allem die Leistung von Frauen in allen Berei-
chen angemessen anerkennen und honorieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Gleichwohl leben wir in einem Land, in dem Gleich-
berechtigung von Frauen und Männern bereits Realität
ist. Sie ist grundgesetzlich verbrieft, auch wenn die lin-
ken Parteien SPD, Linke und Grüne mit Scheingefech-
ten und gendergerechter Sprache und Quotenzwang uns
etwas anderes weiszumachen versuchen. Wir brauchen
keine zwanghaften Quoten, weder in der Privatwirtschaft
noch in den Parlamenten. Was wir ebenfalls nicht brau-
chen, ist eine linksgrüne Bevormundung.

(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unglaublich!)

Erst recht brauchen wir kein sogenanntes Paritätsge-
setz. Der Vorstoß Ihrer Kollegen in Brandenburg, sehr
geehrte Abgeordnete der SPD, Linken und Grünen, er-
möglicht keine echte Parität. Wer echte Parität mit stati-
scher Gleichmacherei gleichsetzt, zementiert eine nicht
nur verfassungsmäßige Ungleichheit.

Wenn Sie glauben, dass Sie zum Beispiel durch Quo-
ten mehr Frauen für die Politik begeistern können, werte
Kollegen von der SPD, dann frage ich mich, warum zwei
Drittel Ihrer Mitglieder immer noch Männer sind,

(Leni Breymaier [SPD]: Das stimmt nicht! —
Ulle Schauws [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Und bei Ihnen?)

obwohl Sie doch bereits 1988 eine Quotenregelung in
Ihrer Partei eingeführt haben, gerade um Frauen in Ihre
Partei zu locken. Auch Sie kriegen das mit: Anscheinend
ist das Instrument Frauenquote nach über 25 Jahren er-

 
folgloser Quotenvorgabe zumindest in der SPD mehr als
deutlich gescheitert.

(Leni Breymaier [SPD]: Das ist so viel dum-
mes Zeug, was Sie hier reden! — Weiterer Zu-
ruf von der SPD: Quatsch!)

Was Sie geschafft haben, ist, eine Parteiminderheit,
nämlich knapp 30 Prozent, überproportional in Füh-
rungsgremien zu hieven. Was Sie dabei übersehen oder
nicht wahrhaben wollen, ist die Tatsache, dass die Quote
kein Garant für erstklassige Politik oder Arbeit ist.

(Katrin Budde [SPD]: Jetzt ist aber gut!)

Kompetente und fahige Frauen setzen sich auch ohne
Quoten durch — auch wenn Sie das nicht wahrhaben wol-
len. Erzwungene Geschlechterquoten nutzen also nie-
mandem.

Erweisen wir deshalb den Frauen, rund hundert Jah-
re nachdem sie zum ersten Mal in Deutschland wählen
durften, den Respekt, echte, zielführende Instrumentari-
en zu entwickeln, die dazu führen, dass es am Ende des
Tages vollkommen irrelevant ist, welches Geschlecht je-
mand hat.

(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie mal! Was glauben Sie ei-
gentlich?)

Ob weiblich, männlich oder sogar divers, das darf in Zu-
kunft keine Rolle mehr spielen, weder in der Wirtschaft
noch in der Politik noch in unserem gesellschaftlichen
Zusammenleben. Haben Sie den Mut, diesen neuen Evo-
lutionsschritt zu gehen, gemeinsam!

Vielen Dank.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Das ist ja wohl
lächerlich!)

Präsident Dr. Wolfgang 
