
Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege Kay
Gottschalk.

(Beifall bei der AfD)

Kay Gottschalk (AfD):

Sehr verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Verehrte Kollegen! Liebe Bürger! Heute sprechen
wir, neun Monate nach der letzten Erörterung, wieder
mal über die EU-Prospektverordnung. Sehr verehrte Frau
Kollegin Lambrecht, Sie ahnen, was kommt: Sie gaukeln
hier den Anlegern vor, sie hätten einen erhöhten Schutz.
Ich möchte zunächst aus dem Gesetzentwurf zitieren:

Da die EU-Prospektverordnung unmittelbar gilt,
werden zahlreiche Vorschriften des Wertpapierpro-
spektgesetzes aufgehoben, deren Regelungsinhalt
sich nun in der EU-Prospektverordnung findet.

Sicherlich: Für einen fanatischen EU-Junkie

(Konstantin Kuhle [FDP]: Da sind wir auch
stolz drauf!)

— davon habe ich hier heute wieder ganz viele gesehen,
Herrn Hakverdi ganz vorne — klingt so was wie Honig
für die Ohren. Da gehen die Herzen vieler EU-Fanati-

 
ker hier auf. Aber mir als deutschem — ich betone: als
deutschem — Bundestagsabgeordneten bleibt bei solchen
Aussagen regelrecht die Spucke weg.

Meine Damen und Herren, eine EU-Verordnung tritt
also in Kraft, und dafiir werden Vorschriften eines Geset-
zes aufgehoben. Nochmals: Die Freunde des EU-Super-
staates werden an solchen Tagen jubilieren. Echte Subsi-
diaritat sieht anders aus.

Gestatten Sie auch mir hier einen Ausflug — das haben
Sie auch gemacht -: Ich hoffe, meine Damen und Herren
da draußen, Sie werden den Subsidiaritätsfeinden, die
hier im Parlament sitzen, am 26. Mai eine gehörige Ab-
fuhr erteilen. Wählen Sie tatsächlich populistisch; denn
wir vertreten Ihre Meinung, meine Damen und Herren.
Hier im Parlament werden ganz andere Meinungen ver-
treten.

(Beifall bei der AfD)

Aber zurück zu Ihrem Gesetzentwurf. Als grundlegen-
de Zielsetzung wird von Ihnen immer der Anlegerschutz
aufgeführt, und der sollte in der Tat bei einem solchen
Gesetzentwurf auch die Oberhand haben. Es wird da-
rauf abgezielt, die sogenannte Informationsasymmetrie
zwischen Anlegern und Emittenten bzw. Anbietern ab-
zubauen. Diesem Ziel kann man zunächst vollkommen
zustimmen; die Sozialdemokraten sollten das eigentlich
auf jeden Fall machen. Aber, meine Damen und Herren,
schon am 7. Juni letzten Jahres habe ich hier mehrmals
gefragt: Wie steht es um den Anlegerschutz, wenn er
greifen muss? Das ist ähnlich wie bei der Bankenkrise
oder unserem Vorschlag, den Sie vorhin gar nicht er-
wähnt haben, nämlich dass man die Haftung von Mana-
gern erhöht. Das gleiche Beispiel hier: Immer wenn Ihre
Gesetze zum Tragen kommen sollen, wie bei Prokon,
S&K oder jüngst bei P&R - 3,5 Milliarden Euro von An-
legern sind hier verloren gegangen -, dann bleiben Ihre
Waffen stumpf. Und warum?

Dreh- und Angelpunkt ist und bleibt - ich werde nicht
müde, das zu wiederholen — die BaFin; denn die BaFin
suggeriert mit genau diesen komischen Prospekten et-
was. Dabei — Sie haben es ja eben dargelegt — wird nur
materiell geprüft: auf Vollständigkeit, Verständlichkeit
und Kohärenz. Jetzt geht das noch viel einfacher: Das
ist gleich der Prospekt. — Sie gaukeln den Menschen vor,
hier gäbe es eine Prospekthaftung, aber das ist eben nicht
der Fall. Sie sollten die 2 200 Beamten, die Sie bei der
Grundsteuer einsetzen wollen, der BaFin zur Verfügung
stellen, damit sie eben auch materiell-inhaltlich über-
prüft, was das Produkt bietet; denn darauf kommt es an
und nicht darauf, wie schön die Schleifen drum herum
sind.

Meine Damen und Herren, gestehen Sie doch zu - Sie
haben im Zusammenhang mit dem EU-Gesetz wieder von
Harmonisierung und Vereinheitlichung gesprochen -—:
Ein spanischer, ein zypriotischer oder ein griechischer
Beamter würde wahrscheinlich anders prüfen als ein Be-
amter in Weimar, in Berlin oder in Hamburg.

Zu guter Letzt, meine Damen und Herren: Sie soll-
ten den Anlegerschutz wirklich aufrechterhalten. Dieses
Scheinheiligkeitsplacet tz Teil II lehnen wir ab —

& tr
Kay Gottschalk

wir sind gegen diese ,, Verbriisselungsgefahr“ fiir unsere
Kapitalmärkte -; denn letztlich wird damit nur der Anle-
gerschutz reglementiert und heruntergefahren. Wir leh-
nen den vorliegenden Gesetzentwurf ab.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
