
Nächste Rednerin ist die Kollegin Katrin Budde, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Katrin Budde (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was ist
das Besondere am Deutsch-Französischen Parlaments-
abkommen? Wir hatten am Freitag letzter Woche eine
Debatte: Was unterscheidet die Ostdeutschen von den
Westdeutschen? Oder: Wer ist Ostdeutscher, wer ist Ost-
Katrin Budde

deutsche? Ein Beispiel dafiir, wie unterschiedlich Sozi-
alisierung ist, ist das Thema Völkerfreundschaft. Wenn
man das betrachtet, Herr Kleinwächter, dann stellt man
fest, dass die Völkerfreundschaft zu den Bruderstaa-
ten — Schwesterstaaten gab es nicht; so weit ging die
Gleichstellung nicht —- im Osten etwas gewesen ist, was
vom Staat, von oben herab verordnet war. Auch das hat
am Ende zu Freundschaften geführt, die bis zum Ende
gehalten haben und bis heute produktiv und aktiv sind.
Aber die Herangehensweise war eine ganz andere. Die
deutsch-französische Freundschaft ist genau das Gegen-
teil; sie ist selbstbestimmt gewachsen. Die Zusammenar-
beit, der Austausch, die Freundschaftsverträge zwischen
Menschen, zwischen Regionen, zwischen Parlamenten
und Staaten haben auch deshalb so großen Bestand und
sind deshalb auch fit für die Zukunft und für das neue
Europa.

(Beifall bei der SPD)

Ich finde, dass die Beziehungen zwischen Deutsch-
land und Frankreich etwas ganz Besonderes sind; denn
beide sind Stabilitätsanker in der EU. Uns verbinden un-
zählige Freundschaften, eine Zusammenarbeit auf allen
Ebenen und mit dem heute vorliegenden Deutsch-Fran-
zösischen Parlamentsabkommen auch eine Art der Zu-
sammenarbeit, die ganz besonders ist. Sie ist besonders
eng, besonders intensiv, besonders freundschaftlich, ver-
traut, aber auch besonders parlamentarisch.

Im Abkommen werden die Ausschüsse der beiden Parla-
mente ausdrücklich ermutigt und aufgefordert, bei Fra-
gen von gemeinsamem Interesse zusammenzuarbeiten.
Neben den im Vertrag ausdrücklich genannten Feldern
der Außen-, Verteidigungs- und Sicherheitspolitik ist das
ganz sicher die Kultur- und Medienpolitik. Es ist die Kul-
tur an sich. Es ist der Bereich, der in der Politik und für
die Gesellschaft am wichtigsten ist. Allein die Themen,
die der Kulturausschuss des Deutschen Bundestages im
letzten Jahr behandelt hat oder die in Kürze zur Beratung
anstehen, zeigen das: Kultur im ländlichen Raum, Erin-
nerungskultur, freier Eintritt in Museen, Umgang mit der
NS-Raubkunst, Umgang mit Kulturgütern im kolonialen
Kontext, europäische Kulturpolitik, Urheberrecht.

Das sind die Themen, und jedes einzelne bietet nicht
nur Anknüpfungspunkte, sondern fordert geradezu dazu
auf, das umzusetzen, was im Vertrag formuliert ist: ge-
meinsame Sitzungen, gemeinsame Anhörungen, ge-
meinsame Berichterstattergespräche, Austausch und
Koordinierung hinsichtlich der aktuellen Gesetzge-
bungsvorhaben der Europäischen Union, die Anwendung
eines gemeinsamen Frühwarnmechanismus — ich finde,
eine sehr kluge Idee und zumindest der Versuch, eine in-
haltsgleiche Umsetzung von europäischem in nationales
Recht zu erreichen —, gemeinsame Delegationsreisen.
Die Ausschussvorsitzenden werden ermutigt, in regel-
mäßigen Abständen Themen von gemeinsamem Interes-
se zu erörtern.

Ich - und ich glaube, der gesamte Kulturausschuss —
freue mich darauf, den Vertrag mit Leben zu erfüllen.
Denn am Ende kommt es darauf an, was wir daraus ma-
chen. Ich glaube, das ist eine super Vorlage, das parla-
mentarisch so auszugestalten, wie das in keinem anderen

 
Freundschaftsverhältnis möglich ist. Es kommt immer
darauf an, was man daraus macht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der Kontakt zum Vorsitzenden des Ausschusses für Kul-
tur und Bildung in der französischen Nationalversamm-
lung, Herrn Studer, ist jedenfalls hergestellt.

Nehmen wir doch das auf, was gerade um uns herum
passiert: Wir haben junge Leute, die sich interessieren,
die auf die Straße gehen, die international beim Thema
Umwelt für ihre Zukunft eintreten — nicht nur in Deutsch-
land, nicht nur in Frankreich, nicht nur in Europa, aber
auch in Deutschland und Frankreich. Versuchen wir doch
vielleicht mal, das Parlamentsabkommen auf besondere
Art auszugestalten und ein deutsch-französisches Ju-
gendparlament einzurichten. Ich glaube, das würde die
jungen Menschen ermutigen, weiter Politik zu machen.
So könnte man ihr Interesse nicht nur aufflammen las-
sen, sondern dauerhaft wecken. Wir brauchen die jungen
Leute in der Politik, wir brauchen sie bei der Umsetzung
von Freundschaftsverträgen, wir brauchen sie in den Par-
teien. Ansonsten wird unsere Demokratie jämmerlich
scheitern. Deshalb: Lassen Sie sie uns mitnehmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
