

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Claudia Moll, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Claudia Moll (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In der letzten Legislaturperiode haben wir
viel auf den Weg gebracht: mehr Leistungen für Pflege-
bedürftige, Entlastung für Angehörige und eine bessere
Pflegeberatung. Die Reform des Pflegebedürftigkeits-
begriffs ist die größte Reform der sozialen Pflegeversi-
cherung seit ihrer Einführung. Deutlich mehr Menschen
können nun erstmals Leistungen der Pflegeversicherung
beziehen, und der Bedarf an Pflege kann sehr viel besser
verfolgt werden, als es mit dem alten System möglich
war.

(Beifall bei der SPD)

In dieser Legislaturperiode haben wir weitergemacht. Ja,
ich weiß, das ist nur ein Anfang. Eines können Sie mir
glauben: Mir geht das auch zu langsam. Ich hätte es auch
am liebsten gestern. Aber jeder weiß, dass das nicht so
einfach ist.

In weiten Teilen der Bevölkerung ist die Erhöhung des
Pflegesatzes zur Finanzierung der Versicherungen akzep-
tiert. Wir sind damit in diesem Bereich auf einem guten
Weg.

 
Die Linke fordert, das Zwei-Klassen-System in der
Pflegeversicherung zu beenden. Ich sage: Das wollen wir
auch.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Pia
Zimmermann [DIE LINKE]: Na, dann!)

Doch weder wollen wir das in einer Hauruckaktion von
heute auf morgen,

(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Sie haben ja
noch zehn Jahre Zeit!)

noch wollen wir die Menschen, die heute in der privaten
Pflegeversicherung sind, zum Beispiel die Freiberufler,
die Selbstständigen und die Beamten, in die gesetzliche
Pflegeversicherung zwingen. Vielmehr wollen wir die
gesetzliche Pflegeversicherung für diese Berufsgruppen
öffnen, um sie langfristig zu einer gemeinsamen Pflege-
versicherung für alle weiterzuentwickeln. Wir haben das
einmal Pflege-Bürgerversicherung genannt.

Eines ist ganz klar — da muss ich Ihnen zustimmen -:
Das aktuelle System ist nicht zukunftsfahig, und es ist
auch nicht gerecht. Aktuell erfolgt eine Risikoselektion
zugunsten der privat Pflegeversicherten. Die Folge ist,
dass einige wenige Menschen in der privaten Pflegever-
sicherung von dem System profitieren, indem sie zum
Teil deutlich geringere Beiträge zahlen müssen. Das geht
zulasten der Mehrheit der Versicherten in der gesetzli-
chen Pflegeversicherung durch höhere Beiträge.

Langfristig möchten wir weg von der Teilkosten- hin
zu einer Vollkostenversicherung, am besten im Rahmen
einer Bürgerversicherung. Indem wir das Nebeneinander
von privater und gesetzlicher Pflegeversicherung auflö-
sen, können wir eine bessere Pflege für alle erreichen,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
N)

die für die Betroffenen und ihre Familien finanzierbar ist.
Das heißt, mit mehr Solidarität in der Pflegeversicherung
erreichen wir eine Verbesserung für sehr viele Menschen
in unserem Land.

Die soziale Pflegeversicherung und die private Pflege-
versicherung haben gleiche Leistungsansprüche: die Bei-
tragsfreiheit für Kinder und die Orientierung der Beiträge
der privaten Pflegeversicherung an der sozialen Pflege-
versicherung. — Das war jetzt ein komischer Satz.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und der
CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
