
Vielen Dank, Saskia Esken. — Nächste Rednerin: für
Bündnis 90/Die Grünen Katharina Dröge.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich finde, wir haben gerade eine sehr interes-
sante Debatte im Deutschen Bundestag geführt. Denn
so, wie ich die Debatte wahrgenommen habe, haben
alle Redner, auch die Redner von CDU/CSU und SPD,
Katharina Droge

beschrieben, dass wir ein groBes Problem mit der gi-
gantischen Marktmacht von Konzernen wie Facebook,
Google und Amazon haben und dass die Notwendigkeit
besteht, hier stärkere Regeln, hier eine bessere Regulie-
rung zu finden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Das ist erst einmal ein Fortschritt.

Es ist auch ein Fortschritt, dass sich niemand der hier
anwesenden Redner — auch keiner der Redner von CDU/
CSU und SPD - hinter die Vorschläge von Peter Altmaier
gestellt hat, die dieser unlängst im Rahmen seiner Natio-
nalen Industriestrategie gemacht hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Ich finde, das ist wirklich eine gute Entwicklung. Viel-
leicht schaffen wir es als Deutscher Bundestag, gemein-
sam als Korrektiv aufzutreten für eine Bundesregierung,
die unter diesem Wirtschaftsminister gerade ihren ord-
nungspolitischen Kompass zu verlieren droht

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

und die mit völlig wirren Vorschlägen zum Wettbe-
werbsrecht in eine Debatte gegangen ist. Während auf
der ganzen Welt diskutiert wird, wie man strengere Wett-
bewerbsregeln finden kann, um die Marktmacht von
Google, Facebook und Co zu begrenzen, so wie wir das
hier im Deutschen Bundestag gerade gemacht haben, ist
unser Wirtschaftsminister auf die absurde Idee gekom-
men, das Gegenteil zu tun. Mehr Monopole und weni-
ger Kontrolle, das ist die Antwort, die Peter Altmaier auf
Konzerne wie Google und Facebook gefunden hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Mehr Monopole bedeuten am Ende einen für die Wirt-
schaft gefährlichen Weg, wenn diese Bundesregierung
ihn wirklich beschreiten will. Mehr Monopole bedeu-
ten weniger Innovation, weniger internationale Wettbe-
werbsfähigkeit, weniger Auswahl für die Verbraucher,
höhere Preise, schlechtere Qualität. Und es bedeutet
mehr Druck auf Start-ups und kleinere und mittlere Un-
ternehmen, von denen eigentlich die Innovationsfähig-
keit in diesem Land ausgeht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wenn das Ihre Wirtschaftspolitik in dieser Legislaturpe-
riode sein sollte, dann müssen Sie den Namen Ludwig
Erhards wirklich nie wieder in den Mund nehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Der Antrag der FDP geht zum Glück in die andere
Richtung, in Richtung strengere Wettbewerbsregeln. Es
ist der richtige Zeitpunkt, das heute hier zu debattieren.
Ich frage mich allerdings: Warum hören Sie in Ihrem

 
Antrag an entscheidender Stelle auf? Denn das, was
Sie vorschlagen, ist mitnichten geeignet, die strukturel-
le Marktmacht von Konzernen wie Facebook und Co
zu begrenzen, das ändert nichts an der Marktmacht, die
Konzerne wie Facebook und Co haben.

Herr Theurer, Sie haben tiber das Thema Interoperabi-
lität gesprochen. In Ihrem Antrag kommt das leider nicht
vor. Oder das Thema „Neutralität von App Stores“ — das
ist wichtig für die Förderung von Wettbewerbsfähig-
keit — kommt in Ihrem Antrag so nicht vor. Das gilt auch
für das Thema ,,missbrauchsunabhangige Entflechtungs-
möglichkeit“. Es war ein FDP-Wirtschaftsminister, der
zum letzten Mal hier in diesem Haus einen Vorschlag für
ein Gesetz zur missbrauchsunabhängigen Entflechtungs-
möglichkeit gemacht hat. Es wäre schön gewesen, wenn
von der FDP auch eine klare Aussage gekommen wäre,
dass die Fusion von Facebook und WhatsApp ein Fehler
war, dass es ein Fehler ist, dass YouTube zu Google ge-
hört, dass es ein Fehler ist, dass Instagram zu Facebook
gehört. Das alles ist das Gegenteil von Wettbewerb. Des-
wegen brauchen wir die Möglichkeit der Entflechtung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Nicht zuletzt: Wenn Sie über faire Spielregeln spre-
chen, dann müssen Sie sich fragen, was eigentlich die In-
frastruktur des Internets ist. Ist Amazon eigentlich schon
die Infrastruktur des Internets? Ist Google am Ende nicht
so mächtig, so sehr ein Monopol, dass es die Infrastruk-
tur des Internets ist? Wenn das so ist, dann müssen wir
die Antwort geben, dass wir das genauso regulieren, wie
wir Stromnetze oder Telefonleitungen regulieren, dass
wir den Anspruch haben, faire Bedingungen diskriminie-
rungsfrei für alle sicherzustellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
