

Jetzt erteile ich der Kollegin Maria Klein-Schmeink,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort zu einer Kurzinterven-
tion. Sie hat versprochen, es kurz zu machen.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Sie kann es auch! — Christine
Aschenberg-Dugnus [FDP]: Das schafft sie
nie!)
Maria Klein-Schmeink (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Herr Minister, Sie haben vorhin darauf abgehoben,
dass es wichtig sei, auch im Gesetzgebungsprozess Ver-
änderungen vorzunehmen. Da springe ich Ihnen aus-
drücklich bei. Das ist aber nicht der Punkt.

Der Punkt ist, dass Sie zahlreiche Formulierungsvor-
schläge mit provokant gesetzten Themen nachgereicht
haben, von denen Sie wussten, dass diese zwar Offentli-
che Diskussionen auslösen, aber in keinerlei Weise dem
entsprechen, was entweder die Fachöffentlichkeit oder
aber die Fraktionen zuvor diskutiert hatten. Das ist das
Besondere an dem Stil, den Sie hier inszeniert und durch-
gesetzt haben.

An dieser Stelle möchte ich einmal festhalten: Die
Kosten für das, was da nebenbei noch alles gelaufen ist,
entsprechen ungefähr dem Doppelten dessen, was vor-
her im Gesetzentwurf gestanden hat. Das ist schon mal
bemerkenswert. Und da fragt man sich natürlich: Ist das
alles gut ausgegebenes Geld?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
