

Vielen herzlichen Dank. — Danke schön, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, für diese teilweise sehr muntere
Befragung. Die restlichen Fragen werden schriftlich be-
antwortet.

Damit rufe ich Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD
Vizepräsidentin Claudia Roth

Nach der Münchner Sicherheitskonferenz:
Erhaltung und Stärkung der regelbasierten
internationalen Ordnung

Ich eröffne die Aussprache, und das Wort hat Jürgen
Hardt für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jürgen Hardt (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer seine Ziele erreichen will, braucht andere. So wer-
den die Ziele auch die Ziele anderer, und natürlich um-
gekehrt. Und das ist der Übergang von der Rohigkeit
zur Kultur. — Das stammt nicht von mir, sondern von
Immanuel Kant. Das ist eigentlich eine ziemlich gute
Beschreibung der Notwendigkeit von multilateralen An-
sätzen, von gemeinsamen regelbasierten Ordnungssyste-
men.

Eines der Merkmale der Münchner Sicherheitskonfe-
renz in diesem Jahr, ebenso wie im letzten Jahr, war wie-
der unsere gemeinsame Erkenntnis, dass die multilaterale
Ordnung, dass der gemeinsame Ansatz, auf der Basis von
freiwillig vereinbarten Regeln zur Lösung von Konflik-
ten zu kommen, unter Druck ist und sogar von denen in-
frage gestellt wird, die diese regelbasierte Ordnung selbst
maßgeblich mitgeprägt haben. Vor diesem Hintergrund
haben mir viele Reden auf der Münchner Sicherheitskon-
ferenz nicht gefallen, auch nicht die Rede des amerikani-
schen Vizepräsidenten Pence und natürlich auch nicht die
Rede des iranischen Außenministers.

Der Multilateralismus ist offensichtlich in einer Kri-
se. Wenn man sich die Frage stellt, woran das liegt, er-
kennt man vielleicht ein Problem, das hinter dieser Krise
des Multilateralismus steht, nämlich dass letztlich das
Erfolgsrezept der letzten Jahrzehnte, durch Dialog und
Kompromiss zu gemeinsamen Lösungen zu kommen, die
eine, neudeutsch gesprochen, Win-win-Situation, also
eine vorteilhafte Situation für alle Beteiligten darstellt,
nicht mehr das Ansehen genießt, das es in der Vergan-
genheit hatte, und dass die Politiker, die sich um solche
Kompromisse bemühen, nicht das Ansehen genießen
wie früher. Es ist heute zunehmend derjenige populär,
der möglichst populär und kraftvoll seine Position zu
100 Prozent laut auf dem Markt verkündet, und nicht
derjenige, der bereit ist, gegebenenfalls etwas von seiner
eigenen Position — im Sinne von Immanuel Kant — abzu-
geben, um dann umso mehr für sich und sein Volk und
sein Land zu erreichen.

Dabei ist es offensichtlich, dass in einem Alleingang
die Probleme nicht zu lösen sind. Deutschland repräsen-
tiert gut 1 Prozent der Weltbevölkerung — mit sinkender
Tendenz. Und wenn wir uns in der Welt mit unseren Vor-
stellungen und Ideen behaupten wollen, dann brauchen
wir Verbündete und müssen mit Verbündeten arbeiten.
Diejenigen, die den Menschen erzählen, sie könnten die
Probleme aus eigener Kraft ohne Vertrauen auf multila-
terale Strukturen lösen, gaukeln, insbesondere wenn es
um die kleineren Länder geht, ihren Bürgerinnen und
Bürgern eine Souveränität vor, die es in Wirklichkeit gar
nicht mehr gibt.

 
Was ware die deutsche nationale Souveränität in der
Handelspolitik verglichen zu dem, was wir zum Beispiel
in der Europäischen Union durch unsere vergemein-
schaftete Handelspolitik haben? Welche Kraft hätte die
deutsche Außenpolitik, wenn sie sich nicht im Rahmen
von NATO und EU in größeren Verbünden bewegen
würde? Welche Möglichkeiten hätten wir, die Bürgerin-
nen und Bürger unseres Landes vor Terror und Gewalt
zu schützen, wenn wir es nicht mit anderen gemeinsam
probierten? Ich fordere und wünsche mir, dass wir uns
jenseits der Frage nach der Überwindung der Krise des
Multilateralismus auch wieder der Kompromissfindung
als der Königsdisziplin der Außenpolitik zuwenden.
Auch wir Deutschen sind dort gefordert.

Ich möchte kurz noch einige Punkte ansprechen.

Blicken wir ganz konkret darauf, wo wir Kompromis-
se machen müssen: Ich glaube, dass in der Außenpolitik
der Europäischen Union der Übergang zum Mehrheits-
prinzip unverzichtbar ist. Ich habe es für einen schwer-
wiegenden Mangel gehalten, dass der Außenrat der Eu-
ropäischen Union nicht in der Lage war, zum Thema
„INF-Vertragsbruch durch Russland“ und zum Thema
„Venezuela“ eine gemeinsame europäische Position zu
formulieren.

Ich glaube, dass wir auch Kompromissbereitschaft
brauchen beim Thema ,,EU-Haushalt der Jahre 2021 bis
2027“. Wenn es um die Prioritätensetzung geht, zum Bei-
spiel bei der Bewältigung der großen Krisen dieser Welt
und einer neuen Afrika-Politik der Europäischen Union
und Deutschlands, müssen wir möglicherweise auch den
einen oder anderen Kompromiss machen im Hinblick auf
von uns gewünschte, liebgewonnene bisherige Zuwen-
dungen von europäischer Ebene.

Wir müssen auch akzeptieren, dass wir im Bereich
der Verteidigungsaufgaben eine Verpflichtung gegenüber
unseren Partnern eingegangen sind, der wir entsprechen
müssen. Deswegen sollten wir uns nicht wegducken vor
dem von uns propagierten Ziel der Erhöhung der Vertei-
digungsausgaben.

Das sind Kompromisse, bei denen wir im Konkreten
gefordert sind und mit denen wir unseren Beitrag leisten
können zur Stärkung des Multilateralismus. In diesem
Sinne verstehe ich die Botschaft der Münchner Sicher-
heitskonferenz an uns.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
