

Vielen Dank, Herr Kollege Bernstiel. — Herr Kollege
Dehm, schön, dass Sie wieder bei uns sind. Der Kolle-
ge Bernstiel hat niemanden mit einer Motte verglichen.
Er hat unzutreffenderweise darauf hingewiesen, dass der
Kollege Gregor Gysi aus der Mottenkiste gekommen sei.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Damit
macht er ihn zu einer Motte!)

— Quatsch! — Ich kann sicher sagen, dass selbst Gregor
Gysi in keine Mottenkiste passt.

(Heiterkeit und Beifall im ganzen Hause)

Insofern möchte ich als Norddeutscher jetzt die Aus-
sprache beenden.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/8013 und 19/8279 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Antrag der Abgeordneten Dr. Christian Jung,
Frank Sitta, Torsten Herbst, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

Mittelrheintal mit alternativer Gütertrasse
und funktionierenden Ausweichstrecken ent-
lasten

Drucksache 19/7984

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile zunächst — nun
muss ich ablesen — dem Minister für Wirtschaft, Verkehr,
Landwirtschaft und Weinbau und stellvertretenden Mi-
nisterpräsidenten des Landes Rheinland-Pfalz, Dr. Volker
Wissing, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Volker Wissing, Staatsminister (Rhein-
land-Pfalz):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Rund alle fünf Minuten fährt ein
Personen- oder Güterzug durch das Mittelrheintal. Egal
ob 22 Uhr abends, egal ob Mitternacht oder 4 Uhr mor-
gens, egal ob werktags oder am Wochenende: Der Bahn-
lärm im Mittelrheintal kennt keine Wochenenden, keinen
Urlaub. Er ist das ganze Jahr für die Menschen präsent.
Diese Züge erreichen einen Lärmpegel von 100 Dezibel.
Wer damit nichts anfangen kann: Das entspricht dem
Lärm eines Presslufthammers.

Diese Mittelrheinstrecke ist eine der wichtigsten
Süd-Nord-Verbindungen. Sie ist für unsere gesamte
Volkswirtschaft von überragender Bedeutung, und es ist
üblich, dass wir bei so großen Verkehrsinfrastrukturpro-
jekten Abwägungen vornehmen zwischen den Gesamtin-
teressen der Gesellschaft einerseits und den Belastungen
für die Betroffenen andererseits. Aber, meine Damen und
Herren, wer unter Verweis auf das Gemeinwohl von sei-
nen Mitmenschen erwartet, dass sie mit dem Lärm eines
Presslufthammers zu Bett gehen, dass sie mit dem Lärm
eines Presslufthammers Tag und Nacht verbringen, der
bewegt sich außerhalb der gesellschaftlichen Wertevor-
stellungen.

(Beifall bei der FDP)

Insofern darf es keine Abwägung zwischen den wirt-
schaftlichen Interessen und den gesundheitlichen Inte-
ressen unzähliger Bürgerinnen und Bürger geben.

Die einzige sinnvolle Alternative zur bisherigen Tras-
senführung ist eine neue Schienenverkehrstrasse. Flüs-
terbremsen reduzieren den Lärm um 10 Dezibel, aber das
reicht nicht. Meine Damen und Herren, wenn diskutiert
wird, dass der wirtschaftliche Nutzen sich verstärken
müsse, wenn in die Debatte eingeworfen wird, dass es
eine Verzehnfachung des Nutzens geben müsse, viel-
leicht eine Verzehnfachung des Lärms, aber mindestens
eine Verdoppelung, dann mag das nicht kaltherzig ge-
meint sein, aber die Menschen, deren Gesundheit auf der
Grundlage der bisherigen Lärmemissionen heute schon
gefährdet ist, können berechtigterweise kein Verständnis
haben, dass solche Dinge thematisiert werden.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben im Mittelrheintal eine einzigartige Kultur-
landschaft. Es ist eine wunderbare Region, die UNESCO-
Weltkulturerbe ist. Es ist eine einmalige Landschaft mit

 
beeindruckenden Burgen, Schlössern. Dort wächst auch
ein hervorragender Wein.

(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Genau!
Der beste Riesling der Welt!)

Das sind eigentlich die Zutaten, mit denen man im Tou-
rismus richtig gut vorankommen könnte. Aber es fällt
den Menschen schwer, Touristen anzuziehen und sie da-
von zu überzeugen, ihren Urlaub dort zu verbringen, wo
man nahezu rund um die Uhr dem Lärm eines Pressluft-
hammers ausgesetzt ist. Meine Damen und Herren, das
muss sich ändern.

(Beifall bei der FDP)

Ich freue mich über den Antrag, der hier seitens der
FDP-Fraktion zur Debatte gestellt worden ist, und ich bin
zu Ihnen gekommen, um Ihnen die Sorgen der Menschen
im Mittelrheintal vorzutragen. Gegenwärtig stehen die
wirtschaftlichen Interessen der Gesellschaft im Vorder-
grund, unter Inkaufnahme der gesundheitlichen Schäden
der Menschen in diesem Tal und unter der Inkaufnahme,
sie ihrer wirtschaftlichen Perspektiven zu berauben. Das
ist unfair. Ich sage es noch einmal: Das ist keine Abwä-
gung, die sich im Rahmen des Konsenses unserer gesell-
schaftlichen Wertvorstellungen bewegt. Deswegen muss
das so schnell wie möglich geändert werden.

Ich bin gekommen, um Sie zu bitten, diesen Antrag
zu unterstützen, für die Menschen im Mittelrheintal
neue Perspektiven zu eröffnen und auch einen Beitrag
zu leisten, damit wir als Verkehrsministerinnen und Ver-
kehrsminister wieder das tun können, worum uns alle in
Deutschland bitten, nämlich den Güterverkehr stärker
von der Straße auf die Schiene zu verlagern. Wer das
fordert, gleichzeitig aber nicht dafür sorgt, dass wir eine
für die Menschen zumutbare Nord-Süd-Achse haben, be-
treibt unehrliche Politik. Das ist in heutigen Zeiten kein
Beitrag, um die Menschen für unsere lebendige Demo-
kratie zu begeistern.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
