

Vielen Dank, Christine Buchholz. — Guten Abend, lie-
be Kolleginnen und Kollegen, von mir an Sie. — Nachste
Rednerin: Agnieszka Brugger für Bündnis 90/Die Gri-
nen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In Dar-
fur ist noch lange nicht alles gut. Im Gegenteil: In der Re-
gion Dschabal Marra wird nach wie vor heftig gekämpft,
und daran, dass die Binnenvertriebenen sich nicht wirk-
lich in ihre Dörfer und Häuser zurücktrauen, sieht man,
dass die Lage nach wie vor sehr, sehr angespannt ist. Man
muss auch nur an das grausame Ausmaß des verbrecheri-
schen Krieges zurückdenken, den der sudanesische Prä-
sident al-Baschir zu verantworten hat.

Erst diese Friedensmission der Vereinten Nationen,
über die wir heute beraten, konnte diese Katastrophe be-
enden. Auch heute ist sie noch ein wichtiger Baustein,
ohne den die Nothilfe vielerorts nicht möglich wäre. Al-
lein deshalb werden wir Grünen dieser Mission zustim-
men.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch wir möchten den vielen Menschen, ob aus der
Bundeswehr, der Polizei oder dem zivilen Bereich, dan-
ken, die sich in den letzten zwölf Jahren in dieser Mis-
sion eingesetzt haben. Solche Einsätze dürfen natürlich
keine Dauereinrichtungen sein. Die Mission soll bis 2020
enden. Doch bis zu diesem Datum bleibt noch einiges zu

Man kann wie der Kollege Veith mit einem Augen-
zwinkern sagen, dass es hier mehr Redner gibt als dort
eingesetzte Soldatinnen und Soldaten. Aber ich habe
mich schon viele Jahre gefragt, woher eigentlich das Ge-
rücht kommt, dass das deutsche Parlament schuld daran
ist, dass Deutschland nicht bereit ist, mehr Verantwor-

zum Beispiel auch bei solchen Friedensmissionen
der Vereinten Nationen zu übernehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe vor ein paar Jahren, als wir mit einer Dele-
gation des Verteidigungsausschusses in New York waren
und dort an uns herangetragen wurde, uns nicht nur fi-
nanziell, sondern auch personell stärker zu engagieren,
herausgefunden, woran es liegt: Es ist diese Bundesre-
gierung, die immer wieder das Parlament vorschiebt, um
zu behaupten, dass man sich nicht mehr einsetzen könne.

 
Das ist einfach nicht wahr. Diese Debatten haben Jahr
fiir Jahr belegt, dass wir alle — auch heute wieder — sa-
gen: Eigentlich müssten Sie einen größeren personellen
Beitrag — militärisch, aber natürlich auch im zivilen Be-
reich - liefern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Denn gerade wenn die Herausforderungen so groß sind,
darf der eigene Beitrag nicht so klein sein.

Aber es geht nicht nur um die Anzahl von Personal,
sondern es gibt weitere Aspekte, die bei dem internatio-
nalen Engagement stärker in den Fokus rücken müssen.
Nur wenn die Ressourcenkonflikte um Wasser, Acker-
und Weideland nachhaltig gelöst werden können und
wenn die katastrophalen Folgen der Klimakrise nicht nur
in Sonntagsreden eine Rolle spielen, kann es eine echte
Perspektive für die Menschen im Sudan geben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Entscheidend fiir eine friedliche Zukunft ist aber auch
eine klare Haltung fiir Menschenrechte gegentiber dem
Regime von Umar al-Baschir, gegen den immer noch ein
internationaler Haftbefehl vorliegt. Wahrend im Sudan
seit Monaten viele Menschen mutig auf die StraBe ge-
hen und trotz der Repression weiter protestieren, lässt der
sudanesische Langzeitpräsident die Menschen verhaften.
Mittlerweile sind fast 100 Menschen umgekommen. Es
ist doch fatal, dass diese Bundesregierung dazu schweigt
und diese Menschen alleine lässt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber offensichtlich wollen Sie niemanden verschre-
cken. Ihnen ist es wichtiger, dass man in Migrationsfra-
gen mit einem solchen Verbrecherregime zusammenar-
beitet. Das ist eine zynische und kurzsichtige Politik, die
definitiv nicht zu mehr Frieden und Sicherheit beiträgt.

So gefährden Sie selbst das Gute, das im Rahmen der
UN-Mission getan wird. Wir können Sie nur auffordern:
Stellen Sie endlich wieder Sicherheit, Frieden und Men-
schenrechte ins Zentrum Ihrer Außenpolitik statt eine
kurzsichtige, falsche und zynische Fluchtabwehr!

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
