
Danke sehr, Herr Staatsminister. — Die nächste Frage
stellt Nicole Höchst, AfD.

Nicole Höchst (AfD):

Vielen Dank für das Wort. — Frau Ministerin, mein
Stichwort lautet „Fehlerquote von Jugendämtern“. Die-
se wird bei der Jugendfürsorge mit bis zu einem Fünftel
angesetzt. Man findet sogar Schätzungen, die von einer
Fehlerquote von bis zu 25 Prozent ausgehen.

Im Streitfall werden bekanntermaßen Gutachter ein-
gesetzt und hinzugezogen. Jetzt beklagen viele traumati-
Nicole Höchst

sierte Betroffene, dass diese kein einheitliches Vorgehen
vorgeschrieben haben, und ein besonderer Kritikpunkt ist
immer wieder die nicht stattfindende Anhörung. Ist der
Bundesregierung dieses Problem bekannt? Wie stehen
Sie dazu? Planen Sie Maßnahmen, die die bundesweite
Vereinheitlichung bewirken und diese Fehlerquote sen-
ken? — Danke.

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Sehr geehrte Frau Abgeordnete, das Jugendamt er-
bringt eine Vielzahl von Leistungen. Es wäre schön,
wenn Sie konkretisieren könnten, bei welcher Leistung
Sie diese Fehlerquote sehen.

Die Zuständigkeit für die Jugendämter obliegt den
Ländern und Kommunen. In unsere Zuständigkeit fällt
der Rechtsrahmen, das Kinder- und Jugendhilferecht,
das Sozialgesetzbuch VIII, das wir im Moment moder-
nisieren. Im Moment findet ein großer Beteiligungspro-
zess statt, in den sich Fachkollegen, aber auch Betroffene
unter www.mitreden-mitgestalten.de einbringen können.
Dort finden sie Informationen. Wir sind gerade intensiv
in der Diskussion. Es geht um vier große Bereiche: Kin-
derschutz, Pflegekinderfamilien, sozialräumliche Fragen
von Kinder- und Jugendarbeit und Inklusion. All solche
Fragen können dort geäußert werden. Ansonsten verwei-
se ich auf die Landes- und kommunale Zuständigkeit für
die Jugendämter.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Haben Sie noch eine Nachfrage?

Nicole Höchst (AfD):
Ja, bitte.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte.

Nicole Höchst (AfD):

Es geht konkret um die Inobhutnahmen, die unberech-
tigt waren, wie sich im Nachhinein herausstellte. Wir
haben schon landes- und kommunalweit herauszufinden
versucht, wer dafür zuständig ist. Die Zuständigkeiten
gehen immer an die Landräte usw. usf. Die Quintessenz
all dieser Gespräche, auch mit Betroffenen, ist, dass es
überhaupt gar keine einheitliche Vorgehensweise gibt
und dass diese Anhörungen sehr häufig ausfallen. Das
nur zur Klarifizierung.

Das andere ist: Ich möchte diesen Zeitrahmen für das,
was Sie mit „Da ist etwas im Schwunge“ angekündigt
haben, etwas konkreter fassen können. Welchen konkre-
ten Zeitrahmen setzen Sie dafür an? — Vielen Dank.

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Sie meinen die Modernisierung des Kinder- und Ju-
gendhilferechts?

 
Nicole Höchst (AfD):
Richtig.

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Wir haben im Kinder- und Jugendhilferecht das Kin-
der- und Jugendstärkungsgesetz, mit dem schon in der
vergangenen Legislatur begonnen wurde. Im November
des letzten Jahres haben wir einen neuen Beteiligungs-
prozess aufgesetzt. Wir werden uns ein Jahr dafür Zeit
nehmen und die Ergebnisse — wir haben eine sehr um-
fangreiche Beteiligung von Praktikern, von Wissen-
schaftlern, von Menschen, die auch in den Jugendämtern
arbeiten — als Basis für das Gesetzgebungsverfahren nut-
zen. Wie gesagt, da wird das Thema Pflegekinderwesen,
aber auch die Frage des Kinderschutzes und Kindeswohls
eine ganz wesentliche Rolle spielen. Diese Dinge werden
dort auch berücksichtigt. Wir werden dann im nächsten
Jahr in das Gesetzgebungsverfahren einsteigen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Gibt es weitere Nachfragen zu dieser Frage? — Das ist
nicht der Fall. — Dann hat der Kollege Paul Lehrieder das
Wort.

Paul Lehrieder (CDU/CSU):

Frau Ministerin, ich möchte auf eine andere Studie zu
sprechen kommen. Der Bundestag hat Ende der letzten
Legislaturperiode einstimmig eine Studie auf den Weg
gebracht — ich möchte mich dafür bedanken, dass das
Familienministerium, aber auch das Gesundheitsministe-
rium, liebe Sabine Weiss, die Mittel dafür zur Verfügung
gestellt haben — zur Beleuchtung der Situation von Kin-
dern mit psychisch belasteten Eltern. Wir reden über eine
Zahl von etwa 3 bis 4 Millionen Kindern in Deutschland,
die diesbezüglich Hilfe brauchen. Es geht um das Zusam-
menwirken von Psychiatern, die die Eltern behandeln,
und Kinderärzten, die die Kinder behandeln, aber auch
der Jugendämter, die mit ins Boot geholt werden sollen.
Wir haben vor wenigen Wochen im Familienausschuss
einen Zwischenbericht von Frau Decarli, die diese Stu-
die begleitet, gehört. Gibt es einen Zeitplan, bis wann die
Ergebnisse dieser Studie vorliegen sollen? Im ursprüng-
lichen Antrag stand auf Wunsch der Grünen: 30. Juni
2018. Das ist durch diese gründliche Regierungsbildung
Anfang dieser Legislaturperiode nicht möglich gewesen.
Gibt es einen Zeitplan, bis wann mit der Fertigstellung
dieser Studie zu rechnen ist, und gibt es schon erste Zwi-
schenergebnisse, Frau Ministerin?

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Zunächst einmal will ich sagen, dass die Frage, wie
man Kinder psychisch kranker Eltern besonders unter-
stützen kann, für uns eine sehr wesentliche Frage ist, da
sie häufig im Zusammenhang steht mit einer Suchter-
krankung der Eltern, mit Drogenabhängigkeit. Deshalb
arbeiten wir mit Blick auf Drogen- und Suchtmittelab-
hängigkeit mit der Drogenbeauftragten der Bundesregie-
rung zusammen. Wir arbeiten auch mit dem Gesundheits-
ministerium zusammen. Die Ergebnisse dieser Studie
Bundesministerin Dr. Franziska Giffey

wurden in der Tat noch nicht vorgestellt. Wir hoffen, dass
das im Sommer der Fall sein wird. Wir werden daraus
dann auch konkrete MaBnahmen ableiten, um Kinder, die
in solch einer besonderen Situation sind, zusatzlich zu
unterstützen. Ich würde Sie gerne auf dem Weg unserer
Ausschuss- und sonstigen Parlamentsarbeit auf dem Lau-
fenden halten.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben keine Nachfrage? — Hat jemand anderes
eine Nachfrage zu dieser Frage? — Das ist nicht der Fall. —
Dann stellt die nächste Frage der Kollege Daniel Föst.

Daniel Föst (FDP):

Vielen Dank. - Ich weiß, es ist im politischen Framing
mittlerweile so üblich, dass man denjenigen, die ein Leit-
bild fordern, nachsagt, sie wollten Zwang. Ich kann Sie
aber beruhigen: Weder der Europäische Rat noch unsere
europäischen Nachbarn noch die FDP möchten mit ei-
nem Leitbild Zwang ausüben. Dem widerspricht ja auch
das Kindeswohl, das über allem steht. Da machen wir
einen Haken ran.

Was uns, was mich umtreibt, ist unser Regelungs-
rahmen im Familienrecht. Er erscheint im europäischen
Vergleich sehr streitanfällig. Wie stehen Sie dazu, dass
wir die Mediation stärken, vielleicht sogar auch außer-
halb des rechtlichen Systems, außerhalb der Justiz? Denn
wenn man erst mal im Gerichtssaal steht, ist das Kind
schon in den Brunnen gefallen, und die Familien, insbe-
sondere das Kind, leiden.

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Also, ich kann nur jedes Bemühen, das es im Rahmen
einer guten Eltern- oder Familienberatung schafft zu ver-
hindern, dass es zu einer gerichtlichen Auseinanderset-
zung kommt, positiv bewerten. Natürlich müssen Eltern
in dieser besonderen Lage, in einer Trennungssituation
Unterstützung erfahren; deshalb ist das auch ein The-
ma, mit dem wir uns beschäftigen. Es geht nicht nur um
die Förderung der Partnerschaftlichkeit in einer Fami-
lie; vielmehr geht es beim Thema „gemeinsam getrennt
erziehen“ um die Frage, wie man beratend, ohne eine
gerichtliche Auseinandersetzung, dazu beitragen kann,
dorthin zukommen. Das sind Fragen, mit denen wir uns
auch beschäftigen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben keine Nachfrage? — Gibt aus dem Plenum
eine Nachfrage? — Das ist nicht der Fall. — Die nächste
Frage stellt Leni Breymaier. — Das hat sich erledigt. —
Dann stellt die nächste Frage Susann Rüthrich. — Das
hat sich auch erledigt. —- Dann ist Cornelia Möhring die
Nächste.

Cornelia Möhring (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Frau Ministerin, im Koalitionsvertrag
wurde eine Reform des sozialen Entschädigungsrechtes
angekündigt. Auch wenn das Vorhaben schwerpunktmä-
Big im Ministerium Ihres Kollegen Hubertus Heil ange-

 
siedelt ist, ist Ihr Ministerium doch stark daran beteiligt.
Können Sie uns bitte Auskunft geben, wie der Stand
dieser Reform ist und wann sich das Kabinett damit be-
schäftigen wird?

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Sehr gerne, Frau Abgeordnete. Ich würde dann gleich
auch noch an die Parlamentarische Staatssekretärin über-
geben. Die Zusammenarbeit mit dem Arbeitsministerium
läuft sehr gut. Aus unserer Sicht stellt sich bei der Be-
schäftigung mit dem Thema besonders die Frage: Wie
können wir Menschen, die von sexuellem Missbrauch
betroffen sind, die Opfer sind, unterstützen? Wir haben
dazu eine umfängliche Stellungnahme für das Gesetzge-
bungsverfahren abgegeben. Diese ist dort auch eingeflos-
sen.

Insofern finden wir, dass das auf einem sehr guten
Weg ist, und hoffen, dass wir in diesem Jahr auch dort
entsprechend weiterkommen. Vielleicht kann ich an das
zuständige Ressort weitergeben, damit Details ausge-
führt werden können.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer Nachfrage.

Cornelia Möhring (DIE LINKE):
Danke. — Ich hatte jetzt auch nach Details, also nach
den konkreteren Planungen, gefragt.

Anette Kramme, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister für Arbeit und Soziales:

Das bedeutet, dass Sie gerne etwas über den Zeitplan
wissen möchten. — Diesen kann ich Ihnen auswendig
nicht nennen. Meines Wissens ist es so, dass zu der The-
matik weiterhin Gespräche geführt werden. Ich habe aber
auswendig keinen Zeitplan vor Augen und kann Ihnen
dazu an dieser Stelle nichts sagen. Wir können Ihnen die-
sen, soweit er existent ist, aber gerne nachreichen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat Norbert Müller das
Wort.

Norbert Müller (Potsdam) (DIE LINKE):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Es gab ja Anfang des
Jahres dazu eine Verbändeanhörung im BMAS. Es müss-
te jetzt ja sozusagen noch etwas passieren.

Mich würde Folgendes konkret interessieren: Sie,
Frau Ministerin, haben selber angedeutet, dass es im So-
zialen Entschädigungsrecht gerade um die Opfer sexuel-
len Missbrauchs geht. Bisher sind die Regelungen ja so,
dass jemand nicht nur nachweisen muss, Opfer geworden
zu sein. Vielmehr muss er auch nachweisen, dass dieser
Missbrauch später zu einer gesundheitlichen Schädigung
geführt hat. Das ist in der Regel für die, die es trifft, gar
nicht leistbar. Deswegen möchte ich gerne wissen, ob die
Bundesregierung beabsichtigt, diesen Missstand durch
Beweislastumkehr zeitnah abzustellen, und ob wir uns
Norbert Müller (Potsdam)

darauf verlassen können, dass dazu in absehbarer Zeit
etwas ins Kabinett kommt.

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Vielleicht sage erst ich kurz etwas dazu. — Für uns
war das in unseren Stellungnahmen dazu, aber auch in
Absprache mit dem Betroffenenrat und dem Unabhängi-
gen Beauftragten für Fragen des sexuellen Kindesmiss-
brauchs ein ganz wesentliches Thema. Wir haben gesagt,
dass diese doppelte Kausalität, die dort nachgewiesen
werden muss, ein großes Problem ist. Wenn jemand ei-
nen Beinbruch erleidet, ist immer klar, was Folge und
was Ursache ist. Bei einem sexuellen Missbrauch ist das
weitaus komplizierter. Es war für uns ein wesentlicher
Punkt, in unserer Stellungnahme zu sagen: Wir wollen
die Hürden für eine Entschädigung herabsetzen, indem
wir eben diese doppelte Kausalität abschwächen und es
damit schaffen, dass diejenigen, die davon betroffen sind,
nicht zweimal einen Nachweis erbringen müssen. — Das
haben wir in das Gesetzgebungsverfahren auch einge-
bracht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Frau Ministerin. — Die letzte Frage stellt
Dr. Kirsten Kappert-Gonther.

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Ministerin, Sie
wissen wahrscheinlich, dass zwei Drittel der Beschäftig-
ten der Krankenkassen weiblich sind, in den Vorständen
aber nur 0 bis 21 Prozent Frauen vertreten sind. Es ist in
den Entscheidungsgremien des Gesundheitswesens ge-
nerell so, dass die Expertise von Frauen in den Vorstän-
den viel zu wenig abgebildet wird.

Ich frage Sie: Teilen Sie die Auffassung, dass es drin-
gend notwendig ist, dass sich auch im Gesundheitswesen
auf der Leitungsebene die spezifische Sicht von Frauen
abbildet? Was werden Sie politisch dafür tun?

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Das Thema „Frauen in Führungspositionen“ ist in
unserem Ministerium ja grundsätzlich im Bereich der
Gleichstellung ein sehr wichtiges Schwerpunktthema.
2015 ist das Führungspositionen-Gleichberechtigungs-
gesetz mit einer Quote in den Aufsichtsräten der deut-
schen Unternehmen erlassen worden. Seit der Einfüh-
rung dieses Gesetzes gilt die Quote von 30 Prozent. Wir
sehen, dass die Realität in den Vorständen der Unterneh-
men anders ist. Das gilt auch für die Gesundheitsunter-
nehmen. In Deutschland liegt der Anteil von Frauen in
den Vorständen bei 6 Prozent. Männer sind zu 94 Prozent
vertreten. Das gilt für alle großen Unternehmen in der
Gesundheitsbranche und in vielen anderen auch.

Wir erachten es für sehr nötig, dass in allen Berei-
chen, im Übrigen auch in den Bundesbehörden, das The-
ma „Frauen in Führungspositionen“ stärker angegangen
wird. Wir werden zum Thema „Frauen in Führungspo-

 
sitionen“ eine entsprechende Änderung im Handelsge-
setzbuch für die Unternehmen, aber auch im Bundes-
gleichstellungsgesetz voranbringen. Selbstverständlich
unterstütze ich das Bemühen, auch im Gesundheitsbe-
reich mehr Frauen in Führungspositionen zu bringen.
Das ist eine zeitgemäße Frage. Dabei geht es darum, die
gesamtgesellschaftliche Realität abzubilden und unter-
schiedliche Positionen einzubeziehen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben noch eine Nachfrage?

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Ja, ich habe noch
eine Konkretisierungsfrage. Wir Grünen haben ja einen
Antrag eingebracht, der vorsieht, in diesem Bereich auch
zu quotieren. Dieser wird breit unterstützt von Spitzen-
frauen im Gesundheitswesen. Wie stehen Sie zu dieser
Frage der Quotierung in den Entscheidungsgremien des
Gesundheitswesens?

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Ich finde, man muss sich das genau ansehen und abwä-
gen. Ich würde darüber auch gerne mit denjenigen spre-
chen, die betroffen sind. Ich nehme das, was heute gesagt
wurde, einfach mal mit. Ich glaube, Quotenregelungen
sind nur ein Teil der Lösung; denn wir sehen, dass sich
an bestimmten Stellen — das war bei den Aufsichtsräten
2015 der Fall — erst durch die Einführung einer Quote
etwas getan hat. Insofern ist das ein Aspekt. Ich denke,
es geht aber um viel mehr: Es geht um eine klischeefreie
Berufswahl. Es geht um die Férderung von Frauen, auch
am Beginn ihrer Karriere. Es geht um die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Es geht um Rollenbilder, die
wir verändern müssen. Es ist ein Gesamtpaket, das es
braucht, damit mehr Frauen in Führungspositionen kom-
men können. Für genau dieses Gesamtpaket — Vereinbar-
keit, Vorbilder, entsprechende Förderung von Frauen in
Führungspositionen — arbeiten wir auch. Das müssen wir
angehen. Ich denke, das trifft für den Gesundheitsbereich
ganz genauso zu.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Danke, Frau Ministerin, und natürlich auch Dank
an alle anderen Beteiligten, die hier geantwortet ha-
ben. — Ich beende die Befragung.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/8181

Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/8181 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.

Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur. Zur
Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär
Steffen Bilger bereit.
Vizepräsidentin Petra Pau

Die Fragen 1 und 2 des Abgeordneten Stephan Kühn
sowie 3 und 4 der Abgeordneten Daniela Kluckert sollen
schriftlich beantwortet werden.

Ich rufe die Frage 5 des Abgeordneten Matthias Gastel
auf:

Weshalb hält es die Bundesregierung trotz der geäußerten
Sicherheitsbedenken in Bezug auf die Verkehrssicherheit (un-
ter anderem „Der Tagesspiegel“ vom 26. Februar 2019) für
vertretbar, Elektrokleinstfahrzeuge (mit einer bauartbedingten
Höchstgeschwindigkeit von weniger als 12 km/h) auf Gehwe-
gen zuzulassen, und wie bewertet die Bundesregierung dies-
bezüglich die Aussage der Versicherungswirtschaft, die Höhe
der zukünftigen Haftpflichtversicherungen für E-Kleinstfahr-
zeuge hänge maßgeblich vom Unfallrisiko ab und dieses sei
auf Gehwegen am höchsten („Der Tagesspiegel“ vom 3. März
2019)?

Ich bitte um die Herstellung der notwendigen Auf-
merksamkeit, wozu auch die Dämpfung des Geräuschpe-
gels aus der AfD-Fraktion gehört.

Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Lieber Herr Kollege
Gastel, wir haben ja heute Morgen im Ausschuss schon
ausführlich über die Themen rund um die Elektrokleinst-
fahrzeuge-Verordnung sprechen können. Ich beantworte
trotzdem gerne Ihre Frage, und zwar wie folgt: Der Ent-
wurf der Verordnung zu Elektrokleinstfahrzeugen stellt
einen ausgewogenen Ausgleich zwischen der Einführung
neuer Mobilitätslösungen und der Verkehrssicherheit für
alle Verkehrsteilnehmer dar. Durch die Begrenzung der
Maximalgeschwindigkeit und die Aufstellung von Min-
destanforderungen für die Verkehrssicherheit werden Ri-
siken minimiert. Zudem stellt die Einführung der Pflicht
einer Allgemeinen Betriebserlaubnis ein adäquates Qua-
litätsniveau sicher, beispielsweise für Bremse und Licht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin, vielen Dank, Herr
Staatssekretär. — Zunächst möchte ich vorwegschicken,
dass wir sehr froh sind, dass es endlich einen Verord-
nungsentwurf zur Zulassung von Kleinstfahrzeugen gibt,
weil wir darin nicht nur eine Chance für den städtischen
Verkehr sehen, sondern auch dafür, dass die sogenannte
letzte Meile eben nicht mit dem Auto, sondern mit einem
alternativen Verkehrsmittel ohne Luftverschmutzung
und Lärmbelästigung zurückgelegt werden kann. Wir
sind auch froh, dass es keine Mofaführerscheinpflicht
mehr gibt, sehen aber schr kritisch, dass die langsameren
dieser Fahrzeuge auf die Gehwege kommen sollen. Das
halten wir nicht für ausgewogen; denn für diejenigen, die
zu Fuß unterwegs sind, bringt das schlicht und ergreifend
einfach nur einen Nachteil mit sich. Ich möchte gerne
wissen, wie Sie einerseits mögliche Konflikte zwischen
Fuß- und Radverkehr und den neuen Elektrokleinstfahr-
zeugen lösen wollen und wie Sie andererseits die Situa-
tion in Bezug auf Tempo 30 sehen. Viele dieser Kleinst-

 
fahrzeuge werden auf der Fahrbahn fahren. Kommunen
k6nnen aber dort, wo es sich um Bundes- und Landes-
straßen handelt, nur sehr restriktiv Tempo 30 verhängen.
Wollen Sie den Kommunen ermöglichen, die Ausgestal-
tung von Bereichen mit Tempo 30 großzügiger vorzu-
nehmen, damit die Fahrbahnen sicherer werden, auch für
die Elektrokleinstfal

&

Vizeprasidentin Petra Pau:
Bitte.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Gastel, ich will auch vonseiten des Ministeriums
unterstreichen, dass wir sehr froh sind, dass wir jetzt
diese Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung auf den Weg
bringen können. Sie soll ja im Mai in Kraft treten. Das
bedeutet, dass ab dem Sommer diese Fahrzeuge auch auf
die Straße kommen können. Manche sind ja schon auf
den Straßen unterwegs, obwohl es dafür bisher noch kei-
nen rechtlichen Rahmen gibt. Den rechtlichen Rahmen
müssen wir jetzt schaffen. Wir wissen auch, dass es viele
verschiedene berechtigte Interessen gibt. Wir müssen die
schwierige Aufgabe lösen, diese verschiedenen berech-
tigten Interessen in Einklang zu bringen. Ich denke, dass
es uns gelungen ist, einen ausgewogenen Entwurf vor-
zulegen. Wir haben zugesagt, dass wir evaluieren wer-
den. Wir werden uns genau anschauen: Wie entwickelt
sich diese neue Mobilitätsform? Sollten wir sehen, dass
es tatsächlich zu Problemen bei der Verkehrssicherheit
kommt, dann werden wir natürlich Änderungen vor-
nehmen. Aber wir denken, dass es angemessen ist, die-
se Elektrokleinstfahrzeuge mit bis zu 12 km/h auch auf
Gehwegen zuzulassen. Auch jetzt kann man schon mit
einem nicht elektrisch angetriebenen Tretroller auf dem
Gehweg unterwegs sein. Wie gesagt, wir werden uns in
der Evaluierung genau anschauen, wie es sich tatsächlich
entwickelt.

Wir haben bei Tempo 30 keine Änderungen geplant.
Es gab in der Vergangenheit einige Veränderungen, die
es den Kommunen bereits ermöglichen, Tempo 30 relativ
weitgehend anzuordnen. Hier planen wir keine weiteren
Veränderungen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Staatssekretär, Sie haben von Ausgewogenheit
gesprochen. Vor dem Hintergrund der Verkehrssicherheit
hätten wir uns vorgestellt, dass auch der Bund Vorsor-
ge leistet und die Möglichkeiten schafft, Verkehrsräume
neu aufzuteilen. Es ist schon heute so, dass Gehwege
und Radwege häufig zu schmal sind. Jetzt kommen die
Kleinstfahrzeuge, die wir vom Grundsatz her begrü-
Ben, noch hinzu. Das heißt, es muss darum gehen, Ver-
kehrsräume für den Fußverkehr, den Radverkehr und die
Elektrokleinstfahrzeuge neu aufzuteilen. Diesen Mut
vermissen wir. Wir fordern ihn aber auch von der Bun-
desregierung ein.
Matthias Gastel

Meine Frage ist aber eine andere: Ich möchte gerne
wissen, wie die Mitnahme von Elektrokleinstfahrzeugen
in öffentlichen Verkehrsmitteln konkret ermöglicht wer-
den soll. Sie haben heute Morgen im Ausschuss darauf
hingewiesen, dass die Verordnung im Sommer kommen
soll, also später als eigentlich angekündigt. Zuletzt war
vom Frühjahr die Rede. Da es sich um Kraftfahrzeuge
handelt, ist die Frage zu klären, wie die Mitnahme in
öffentlichen Verkehrsmitteln rechtssicher ausgestaltet
wird, und zwar bundeseinheitlich. Dazu möchte ich von
Ihnen gerne etwas hören.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ganz wichtig war uns, die Möglichkeiten durch die
Elektrokleinstfahrzeuge nutzen zu können; denn wir
sehen eine große Bedeutung insbesondere für die letz-
te Meile. Es wird eine ganz neue Mobilitätsform sein.
Erfahrungen aus anderen Ländern zeigen, dass es große
Chancen gibt, sich einen wichtigen Anteil des Marktes
zu erobern und eine Verbesserung der Mobilität zu errei-
chen. Wir wollen insbesondere ermöglichen, dass viele
innovative Unternehmen, viele Start-ups ihr Geschäfts-
modell, das sie entwickelt haben, auch in Deutschland
auf die Straße bringen können.

Wir erleben große Veränderungen im Bereich der Mo-
bilität. Das fängt beispielsweise damit an, dass wir jedes
Jahr Hunderttausende mehr Pedelecs, Elektrofahrräder
und Zweiräder auf unseren Straßen haben. Auch das ist
eine neue Situation verglichen mit dem Radverkehr von
früher. Jetzt kommen die Elektrokleinstfahrzeuge hinzu.
Wir haben viele weitere Mobilitätsformen, die sich auch
entwickeln. Wir müssen immer darauf achten, dass der
Rahmen so gestaltet wird, dass wir weiterhin eine hohe
Verkehrssicherheit haben. Das steht für uns mit Mittel-
punkt. Wir werden sehr darauf achten, wenn die Elektro-
kleinstfahrzeug-Verordnung jetzt in Kraft tritt und diese
Fahrzeuge tatsächlich auf die Straße kommen.

Wenn es darum geht, die neue Mobilitätsform nut-
zen zu können, ist insbesondere wegen der letzten Meile
wichtig, dass die Mitnahme in öffentlichen Verkehrsmit-
teln sichergestellt ist. Das ist nicht ganz einfach, weil die
Länder die Zuständigkeit dafür haben. Wir sind aber in
einem guten Austausch mit den Ländern. Wir werden al-
les dafür tun, dass sichergestellt ist, dass diese Fahrzeuge
kostenlos und problemlos mitgenommen werden können.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Bevor wir fortfahren, mache ich darauf aufmerksam,
dass wir uns für die Beantwortung der mündlichen Fra-
gen darauf verständigt haben und das auch schon sehr
lange erfolgreich üben, dass die erste Antwort maximal
zwei Minuten umfasst, die Nachfragen jeweils eine Mi-
nute und die Antworten auch eine Minute umfassen. Wir
haben zur Hilfe und Orientierung das optische Signal.
Sobald dieses Signal rot ist, ist diese Zeit definitiv ab-
gelaufen. Ich bitte sowohl die Fragesteller als auch die

 
Antwortenden für den weiteren Verlauf darauf zu ach-
ten, damit wir heute möglichst viele Fragen beantworten
können.

Wir kommen jetzt zur Frage 6 des Abgeordneten
Matthias Gastel:

Was sind die Gründe dafür, dass die Bundesregierung
trotz lang andauernder Verhandlungen mit der DB Netz AG
zur Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung III bis heute
den Sanierung /Erhaltungsriicl 1 im Schienennetz
des Bundes nicht beziffern kann (siehe Bundestagsdrucksa-
che 19/7970), und bis wann will die Bundesregierung dem
Deutschen Bundestag aussagekräftige und belastbare Unter-
lagen zuleiten, in denen der Erhaltungsrückstand im Bundes-
schienenwegenetz genau beziffert wird (die Eisenbahn- und
Verkehrsgewerkschaft geht von einem Sanierungsstau/Erhal-
tungsrückstand im Schienennetz des Bundes - siehe „Handels-
blatt“ vom 4. März 2019 - von 57 Milliarden Euro aus)?

 

Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Danke, Frau Präsidentin. — Ich werde mich bemühen,
Ihren Hinweis bei dieser und den folgenden elf Fragen zu
berücksichtigen.

Kollege Gastel fragt nach der Leistungs- und Finan-
zierungsvereinbarung. Dies ist im Schienenbereich ein
wichtiges Thema. Für die Ermittlung der Planungskosten
und für den Ersatzinvestitionsbedarf wurde wie bei der
LuFV II, der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung,
bereits vom Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur ein Gutachter beauftragt. Dieser ermittelt
den bestehenden Nachholbedarf, dessen Ursachen und
gibt Empfehlungen zu dessen Abbau. Die Ermittlungen
dazu dauern noch an.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre erste Nachfrage?

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Herr Staatssekretär Bilger, es ist
schwer nachzuvollziehen, dass die Bundesregierung
seit auf jeden Fall mehr als einem Jahr — den genauen
Zeitpunkt weiß ich nicht — mit der Deutschen Bahn darü-
ber verhandelt, wie viel Geld die Deutsche Bahn in den
nachsten fiinf Jahren fiir den Erhalt der Substanz bekom-
men soll, Sie aber noch nicht einmal kurz vor Abschluss
der Verhandlungen wissen, wie hoch der Bedarf ist. Das
kann man glauben oder nicht. Ich gehöre da eher zu den-
jenigen, die nicht glauben, dass Sie das nicht wissen.
Umso bedauerlicher finde ich, dass Sie nicht sagen, wie
hoch der Nachholbedarf tatsächlich ist.

Meine Frage ist Folgende: Können Sie bestätigen,
dass die Eckpunkte für den Haushaltsplan 2020 ein Plus
von 1 Milliarde Euro pro Jahr für die Erhaltungsmaßnah-
men nach der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung
vorsehen und dass Sie eine Prioritätenliste haben, wo-
nach zusätzliche Mittel im Bahnbereich in erster Linie
für Maßnahmen nach der LuFV zur Verfügung gestellt
werden sollen, an zweiter Stelle als zusätzliche Bedarfs-
planmittel, also Neubau, und erst danach Elektrifizierung
Matthias Gastel

und andere Maßnahmen wie beispielsweise Digitalisie-
rung kommen? Können Sie dies bestätigen?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Gastel, ich bitte Sie wirklich, mir zu
glauben, dass das Gutachten noch nicht vorliegt. Da gab
es Verzögerungen, weil Unterlagen zu spät eingegangen
sind. Wir alle, die sich mit der Bahnpolitik beschäftigen,
kennen ja in etwa den Bedarf. Jetzt brauchen wir aber
wirklich noch dieses Gutachten. Wir wollen die Verhand-
lungen zur LuFV bis Mai abschließen und gehen auch
davon aus, dass das Gutachten zeitnah vorliegen wird.

In der Tat sind wir gerade in den Verhandlungen - zu-
nächst einmal auf Ebene der Regierung — für den kom-
menden Haushalt. Wir haben als Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur einen erheblichen
Mehrbedarf angemeldet. Wir sind das Ressort innerhalb
der Bundesregierung mit den höchsten Investitionen. Wir
freuen uns natürlich auch über jegliche Unterstützung
aus dem Bundestag, weil wir uns, glaube ich, in vielen
Bereichen auch einig sind, dass mehr Mittel in unserem
Zuständigkeitsbereich nötig sind.

Ich kann Ihnen jetzt keine Zusagen zu dem machen,
was zurzeit regierungsintern in der Absprache ist. Aber
natürlich brauchen wir mehr Geld für die Schiene. Wir
haben aber auch klare Zusagen im Koalitionsvertrag ge-
macht, und zwar nicht nur für das, was die Leistungs-
und Finanzierungsvereinbarung im Schienenbereich aus-
macht, sondern beispielsweise auch für Elektrifizierung.
Da haben wir ein Programm aufgelegt, genauso für die
Digitalisierung der Schiene. Das alles hat für uns große
Bedeutung. Deswegen kämpfen wir für entsprechende
Mittel.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Wir hoffen sehr, dass Sie Abstand nehmen von dem,
was in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen war,
nämlich ein weiterer starker Mittelaufwuchs für den Stra-
Benneubau und bestenfalls eine Stagnation für die Schie-
nenmittel. Das wäre sicherlich nicht zukunftsfähig. Wir
hoffen, dass es hier auf jeden Fall eine deutlich spürbare
Trendumkehr geben wird.

Meine Frage bezieht sich auf einen Teilaspekt, einen
aus meiner Sicht wichtigen Teilaspekt, der auch mit der
LuFV zusammenhängt, und zwar den Bereich der Barrie-
refreiheit in den Bahnhöfen. Bisher gab es pro Jahr 3 bis
4 Milliarden Euro an LuFV-Mitteln für die Infrastruktur.
Davon wurden im Durchschnitt etwa 55 Millionen Euro
für die Barrierefreiheit ausgegeben. Im Jahr 2017 war
es deutlich mehr. Meine Frage ist: Werden Sie konkrete
Vorgaben für die Sanierung von Bahnhöfen in Bezug auf
Barrierefreiheit machen? Gibt es konkrete Ziele, die Sie
in Angriff nehmen, oder gibt es konkrete Qualitätskenn-
ziffern, die Sie neu in die Leistungs- und Finanzierungs-
vereinbarung Ill aufnehmen, um das Thema Barrierefrei-
heit im Bereich der Bahn voranzubringen?

 
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Gastel, wir sehen Nachholbedarf im
Bereich der Infrastruktur bei den verschiedenen Ver-
kehrsträgern. Deswegen kämpfen wir in allen Bereichen
dafür, dass wir die nötigen Mittel zur Verfügung gestellt
bekommen. Wir haben die Situation im Straßenbereich
deutlich verbessern können: durch den Finanzierungs-
kreislauf Straße, durch die Erhöhung der Lkw-Maut,
durch die Einführung der Infrastrukturabgabe oder Pkw-
Maut ab 2020. Also: Die Straße ist uns genauso wichtig
wie die Schiene. Die Schiene benötigt natürlich auch die
notwendige Finanzausstattung, und dafür werden wir uns
in den Verhandlungen, wie gesagt, auch sehr einsetzen,
genauso wie im Bereich der Wasserstraße.

Barrierefreiheit ist uns Verkehrspolitikern allesamt
ein wichtiges Anliegen. Die LuFV befindet sich zurzeit
in der Verhandlung. Wie gesagt, wir werden versuchen,
diese Verhandlungen bis Mai abzuschließen, und dann
natürlich auch den Deutschen Bundestag umfassend un-
terrichten. So lange muss ich Sie noch um Geduld im
Hinblick auf die genauen Inhalte bitten.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Danke, Herr Staatssekretär. — Die Fragen 7 und 8 des
Abgeordneten Dr. Christian Jung sollen schriftlich beant-
wortet werden.

Ich rufe die Frage 9 des Abgeordneten Stefan Schmidt
auf:

Welches Nutzen-Kosten-Verhältnis erzielt nach Kenntnis
der Bundesregierung die im November 2018 in den Vordring-
lichen Bedarf des Bedarfsplans Schiene hochgestufte Metro-
polenbahn München/Nürnberg-Regensburg-Furth i. W.-Prag
bei gleichförmigem Ausbau sowohl auf deutscher als auch auf
tschechischer Seite, und welches Nutzen-Kosten-Verhältnis
erreicht ein Ausbau der Metropolenbahn ausschließlich auf
deutscher Seite bis zur Landesgrenze?

Bitte.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Schmidt, im Rahmen des Bundesver-
kehrswegeplans 2030 wurde die Elektrifizierung der
Strecke Nürnberg-Furth im Wald-Schwandorf-Regens-
burg mit einer Geschwindigkeitserhöhung auf 160 km/h
im Abschnitt Schwandorf-Furth im Wald bzw. auf
110 km/h im Abschnitt von Furth im Wald bis zur Gren-
ze Deutschland/Tschechien bewertet. Unter der Annah-
me, dass in Tschechien die Strecke Grenze Deutschland/
Tschechien-Ceska Kubice-Pilsen-Prag durchgehend
elektrifiziert und für 120 bzw. 160 km/h ertüchtigt ist,
erreicht der Ausbau auf deutscher Seite ein Nutzen-Kos-
ten-Verhältnis von 1,2.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Vielen Dank. — Meine Nachfrage wäre, wie denn die
Gespräche mit Tschechien laufen. Herr Ferlemann hat-
te in der vergangenen Fragestunde erklärt, dass es noch
keine Gespräche gibt. Das soll heißen, dass man Tsche-
chien in der Lieferschuld sieht. Ich habe allerdings ande-
re Informationen, wonach Tschechien mit dem Ausbau
beginnen möchte und bislang darauf gewartet hat, dass
Deutschland endlich in die Puschen kommt und die Stre-
cke bis zur Staatsgrenze ausbaut. Meine Frage lautet kon-
kret: Wie ist da der Stand der Dinge, und wann fanden
die letzten Gespräche mit Tschechien zum Ausbau statt?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Wir sind permanent im Austausch mit der tschechi-
schen Seite. Das gilt für Herrn Minister Scheuer, der sich
mit seinem Kollegen Tok dazu getroffen hat, genauso wie
für mich selbst. Ich hatte Anfang Januar ein Gespräch mit
dem Staatssekretärskollegen Cocek. Natürlich ist auch
die Fachebene darüber immer wieder im Austausch.

Ich kann nicht bestätigen, dass es auf tschechischer
Seite Unzufriedenheit mit dem deutschen Vorgehen gibt.
Vielmehr hat mir der Staatssekretärskollege noch einmal
deutlich gesagt, dass die tschechische Seite genauso an
der Realisierung dieses Projekts interessiert ist wie wir.
Von konkreteren Schritten kann ich Ihnen - im Vergleich
zu den Fragestunden vom Januar und Februar, in denen
wir uns auch schon über dieses Thema unterhalten ha-
ben - allerdings nicht berichten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Das provoziert mich jetzt schon zu einer weiteren
Nachfrage. Ich habe das Ganze in der Historie so wahr-
genommen - und dazu gibt es ja auch eine ganze Reihe
von Veröffentlichungen —, dass Tschechien in den ver-
gangenen Jahren immer auf das Okay von deutscher Seite
gewartet hat. Mir liegen Informationen vor, wonach mit
dem Bau auf tschechischer Seite schon 2021 begonnen
werden sollte. Nun endlich gab es im November letzten
Jahres die Hochstufung des Projekts auf deutscher Seite.
Allerdings hat man mir erklärt: Wir warten noch auf In-
formationen von tschechischer Seite, um überhaupt den
Planungsauftrag auf deutscher Seite erteilen zu können.

Also noch einmal ganz konkret die Nachfrage: Wann
genau fand die letzte Konsultation statt, was genau wurde
dort vereinbart, und wann kann ich damit rechnen, dass
der Planungsstart vonseiten der Bundesregierung geneh-
migt wird?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte.

 
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Vielen Dank für Ihren Einsatz für dieses Projekt. Uns
ist dieses Projekt auch sehr wichtig. Deswegen ist es ja
auch in den Vordringlichen Bedarf des Bundesverkehrs-
wegeplans aufgestiegen. Ich habe Ihnen ja — wie auch
schon Kollege Ferlemann - berichtet, dass es einen per-
manenten Austausch mit der tschechischen Seite zu ganz
verschiedenen Verkehrsprojekten gibt. Dazu gehört auch
immer dieses Projekt.

Wir haben jetzt auf unserer Seite die notwendigen
Schritte unternommen, indem ein Gutachten erstellt
wurde, das die Wirtschaftlichkeit ergeben hat und zur
Aufnahme in den Vordringlichen Bedarf des Bundesver-
kehrswegeplans geführt hat. Das bedeutet für uns den
Auftrag, dieses Projekt umzusetzen. Allerdings erreichen
wir die Wirtschaftlichkeit dieses Projektes nur, wenn
auch die tschechische Seite ihre Ausbaumaßnahmen vor-
nimmt. Auf tschechischer Seite wie auch auf deutscher
Seite muss natürlich immer erst entschieden werden, wo
die Prioritäten liegen. Wir setzen sehr darauf, dass auch
die tschechische Seite diesem Projekt eine hohe Priorität
einräumt, und werden da auch weiter mit der tschechi-
schen Seite im Gespräch bleiben.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Danke. — Wir kommen zur Frage 10 des Abgeordneten
Torsten Herbst:

Wie viele Stellplätze für Lkw fehlen nach Auffassung der
Bundesregierung entlang der Bundesautobahnen in Deutsch-
land (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln), und hat die
Bundesregierung, wie in ihrer Antwort auf meine schriftliche
Frage 138 auf Bundestagsdrucksache 19/5282 angekündigt,
auf der Datenbasis der deutschlandweiten Zählung der abge-
stellten Lkw durch die Auftragsverwaltungen der Länder die
bis 2030 zu erwartenden parkplatzsuchenden Lkw ermittelt?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Herbst, detaillierte Informationen zur
aktuellen Parkkapazität der Rastanlagen, Grenzzollan-
lagen sowie Autohöfe und großen Serviceeinrichtungen
entlang der Autobahnen werden erst mit der Auswertung
der Bestandserhebung 2018 vorliegen. Ergebnisse der
Bestandserhebung werden nun erst im Frühjahr 2019
erwartet. Auf Grundlage des Berichtes zur Lkw-Parksi-
tuation und der Verflechtungsprognose 2030 des Bundes-
verkehrswegeplans wird eine Parkbedarfsprognose mit
dem Zeithorizont 2030 erstellt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Torsten Herbst (FDP):

Sie haben gerade ausgeführt, dass die Auswertung bis
zum Frühjahr 2019 erfolgt sein soll. Wir sind jetzt schon
im März, das heißt, allzu viele Tage hat das Frühjahr
nicht mehr. Gehen Sie davon aus, dass die Informationen
zum 31. März vorliegen?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Herbst, ich habe an diesem Beispiel ge-
lernt, dass man mit Zeitprognosen immer sehr aufpassen
muss. Wir hatten Ihnen zuerst gesagt, dass die Auswer-
tung bis Dezember 2018 vorliegt. Die Angabe „Früh-
jahr“ — ich habe mich noch einmal vergewissert — sollte
nun wirklich passen. Wir bedauern die Verzögerung sehr.
Auch wir warten darauf, dass wir die Ergebnisse endlich
bekommen. Die Digitalisierung in der Verwaltung hat
hier nicht so ganz funktioniert. Wir sind auf die Zuarbeit
der Länder angewiesen. Die Länder haben ihren Beitrag
auch geleistet, aber wir mussten bei einer Überprüfung
der erhobenen Daten feststellen, dass diese nicht ausrei-
chend sind. Wir mussten also noch einmal nachfassen.
Deswegen kam diese ärgerliche Verzögerung zustande.
Aber, wie gesagt: Auch wir warten dringend auf die Da-
ten aus der Erhebung.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Torsten Herbst (FDP):

Ich möchte fragen, wie Sie grundsätzlich den Auf-
wand für den physischen Ausbau, also die Schaffung von
Parkflächen, und das digitale Parkplatzmanagement ein-
schätzen. Das ist zum Teil eine Lenkungsfrage. Angebote
müssen erkennbar sein. Es gibt auch schon entsprechen-
de Modellversuche. Wie sind die bisherigen Erfahrungen
und Planungen der Bundesregierung hierzu?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ich bin allen dankbar, die sich für dieses Thema ein-
setzen, und zwar auch, wenn es ganz konkret um den
Ausbau vor Ort geht; denn der wird — wie ich selbst aus
vielen Projekten weiß — immer schwieriger.

Wir stehen vor einer großen Herausforderung. Wir
müssen von einem hohen Wachstum im Güterver-
kehrsbereich ausgehen. Wir haben es in den letzten zehn
Jahren geschafft, die Parkkapazitäten um 50 Prozent zu
erhöhen. Das ist schon eine gewaltige Leistung, aber sie
reicht nicht aus.

Sie haben die beiden Lösungsansätze angesprochen.
Zum einen kann man noch mehr Stellplätze bauen — das
machen wir, und auch in den kommenden Jahren wollen
wir 1 000 Stellplätze pro Jahr zusätzlich schaffen -, zum
anderen kann man die Chancen der Digitalisierung nut-
zen; denn so können wir den Parkraum deutlich besser
und effektiver nutzen, als wir es bisher tun. Es gibt erste
spannende Projekte, die wir auf weiteren Stellflächen in
die Anwendung bringen wollen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Zu einer weiteren Nachfrage hat der Kollege Luksic
das Wort.

 
Oliver Luksic (FDP):

Vielen Dank, Frau Prasidentin. — Sehr geehrter Staats-
sekretär Bilger, auf europäischer Ebene wurde eine Stu-
die vorgestellt, in der es vor allem um das Thema „siche-
re Parkplätze“ geht. Das ist in der Logistikkette ein schr
wichtiges Anliegen, weil es nicht nur um die Sicherheit
der Fahrer geht, sondern auch um die der Ware; es gibt
immer mehr Diebstähle. Die Mitgliedstaaten sind jetzt
aufgefordert, die entsprechenden Maßnahmen umzuset-
zen, zum Beispiel die Nutzung integrierter Verkehrssys-
teme. Deswegen geht es in meiner Frage nicht nur darum,
was im Bereich des quantitativen Ausbaus gemacht wird,
sondern auch darum, was unternommen wird, um mehr
sichere Parkplätze zu errichten. Wie gesagt: Es gibt einen
entsprechenden Rechtsakt auf europäischer Ebene. Wie
ist der Stand der Umsetzung? Bei diesem Thema hakt es
meines Erachtens sehr stark. Gerade im Logistiksektor
ist das zu Recht ein sehr großes Anliegen.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Luksic, wir hatten erst Ende Februar die
Nationale Konferenz Güterverkehr und Logistik, auf der
das auch Thema war. Ich konnte dort als Koordinator der
Bundesregierung für Güterverkehr und Logistik unser
„Innovationsprogramm Logistik 2030“ bzw. den aktuel-
len Arbeitsstand vorstellen. Ich habe auch darum gebe-
ten, dass wir im Ausschuss darüber diskutieren.

Wir können mit innovativen Lösungen für deutliche
Verbesserungen sorgen. Wir müssen uns aber auch um
das Thema „Sicherheit und Ladungsdiebstähle“ küm-
mern; denn zum Teil geht es bei einer einzigen Straftat
um Millionenbeträge, die durch Schäden entstehen. Das
Thema wird auch aus der Logistikbranche immer wieder
an uns herangetragen. Ich freue mich, wenn wir im Zuge
der Ausschussbefassung über dieses Thema sprechen
können.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich rufe die Frage 11 der Abgeordneten Carina Konrad
auf:

Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass ein-
zelne Länder, wie beispielsweise Rheinland-Pfalz, das Sonn-
und Feiertagsfahrverbot für Lkw für Erntetransporte land-
wirtschaftlicher Güter gelockert haben, und ist hierzu bereits
eine Regelung auf Bundesebene in Planung (www.topagrar.

 

g und-p wissing
auch-an-sonn-und-feiertagen-erlaubt-9574427.htm])?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Frau Kollegin Konrad, nach $ 30 Absatz 3 der Straßen-
verkehrs-Ordnung dürfen an Sonntagen und Feiertagen
in der Zeit von 0 Uhr bis 22 Uhr zur geschäftsmäßigen
oder entgeltlichen Beförderung von Gütern einschließ-
lich damit verbundener Leerfahrten Lastkraftwagen mit
einer zulässigen Gesamtmasse über 7,5 Tonnen sowie
Anhänger hinter Lastkraftwagen nicht geführt werden.
Das Verbot gilt unter anderem nicht für dort genannte
Parl. Staatssekretär Steffen Bilger

Transporte zeitkritischer oder verderblicher landwirt-
schaftlicher Erzeugnisse.

Die Liste der ausgenommenen Produkte wird standig
überprüft, zum Beispiel aufgrund neuer Konservierungs-
methoden oder rechtlicher Vorgaben zu den Beförde-
rungsfahrzeugen. Eine Arbeitsgruppe ist bereits mit der
Aktualisierung dieser Liste befasst. Diese Arbeitsgruppe
besteht aus Vertretern der Länder und der Bundesregie-
rung.

Die Länder haben im Vorgriff auf zu erwartende Än-
derungen bereits regional und zeitlich begrenzte zusätzli-
che Ausnahmevorschriften nach § 46 Absatz 2 der StVO
erlassen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank, Herr Staatssekretär für die Beantwortung
meiner Frage. — Ich freue mich über die Erkenntnis der
Bundesregierung, dass nicht selten der Erfolg der land-
wirtschaftlichen Betriebe davon abhängt, dass die Ernte,
für die man das ganze Jahr arbeitet, sicher und zeitnah
eingebracht werden kann. Das Wetter nimmt oft kei-
ne Rücksicht auf Arbeitstage, wie wir es gewöhnt sind.
Meine Frage: Wie schätzen Sie die von Land zu Land
unterschiedlichen Regelungen ein? Führen sie in Ihren
Augen zu Wettbewerbsverzerrungen?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Die Bundesländer haben im Rahmen dessen, was
der Bund vorgibt, die Möglichkeit, über die Straßen-
verkehrs-Ordnung Regelungen zu treffen. Wir müssen
allerdings schon immer wieder darauf hinweisen, dass
es in der Straßenverkehrs-Ordnung natürlich vor allem
um Aspekte der Verkehrssicherheit geht. Das ist auch für
den Bereich der Landwirtschaft ein wichtiges Thema;
beispielsweise darf der Ausflugsverkehr nicht gefährdet
werden. Diese Rahmenbedingungen müssen alle Bun-
desländer beachten.

Regional müssen ganz unterschiedliche landwirt-
schaftliche Produkte transportiert werden, auch Pro-
dukte mit unterschiedlicher Verderblichkeit, sodass
unterschiedlich bewertet werden muss, wie schnell die
Lebensmittel abtransportiert werden müssen. Von daher
stellen wir regionale Unterschiede fest. Ich könnte Ihnen
jetzt aber nicht sagen, dass wir in der Genehmigungs-
praxis große Unterschiede zwischen den Bundesländern
feststellen. Aus meiner Sicht sind diese Unterschiede
eher auf regionale Unterschiede in der Landwirtschaft
zurückzuführen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Carina Konrad (FDP):
Ja, noch eine zweite Nachfrage: Was tun Sie seitens
der Bundesregierung denn ganz konkret, damit diese

 
regionalen Unterschiede, die Sie gerade beschrieben ha-
ben, aufgelést werden und es hier zu einer Vereinheitli-
chung kommt?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ich glaube, wir müssen die regionalen Unterschiede
in der Landwirtschaft, die zu unterschiedlichen Bedürf-
nissen und unterschiedlichen Ausnahmegenehmigungen
führen, nicht auflösen. Wir haben der Arbeitsgruppe den
Auftrag erteilt, sich mit der Frage zu befassen, für wel-
che Produkte es Ausnahmegenehmigungen geben soll.
Bis zum Vorliegen der Ergebnisse dieser Arbeitsgruppe
können die zuständigen obersten Landesbehörden Ab-
weichungen zulassen. Wir haben allerdings darauf hin-
gewiesen, dass die Regelungen restriktiv zu handhaben
sind und es wirklich nur um den Transport von zeitkri-
tischen oder verderblichen Produkten gehen darf. Im
Übrigen muss man darauf hinweisen, dass ohnehin die
Möglichkeit besteht, die Lebensmittelerzeugnisse mit
kleineren Fahrzeugen zu transportieren.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Damit kommen wir zur Frage 12 des Abgeordneten
Stefan Gelbhaar:

Welche konkreten Ergebnisse erbrachte die Besprechung
des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruk-
tur (BMVI) mit Herstellern von Lkw- ner
men, die laut Informationen des BMVI in der 35. Sitzung des
Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur des | Deut.
schen Bundestages am 22. Februar 2019 stattfand, und wie
viele Abbiegeassistenzsysteme werden nach Schätzung der
Bundesregierung in den kommenden Wochen mit dem Ziel,
eine Allgemeine Betriebserlaubnis (ABE) zu erhalten, geprüft
werden können?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Gelbhaar, an dem Informationsaus-
tausch, zu dem das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur für den 22. Februar dieses Jahres
eingeladen hatte, nahmen Vertreter von Abbiegeassis-
tenzsystemherstellern, Fahrzeugherstellern, Technischen
Diensten und Technischen Prüfstellen sowie Verbände-
vertreter teil. Alle Teilnehmer der Veranstaltung haben
erklärt, dass sie die Aktion weiterhin unterstützen wer-
den. Alle Hersteller von Abbiegeassistenten wollen eine
Allgemeine Betriebserlaubnis beantragen. Stand 22. Fe-
bruar 2019 hatten bereits sechs der neun anwesenden
Hersteller Kontakt zu den Technischen Diensten aufge-
nommen und teilweise Prüfungen absolviert oder Prüf-
termine vereinbart. Die Technischen Prüfstellen können
bei Vorlage eines Gutachtens auch Einzelabnahmen von
Nachrüstsystemen mit geringem Aufwand vornehmen.
Alle an diesem Treffen Beteiligten begrüßten die Durch-
führung von Anbauabnahmen für Nachrüstsysteme, um
deren Funktionalität sicherzustellen. Die Anbauabnahme
stellt zudem die in der Förderrichtlinie vorgesehene tech-
nische Abnahme des Einbaus dar, die für die Bemessung
Parl. Staatssekretär Steffen Bilger

des Bewilligungszeitraums wichtig ist. Bei dem Treffen
wurde vereinbart, dass es einen weiteren Informations-
austausch binnen drei Monaten geben wird.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Noch einmal kon-
kret: Ab wann sind die Abbiegeassistenzsysteme inso-
weit verfügbar, dass sie eingebaut werden können, ohne
dass es Einzelprüfungen durch die Bundesländer oder
andere bedarf?

Vielleicht noch eine Zusatzfrage. Sie wissen ja, dass
wir die Abbiegeassistenzsysteme für ein wesentliches
Tool halten, um in den Städten für ein Mehr an Ver-
kehrssicherheit sorgen zu können. Deshalb haben wir ein
Rechtsgutachten in Auftrag gegeben. Wir wollen heraus-
finden, wie wir die Betreiber von Lkw-Transportunter-
nehmen dazu verpflichten können, solche Assistenzsys-
teme an ihren Lkws anzubringen, um den Verkehr in den
Städten sicherer zu machen. Dazu würde ich Sie gerne
etwas fragen. Das Gutachten kommt zu der Auffassung:
Das geht. Ihr Haus hat in einer Stellungnahme gesagt:
„Ja, das könnte sein“, sich zumindest nicht dagegen posi-
tioniert. Was passiert nun? Ermöglichen Sie das? Passen
Sie die Straßenverkehrs-Ordnung an, damit die Kommu-
nen es leichter haben, oder verzögern Sie das?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Das waren zwei Fragen. Zum einen: Wann können wir
wirklich mit den Abbiegeassistenzsystemen rechnen?
Das ist ja auch für unsere Förderung relevant. Wie wahr-
scheinlich jeder weiß, haben wir ein Förderprogramm in
Höhe von 5 Millionen Euro aufgelegt, das innerhalb von
vier Tagen mit Anträgen ausgebucht war. Alle, die sich
dort beworben haben, warten jetzt darauf, dass wir diese
Förderung auch auszahlen können. Dafür brauchen wir
aber erst die Prüfung dieser Systeme.

Wir rechnen damit, dass die ersten geprüften Systeme
noch in diesem Monat zur Verfügung stehen. Alle Betei-
ligten, die zu prüfen haben, und genauso unsere Stellen
wie das Kraftfahrt-Bundesamt werden sich alle Mühe
geben, damit das sehr schnell laufen wird. Wir erwarten
also noch in diesem Monat die ersten geprüften Systeme.
Es ist auch dringend nötig, dass sie zur Verfügung stehen,
weil diese Unfälle, die quasi wöchentlich passieren und
großes Leid verursachen, endlich aufhören müssen. Da-
für wollen wir alles tun.

Jetzt habe ich noch vier Sekunden für die Beantwor-
tung der zweiten Frage. Wie Sie bereits gesagt haben,
haben wir Stellung zu dem Gutachten, das Sie in Auf-
trag gegeben hatten, genommen. Dabei sind wir zu dem
Ergebnis gekommen, dass es leider nicht europarechts-

 
konform ware, eine deutsche, eine nationale Regelung
vorzunehmen, die Sie angeregt haben.

Vizeprasidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Stefan Gelbhaar (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Dann haben Sie eine andere Stellungnahme gelesen
als ich; aber gut. Das werden wir vielleicht im Ausschuss
noch einmal nachbearbeiten müssen.

Ich möchte aber noch auf eine Passage, die mich mas-
siv irritiert hat, in dieser Stellungnahme des Bundesver-
kehrsministeriums hinweisen. Obwohl sich diese Stel-
lungnahme auf das Gutachten beziehen soll, äußert sie
sich unter Punkt D zu den Radfahrenden, die in solche
Unfälle verwickelt werden, wirft die Frage auf, ob nicht
die Radfahrer selbst ihr Verhalten ändern müssten, und
kommt dann zu der Fragestellung, ob Radfahrer, wenn
sie rechts überholen, nicht irgendwie mit schuld sind,
weil sie den Abstand nicht einhalten.

Das fand ich einen interessanten Hinweis auf die
Denkweise des B teriums, weil ers-
tens Radstreifen, Radwege und Schutzstreifen dort an-
scheinend nicht bekannt sind und weil zweitens da mal
wieder eine Schuldverlagerung auf den Radfahrer bzw.
die Radfahrerin vorgenommen wird. Ich möchte Sie bit-
ten, das jetzt doch einmal richtigzustellen.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Diesen Vorwurf finde ich nicht ganz fair, Herr Kollege
Gelbhaar. Denn Sie hatten uns um eine Stellungnahme zu
Ihrem juristischen Gutachten gebeten. Wir haben Ihnen
eine Stellungnahme, die sich mit den rechtlichen Aspek-
ten befasst, zu Ihrem Gutachten gegeben. Da jetzt etwas
hineinzuinterpretieren, was sicher nicht ein Anliegen der
Fachbeamten war, die sich damit auseinandergesetzt ha-
ben, finde ich dann nicht ganz in Ordnung. Das will ich
also zurückweisen.

Letztendlich ging es in dem Gutachten ja um die Fra-
ge, ob wir national eigene Regeln einführen können, die
dazu verpflichten, Abbiegeassistenzsysteme einzubauen.
Ihr Lösungsweg war dann, Regelungen vorzusehen, dass
nach der Straßenverkehrs-Ordnung Fahrzeuge ohne Ab-
biegeassistenzsysteme nicht in die Städte einfahren dür-
fen.

(Oliver Luksic [FDP]: Europarechtlicher
Sonderweg!)

Zu unserem Bedauern — das muss ich wirklich sagen;
denn hier ist ja auch einmal ein gemeinsamer Antrag der
verschiedenen Fraktionen verabschiedet worden, in dem
wir gebeten wurden, zu prüfen, ob es eine nationale Mög-
lichkeit gibt — sind wir zu dem Ergebnis gekommen, dass
es gegen EU-Recht verstoßen würde, wenn Deutschland
entgegen den europäischen Vorgaben selbst mit einer ent-
sprechenden Regelung tätig werden würde. Wir können
das aber gerne noch einmal im Ausschuss vertiefen.
Vizepräsidentin Petra Pau:

Dann rufe ich die Frage 13 des Abgeordneten Stefan
Gelbhaar auf:

Plant die Bundesregierung, ein Zusatzzeichen „Frauen-
parkplatz“ zum besonderen Schutz von Frauen einzuführen,
um Kommunen zu ermöglichen, solche Parkplätze rechtssi-
cher einrichten oder erhalten zu können, und, wenn nein, wa-
rum nicht

Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Gelbhaar, die Straßenverkehrs-Ord-
nung — damit kommen wir noch einmal zu diesem The-
ma — ist als besonderes Polizei- und Ordnungsrecht pri-
vilegienfeindlich. Bevorrechtigungen können nur zum
Zwecke des Nachteilsausgleichs vorgenommen werden,
zum Beispiel im Fall der Gewährung von Parkerleich-
terungen für schwerbehinderte Menschen mit außerge-
wöhnlicher Gehbehinderung, welche unter Verkehrssi-
cherheitsaspekten eine sichere Verkehrsteilnahme dieser
Personengruppen erst ermöglicht.

Wollte man nun allen Personengruppen, die ein In-
teresse an der Nutzung von Parksonderrechten anmel-
den — und da haben wir einige, die immer wieder auf uns
zukommen —, zudem die Benutzung von speziell für sie
reserviertem Parkraum zubilligen, würde sich der Kreis
der Berechtigten um ein Vielfaches erhöhen. Die Kon-
sequenz wäre, dass das Parkraumangebot zulasten der-
jenigen, die am dringendsten auf diese Erleichterungen
angewiesen sind, verringert würde.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben das Wort zur ersten Zusatzfrage.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Das ist eine interessante Interpretation. Wir stellen
diese Frage natürlich nicht ohne Grund. Sie wissen,
dass nach einem Gerichtsurteil die Einrichtung sol-
cher Frauenparkplätze grundsätzlich möglich ist; man
braucht dafür nur eine formale, eine formelle, eine ge-
setzliche Grundlage. Hier kommt die Bundesregierung
ins Spiel; denn Sie sind diejenigen, die mit der Straßen-
verkehrs-Ordnung genau diese Parkplätze schaffen und
ausweisen können.

Dadurch wird das Parkplatzangebot auch nicht ir-
gendwie verringert; denn in der Tat werden nur Parkplät-
ze zum Beispiel in einer sicheren Entfernung zu einem
Eingang in einem Einkaufszentrum, zu einem Bahnhof
oder wozu auch immer gewährleistet. Das heißt, es geht
um originäre Sicherheit, und diese Sicherheitsfrage ist ja
schon viel beschrieben worden. Deswegen finde ich Ihre
Antwort an der Stelle erstaunlich. Ich würde Sie doch
noch einmal bitten, mir zu erläutern, warum das, was
viele Private auf ihrem Gelände machen können und was
viele Kommunen machen wollen, von der Bundesregie-
rung nicht gefördert wird.

 
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Wir fördern durchaus, wenn Frauenparkplätze ein-
gerichtet werden. Wie Sie richtig sagen: Auf privaten
Flächen in Einkaufszentren, in Parkhäusern gehören sie
mittlerweile dazu. Sie sind natürlich aus Sicherheitsgrün-
den auch absolut erforderlich.

Sie haben uns hier aber die Frage gestellt, ob wir ein
Zusatzzeichen ,,Frauenparkplatz“ einführen wollen, und
da sind wir — aus den Gründen, die ich Ihnen genannt
habe — zu dem Ergebnis gekommen, dass das aus unserer
Sicht nicht richtig wäre.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Dann muss ich noch einmal nachfragen: Das heißt, im
Einkaufszentrum sieht die Bundesregierung die Notwen-
digkeit und findet, dass die Privaten das auch alles rich-
tig machen, weil es ja private Räume sind? Aber für den
öffentlichen Raum, wo wir eine gesetzliche Grundlage
dafür brauchen, dass Kommunen solche Frauenparkplät-
ze ausweisen können, sagen Sie: „Für den öffentlichen
Raum sind wir zwar zuständig, aber da finden wir es
nicht gut‘“? Wenn hingegen private Betreiber bei privaten
Parkplätzen Frauenparkplätze ausweisen, sagt die Bun-
desregierung: „Das ist nicht nur gut — das unterstützen
wir, weil das die Sicherheit auch erfordert“? Ich sehe
da einen Widerspruch. Aber vielleicht lösen Sie den für
mich auf.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Es kommen immer wieder die verschiedensten Kolle-
gen, auch aus dem Deutschen Bundestag, auf mich oder
auf uns als Ministerium zu und schlagen vor, dass wir,
ähnlich wie es bei Behindertenparkplätzen der Fall ist,
solche Möglichkeiten einräumen, und zwar nicht nur
für Frauen, sondern zum Beispiel auch für Kranke, für
Begleiter von Kranken, für Menschen mit anderen For-
men von Behinderung als die, die zum Parken auf einem
Behindertenparkplatz berechtigen, für Schwangere und,
und, und. Es gibt also sehr viele Vorschläge, und man
muss auch sagen: Es hat natürlich seine Berechtigung,
dass so ein Vorschlag gemacht wird; er ist im Interesse
einer Gruppe, die Gründe für diese Bevorrechtung vor-
bringt.

Aber wir müssen sehen, dass der Parkraum nun ein-
mal begrenzt ist. Wenn wir solche Ausnahmen zusätzlich
zulassen würden im öffentlichen Parkraum, würden diese
in Konkurrenz treten insbesondere zu den Parkplätzen,
die für Menschen mit Behinderung eingerichtet wurden.
Vizepräsidentin Petra Pau:

Wir kommen damit zur Frage 14 des Abgeordneten
Bernd Reuther:

Welche der 25 Maßnahmen, die auf dem Luftverkehrsgip-
fel vom 5. Oktober 2018 in Hamburg beschlossen wurden,
wurden bereits umgesetzt, und wo sieht die Bundesregierung
weiteren Handlungsbedarf?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Reuther, wie immer muss ich darauf hin-
weisen, dass die Veranstaltung, die am 5. Oktober 2018
in Hamburg stattgefunden hat, kein Luftverkehrsgipfel
war, sondern ein hochrangiges Treffen „Fortschrittstrei-
ber Luftfahrt: Ein Schwerpunkt der deutschen Verkehrs-
politik — Zuverlässigkeit des Luftverkehrs stärken“.
24 Maßnahmen wurden dort beschlossen.

Jetzt gibt es ein Folgetreffen am 28. März 2019 mit
denselben Beteiligten. Bei diesem Treffen soll dann über
den Stand der Umsetzung gesprochen werden. Danach
wird es einen Bericht geben, den wir selbstverständlich
auch dem Verkehrsausschuss zukommen lassen werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Bernd Reuther (FDP):

Vielen Dank. — Herr Staatssekretär, ich bin überzeugt
davon, dass Ihnen bereits jetzt Erkenntnisse über den Er-
folg einzelner Maßnahmen vorliegen. Eine zentrale Maß-
nahme betrifft ja die Deutsche Flugsicherung, bei der es
in der Vergangenheit Planungsdefizite gab. Laut einem
Bericht des Bundesrechnungshofes kommt jetzt auch
noch Misswirtschaft hinzu. Wie bewertet die Bundesre-
gierung das? Und wie bewertet die Bundesregierung die
Auslandsaktivitäten der Deutschen Flugsicherung? Ha-
ben diese Einfluss auf die Defizite im Inland?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktu

Herr Kollege Reuther, jetzt hatte doch en Verkehrs-
ausschuss heute beschlossen, dass darüber diese Woche
gar nicht gesprochen werden soll.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)
Aber, nun gut, dafür gibt es die Fragestunde.

Die Deutsche Flugsicherung leistet sehr gute Arbeit.
Es gibt allerdings in der Tat ein paar Probleme, die wir
natürlich auch sehen. Um eines wollen wir uns im europä-
ischen Kontext kümmern; denn die Deutsche Flugsiche-
rung muss sich bei ihren Planungen nach den Prognosen
richten, wie sich der Luftverkehr entwickelt, und diese
Planungen werden auf europäischer Ebene für einen zu
langen Zeitraum gemacht. Das hat dazu geführt, dass wir
jetzt in einer Situation mit zu wenigen Lotsen für den ge-
stiegenen Luftverkehr sind. Daran arbeiten wir; es wird
auch in Hamburg wieder ein Thema sein.

 
Dann hatten Sie noch das Thema Auslandsaktivitäten
angesprochen. Die Deutsche Flugsicherung ist durch die
Reformen, die in den vergangenen Jahren gemacht wur-
den, so aufgestellt worden, dass so etwas auch möglich
ist. Natürlich darf das nicht zulasten der Arbeit der Deut-
schen Flugsicherung für den deutschen Luftraum bzw.
ihren Zuständigkeitsbereich hier führen. Aber dafür ha-
ben wir auch keine Anhaltspunkte. Wenn deutsche Kom-
petenz dazu genutzt werden kann, die Flugsicherung in
anderen Ländern der Welt besser zu machen, dann kön-
nen wir das nur unterstützen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Bernd Reuther (FDP):

Vielen Dank. — Ich möchte noch einen anderen we-
sentlichen Punkt dieses Maßnahmenpakets des Nicht-
gipfels, des hochrangigen Gesprächs, ansprechen. Die
Bundesregierung will dafür Sorge tragen, dass gerade
im innerdeutschen Bereich mehr Verkehr auf die Schie-
ne verlagert wird. Gibt es aufseiten der Bundesregierung
bereits Erkenntnisse darüber, wie erfolgreich diese Maß-
nahme ist? Kann man quantifizieren, wie viele Passagie-
re bis jetzt bereits vom Flieger auf die Schiene umgestie-
gen sind?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Die Zahlen habe ich jetzt leider nicht ganz im Kopf,
und ich kann Sie nur auf das Beispiel der Neubaustrecke
München-Berlin verweisen, das Sie kennen und wo wir
wirklich einen großartigen Erfolg haben. Sehr viele Men-
schen — mehr als 2 Millionen Fahrgäste — sind umgestie-
gen und nutzen jetzt nicht mehr das Flugzeug, sondern
diese Schnellbahnverbindung. Das zeigt, dass es Sinn
macht, Schnellbahnstrecken in Deutschland auszubauen,
um den Passagieren, die bisher den Luftverkehr genutzt
haben, ein attraktives Angebot zu machen.

Ich hatte aus Ihrer Fraktion auch eine Anfrage dazu —
ich glaube, sie kam vom Kollegen Klinge —, wie wir die
Zufahrt zu unseren Flughäfen mit öffentlichen Verkehrs-
mitteln noch besser gestalten können. In diesem Zusam-
menhang konnte ich ausführlich Stellung dazu nehmen,
wie die Anbindung einzelner wichtiger Flughäfen in
Deutschland mit öffentlichen Verkehrsmitteln verbessert
wird. Auch das ist uns in diesem Kontext ein wichtiges
Anliegen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Zu einer weiteren Nachfrage hat nun die Kollegin
Völlers das Wort.

Marja-Liisa Völlers (SPD):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Staatssekre-
tär, Sie haben gerade eben auf die Bahnstrecke Mün-
chen—Berlin und auf die Erfolge bei der Reduktion der
Fluggastzahlen, die sich daraus ergeben, rekurriert. Gibt
es Bestrebungen des BMVI, andere Bahnstrecken — na-
mentlich: Ruhrgebiet—Berlin — ebenso auszubauen - ich
Marja-Liisa Völlers

denke beispielsweise auch an einen kompletten Neubau
innerhalb von Trassenkorridoren —, um eben auch an
dieser Stelle den Luftverkehr durch den Bahnverkehr zu
ersetzen?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Frau Kollegin, wir haben ganz viele Neu- und Aus-
bauprojekte im Zusammenhang mit Schienenstrecken
in unserem Bundesverkehrswegeplan 2030 verankert.
Das Gesamtvolumen beträgt 270 Milliarden Euro. Etwa
40 Prozent davon sind für die Schiene vorgesehen. Hier
geht es auch um weitere Strecken in den unterschiedlich-
sten Teilen Deutschlands, auf denen es durchaus attrak-
tiv sein könnte, in Zukunft die Bahn und nicht mehr den
Luftverkehr zu nutzen.

Wenn wir den Bundesverkehrswegeplan 2030 so
umsetzen, wie wir uns das vorgenommen haben, dann
werden wir also sicherlich noch weitere Verbesserungen
sehen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich rufe die Frage 15 auf, die auch vom Abgeordneten
Bernd Reuther gestellt wurde:

Geht die Bundesregierung von erneuten massiven Flugver-
spätungen im Sommer 2019 aus?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Reuther, ich würde jetzt sehr gerne sa-
gen, dass sich die Bundesregierung sicher ist, dass es im
Sommer 2019 keine Probleme im Flugverkehr geben
wird. Diese Aussage kann ich allerdings leider nicht tref-
fen.

Wir tun alles dafür, dass sich die Probleme aus dem
letzten Jahr nicht wiederholen. Deswegen gab es ja auch
das hochrangige Treffen mit den vereinbarten Maßnah-
men, die jetzt evaluiert werden. Wir tun, wie gesagt, alles
dafür, dass sich die Ereignisse aus dem Sommer letzten
Jahres nicht wiederholen werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Bernd Reuther (FDP):

Ich möchte hier nur ganz kurz nachfragen: Sie sind
sich also sicher, dass die eingeleiteten Maßnahmen im
Sommer 2019 greifen werden, sodass Verspätungen ver-
hindert werden können? Die ganze Branche prognosti-
ziert ja bereits ein erneutes Flugchaos.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort.

 
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ich glaube, es gibt ein paar Unterschiede zum vergan-
genen Jahr. Wenn man an die Probleme im Luftverkehr
im Sommer 2018 zurückdenkt, dann weiß man, dass
sie mit ganz unterschiedlichen Ereignissen zusammen-
hingen — angefangen bei der Air-Berlin-Insolvenz über
Streiks bis hin zu Wetterereignissen usw. Ganz viele Fak-
toren sind also zusammengekommen und haben für diese
Probleme gesorgt.

Wir haben mit den Beteiligten jetzt 24 Maßnah-
men definiert, um diese Probleme abzubauen. Es gibt
also nicht die eine Maßnahme, die die Probleme lösen
wird, sondern es kommt auf diese 24 Einzelmaßnah-
men — vielleicht werden auch noch weitere hinzukom-
men — an. Diese 24 Maßnahmen haben wir jetzt in den
Blick genommen. Dazu gehört beispielsweise, dass sich
die Fluggesellschaften verpflichtet haben, die Flugpläne
zu entzerren und zusätzliches Fluggerät bereitzustellen.
Auch wir als Bund haben eine Aufgabe, wenn es um die
Sicherheitskontrollen geht, und die Flughäfen haben die
Aufgabe, Kapazitäten bereitzustellen und dafür zu sor-
gen, dass die Kontrollen effektiver laufen können.

Das alles sind Beispiele für diese 24 Maßnahmen, mit
denen wir alles dafür tun wollen, dass sich die Probleme
aus dem vergangenen Sommer nicht wiederholen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Bernd Reuther (FDP):

Ich möchte noch eine Maßnahme ansprechen, die Sie
gerade genannt haben, Herr Staatssekretär: Die Sicher-
heitskontrollen an den Flughäfen sollen ja verbessert und
beschleunigt werden. Wie ist da aus Sicht der Bundesre-
gierung der Stand der Umsetzung?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Reuther, die Flughäfen haben sich ver-
pflichtet, für Sicherheitskontrollen zusätzliche Flächen
bereitzustellen. Ganz oft war das Problem, dass die
Flächen nicht ausreichend waren; denn wir haben im
Luftverkehr ein erhebliches Wachstum. Das heißt, im-
mer mehr Passagiere nutzen die Abfertigungshallen in
den Flughäfen. Da hat der Platz an vielen Stellen ein-
fach nicht mehr ausgereicht. Die Flughäfen haben sich
verpflichtet, hier für Verbesserungen zu sorgen, damit
mehr Kontrollspuren eingerichtet und die Wartezeiten
reduziert werden können. Auch das wird beim nächsten
Treffen Ende März in Hamburg Thema sein. Dort wer-
den wir eine Bestandsaufnahme darüber machen, was die
Flughäfen bereits unternommen haben.

Auch wir als Bundesregierung haben hier eine Auf-
gabe zu erledigen; denn das Bundesinnenministerium
ist für das Thema Sicherheitskontrollen zuständig. Wir
sind hier in enger Abstimmung mit dem Beauftragten
des Bundesrechnungshofes und seinem Gutachten und
bereits fleißig bei der Arbeit. Auch für den Teil, den die
Parl. Staatssekretär Steffen Bilger

Bundesregierung zu verantworten hat, erhoffen wir uns
also baldige Ergebnisse.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Zu einer weiteren Nachfrage hat der Abgeordnete
Dr. Kraft das Wort.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsident. — Herr Parlamentarischer
Staatssekretär, hat das Bundesministerium irgendwelche
Erkenntnisse darüber, dass ein wirtschaftlich aktives Flug-
unternehmen, für das jetzt die Sommersaison beginnt,
eventuell von einem Konkurs bedroht ist und dass even-
tuell Fluggäste im Sommer 2019 irgendwo im Urlaub
stranden könnten?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege, darüber haben wir keine Erkenntnisse.
Die Fluggesellschaften werden regelmäßig daraufhin
überprüft, ob sie ihren Aufgaben nachkommen können.
Wir hatten mit Air Berlin im vergangenen Jahr bedauer-
licherweise einen Fall, der uns große Probleme bereitet
hat. Ein ähnlicher Fall ist die Germania-Insolvenz, die
auch Probleme verursacht, insbesondere für einige Flug-
häfen, abgesehen von den Schwierigkeiten für die betrof-
fenen Passagiere.

Wir werden alles in unserer Macht Stehende dafür
tun, dass es keine weiteren Probleme dieser Art gibt,
auch wenn wir natürlich erleben, dass im europäischen
Luftverkehrsmarkt insgesamt eine gewisse Konsolidie-
rung stattfindet. Es werden also eher weniger Flugge-
sellschaften. Aber aus heutiger Sicht haben wir keine
Anhaltspunkte für weitere Probleme wie in den beiden
genannten Fällen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 16 der Abgeordneten Filiz Polat auf:

Wie rechtfertigt die Bundesregierung die Förderung für den
geplanten Containerhafen in Bohmte mit staatlichen Mitteln
auf Grundlage der „Richtlinie zur Förderung von Umschlag-
anlagen des Kombinierten Verkehrs nicht bundeseigener
Unternehmen“ an die Hafen Wittlager Land GmbH vor dem
Hintergrund, dass die zu niedrigen Brückenhöhen am Mit-
tellandkanal laut Verwaltungsgericht Osnabrück (Urteil vom
23. September 2014, AZ: 1A9/14) keinen wirtschaftlichen
Betrieb zulassen?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Kollegin, danke
für Ihre Frage. Das hat mir als jemand, der im Minis-
terium nicht für die Binnenschifffahrt zuständig ist, die
Gelegenheit gegeben, mich in diesen speziellen Fall in-
tensiv einzuarbeiten.

Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Das Verwaltungs-
gericht Osnabrück hat die voneinander abweichenden
Verkehrsprognosen zweier konkurrierender Antragsteller
zitiert. Die Klage des unterlegenen Antragstellers hat das

 
Konzept des Zuwendungsempfangers insoweit angegrif-
fen, als dieses Verkehre von Bohmte zu den Westhäfen
vorsieht, die aus Sicht des unterlegenen Antragstellers
wegen niedriger Brückendurchfahrtshöhen nicht wirt-
schaftlich seien. Eine eigene Einschätzung hat das Ge-
richt aber nicht vorgenommen.

Die geringen Brückendurchfahrtshöhen von 4,25 Me-
tern, die Verkehre mit lediglich einer Lage Containern zu-
lassen, haben nicht zur Unwirtschaftlichkeit geführt. Die
eingeschränkte Befahrbarkeit des Dortmund-Ems-Ka-
nals auf dem für die Verbindung Bohmte-Westhäfen
wichtigen Teilstück Nasses Dreieck-Datteln hat der Zu-
wendungsempfänger bereits in seinem Förderantrag vom
August 2012 thematisiert. Dazu hat er ein Konzept vor-
gelegt, das vorsieht, dass die auf diesem Abschnitt nur
mit einer Lage Containern beladenen Schiffe zur Erhö-
hung der Wirtschaftlichkeit in Emmerich um eine zwei-
te und dritte Lage ergänzt werden. Im Übrigen ist es für
die Zahl der Containerlagen auf einer Schiffsverbindung
zwischen Bohmte und den Westhäfen unerheblich, ob
eine Einschränkung auf dem Dortmund-Ems-Kanal oder
dem Mittellandkanal besteht. Beide Wasserstraßen müs-
sen auf dem Weg zwischen Bohmte und dem Wesel-Dat-
teln-Kanal durchfahren werden, und maßgeblich für die
maximale Stapelhöhe auf dem Schiff ist die niedrigste
Brückendurchfahrtshöhe auf der gesamten Strecke.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Ich möchte noch
einmal nachhaken. Das Verwaltungsgericht Osnabrück
hatte ja aufgrund zweier unterschiedlicher Prognosen
entschieden, die Wirtschaftlichkeitsberechnung nachzu-
arbeiten. Die Wasserstraßen- und Se ahrtsverwaltung
hat wieder zugunsten der |
entschieden und den privaten Wettbewerber ohne Be-
gründung von der Förderung in Höhe von 6,4 Millionen
Euro, die dann letztlich an den kommunalen Betreiber
gezahlt wurde, ausgeschlossen.

 

Ich möchte betonen, dass die Prognose, die der kom-
munale Betrieb vorgenommen hat, von 72 000 Con-
tainern im Jahresdurchschnitt über einen Zeitraum von
22 Jahren ausgeht. Das würde dem Aufkommen des
größten Binnenhafens Norddeutschlands entsprechen. In
Anbetracht der niedrigen Brückenhöhen, die Sie selber
geschildert haben, ist das für jemanden, der sich nicht
auskennt, eigentlich nicht plausibel dargelegt. Die Was-
serstraßen- und Schifffahrtsverwaltung hat trotzdem die
Fördersumme dem kommunalen Betreiber zugestanden.
Dagegen wurde noch einmal geklagt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Kollegin, versuchen Sie, eine Frage zu stellen.
Die Zeit drängt.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. — Außergerichtlich wurde dann entschieden. Der
private Kläger hat seine Klage zurückgezogen, wurde
Filiz Polat

aber zur Verschwiegenheit verpflichtet. Ich frage noch
einmal, weil das Ende der Fahnenstange nicht erreicht
ist: Hält die Bundesregierung die Förderung eines un-
wirtschaftlichen Betriebs — wie dargelegt - für sinnvoll?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Frau Kollegin, ich muss Ihnen widersprechen. In dem
zur Rede stehenden Fall gab es zwei Antragsteller. Wir
haben bei unseren Zuschüssen und unseren Förderpro-
grammen ein bewährtes Verfahren. In diesem Fall wurde
die Studiengesellschaft für den Kombinierten Verkehr
mit einem Gutachten beauftragt. Diese Studiengesell-
schaft hat die Anträge geprüft und kam zu dem Ergebnis,
dass es im Sinne des Steuerzahlers die bessere Variante
ist, sich für den besagten Antragsteller zu entscheiden.
Das Gericht hat nicht geurteilt oder entschieden, dass
hier, wie Sie das in Ihrer Frage suggerieren, eine falsche
Abwägung stattgefunden hat. Das Gericht hat vielmehr
festgestellt, dass die Prognosen der beiden Antragsteller
unterschiedlich und noch einmal zu überprüfen seien.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Sie haben darauf hingewiesen, dass die
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
einen Prüfauftrag zur Förderung des Containerhafens
an die Studiengesellschaft vergeben hat. Diese schreibt
unter anderem - ich zitiere — „Für eine Bewertung feh-
len eindeutige, quantifizierbare Bewertungskriterien.“
Aus meiner Sicht ist damit eine belastbare Untersuchung
nicht gegeben. Wie verhält sich das mit der Antwort, die
Sie gerade gegeben haben?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ich habe Ihnen das Verfahren geschildert. Es wird ein
Gutachten in Auftrag gegeben. Unsere Wasserstraßen-
und Schifffahrtsverwaltung ist schließlich auch Expertin
für sämtliche Ausbaumaßnahmen. Es kommt dann zu ei-
ner Bewertung. Am Ende wird entschieden, ob es eine
Zuwendung gibt oder nicht. In diesem Fall wurde unter
fachlichen Gesichtspunkten entschieden, dass ein Zu-
wendungsbescheid ergehen kann. Die Summe entspricht
56,9 Prozent der | Ausgaben. Der Be-
willigungszeitraum endet am 31. Dezember 2021. Bis
dahin muss gebaut werden, sodass die Mittel tatsächlich
abfließen können.

 

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen zu Frage 17 der Kollegin Kerstin
Kassner. — Soweit ich das überblicke, ist sie nicht anwe-

 
send. Dann verfahren wir, wie in der Geschäftsordnung
vorgesehen.

Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär. Wir sind damit
am Ende Ihres Geschäftsbereichs.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
auf. Zur Beantwortung steht die Parlamentarische Staats-
sekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter bereit.

Die Frage 18 des Abgeordneten Torsten Herbst soll
schriftlich beantwortet werden.
Ich rufe die Frage 19 von Carina Konrad auf:
Welche berufliche Qualifikation wird bei der Besetzung
der Stelle des Unterabteilungsleiters N I — Naturschutz — im
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit vorausgesetzt, und ist die Bundesregierung nicht der
Meinung, dass ein erheblicher Interessenkonflikt bestünde,
falls diese Stelle ein Funktionär eines Naturschutzverbandes
besetzen würde, obgleich diese Tätigkeit Zuständigkeiten für
die Bewilligung von Förderbescheiden an Naturschutzverbän-
de beinhaltet?

Bitte, Frau Staatssekretärin.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Kollegin
Konrad, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Das Pro-
fil für Stellenausschreibungen im öffentlichen Dienst
richtet sich nach den Anforderungen des zu besetzenden
Dienstpostens. Diese orientieren sich im Fall einer Un-
terabteilung vor allem an den fachlichen Anforderun-
gen der verantworteten Aufgabenbereiche. Im Fall der
Unterabteilung N I sind diese fachlich und inhaltlich im
Schwerpunkt naturwissenschaftlich geprägt, sodass eine
entsprechende berufliche Qualifikation erforderlich ist.
Das Verfahren zur Besetzung des Dienstpostens ist noch
nicht abgeschlossen. Daher ist die Frage nach einem
eventuellen Interessenkonflikt hypothetisch.

Unabhängig vom konkreten Fall weise ich darauf hin,
dass nach dem System der Mittelbewirtschaftung im
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit Entscheidungen über die Vergabe von
Fördermitteln nicht ausschließlich durch die Ebene der
Unterabteilungsleitung getroffen werden, sondern unter
Anwendung des Mehraugenprinzips. Zudem erfolgt eine
Kontrolle der ordnungsgemäßen Mittelbewirtschaftung
durch das den ent titel verwaltende
Referat sowie übergreifend durch das Haushaltsreferat.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, für Ihre Ausfüh-
rungen und dafür, dass Sie den Anforderungen an Trans-
parenz, die besonders das Bundesumweltministerium
gerne an andere stellt, in dem Fall auch selbst nachkom-
men. — Wann ist denn mit einer konkreten Entscheidung
des BMU zu der Besetzung dieser Stelle zu rechnen?
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Darauf kann ich Ihnen noch keine Antwort geben. Das
Verfahren läuft noch.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit zu einer zweiten Nachfra-
ge.

Carina Konrad (FDP):

Werden denn im Falle der Besetzung dieser Stelle mit
einem ehemaligen NABU-Funktionär — um es konkret
zu machen — die Zuständigkeiten dieser Position dahin
gehend geändert, dass man einen Interessenkonflikt aus-
schließen kann, wenn es um die Zuteilung und Vergabe
von Fördermitteln an Naturschutzverbände geht?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Sehr geehrte Frau Kollegin, ich habe gerade versucht,
Ihnen zu vermitteln, dass es nach der fachlichen Qualifi-
kation geht. Hier geht es um Naturschutz, Meeresschutz,
Artenschutz, biologische Vielfalt. Diese Qualifikationen
müssen mitgebracht werden.

Bezüglich der Entscheidungen über Förderungen habe
ich gerade erläutert, nach welchem Prinzip das bei uns
gehandhabt wird.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die Frage 20 der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl
und die Frage 21 der Abgeordneten Judith Skudelny sol-
len schriftlich beantwortet werden.

Ich rufe die Frage 22 des Abgeordneten Oliver Luksic
auf:
Wer ist alles an der Durchführung der nun angelaufenen
deutschlandweiten Überprüfung der Messstationen zur Begut-
a der Luftreinhaltung beteiligt, und was genau wird dabei
nzelnen überprüft (www.tagesschau.de/inland/schulze-
ma 103.html)?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Sehr geehrter Herr Kollege Luksic, die vom Bun-
desministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit beauftragte Begutachtung durch den TÜV
Rheinland erfolgt in Kooperation mit den zuständigen
Behörden der Länder. Gegenstand der beauftragten Be-
gutachtung sind im Wesentlichen die Probenahmestellen
der Länder mit berichteten Überschreitungen des Jahres-
mittelgrenzwerts für Stickstoffdioxid für das Jahr 2017
und, soweit vorliegend, für das Jahr 2018. Die Probenah-
mestellen des Landes Nordrhein-Westfalen sind von dem
Auftrag nicht umfasst, weil hierzu bereits ein unabhän-
giger Bericht erstellt wurde. Durch den TÜV Rheinland
wird untersucht, ob die Positionierung der einschlägigen
Probenahmestellen in den anderen Ländern ebenfalls
sach- und rechtskonform erfolgt.

 
Die Begutachtung umfasst auf Grundlage der Anlage 3
der Verordnung über Luftqualitätsstandards und Emissi-
onshöchstmengen - das ist die 39. BImSchV - eine Be-
wertung der Einhaltung der Kriterien zur kleinräumigen
Positionierung der betroffenen Probenahmestellen sowie
flankierend eine Bewertung der großräumigen Ortsbe-
stimmung der betroffenen Probenahmestellen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Oliver Luksic (FDP):

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, für die Antwort. —
Ich würde gerne auf NRW eingehen, wo ja der TÜV zu-
sammen mit dem Deutschen Wetterdienst geprüft hat.
Beispielsweise wurde festgestellt, dass eine Messstelle in
Aachen nicht rechtskonform ist. Meinen Informationen
nach gibt es auch weitere Beanstandungen.

Es gibt einen wichtigen Aspekt, den man noch einmal
herausstellen sollte: In dem TUV-Gutachten gibt es den
Hinweis, dass mehrere Messstationen sehr nahe an der
Straße messen, was aber rechtskonform ist. Meine Frage
ist, ob Sie die Einschätzung teilen, dass das, was rechts-
konform sein kann, vielleicht trotzdem nicht sinnig ist.
Um einige Beispiele zu nennen: Am Clevischen Ring
in Köln gibt es anderthalb Meter Abstand, in Düssel-
dorf-Bilk sind es 0,7 Meter Abstand, und in der Euskir-
chener Straße in Düren wird mit 30 Zentimeter Abstand
zur Straße gemessen. — Die EU-Richtlinie besagt sinn-
gemäß, dass sich die Luft vermischen soll, um einen re-
präsentativen Wert zu bekommen. Diese Messungen sind
rechtskonform. Das ist meiner Meinung nach aber nicht
im Sinne der Richtlinie. Würden Sie diese Einschätzung
teilen, oder halten Sie diese Messstationen für sinnvoll?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Es geht hier nicht darum, was wir oder ich für sinnvoll
halten. Es geht darum, was rechtskonform ist und ob die-
se Probenahmestellen entsprechend aufgestellt wurden.
Hier werden wir natürlich mit den Ländern zusammenar-
beiten. Auch der Deutsche Wetterdienst ist in die Über-
prüfungen einbezogen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Oliver Luksic (FDP):

Nach der EU-Richtlinie kann man bis zu 10 Metern
entfernt von der Straße messen. Was ich Ihnen mit die-
sen Beispielen sagen wollte, ist, dass es zwar rechtskon-
form sein kann, 30 Zentimeter von der Straße entfernt zu
messen — darüber kann man streiten —, dass es aber nicht
dem Geist der Richtlinie entspricht, die an einer anderen
Stelle besagt, man brauche einen repräsentativen Wert
für die gesamte Stadt. In Wien wird beispielsweise in der
Einkaufsstraße gemessen, um einen repräsentativen Wert
für die gesamte Stadt zu ermitteln.
Oliver Luksic

In der eben von Ihnen genannten Anlage 3 der
39. BImSchV kann und soll der Bund den Kommunen
und Ländern präzise Vorgaben machen. Es wird darüber
nachgedacht, für eine Vereinheitlichung bei den Mess-
stationen zu sorgen. Das wäre meines Erachtens unter
dem Thema Rechtssicherheit auch dringend notwendig,
um innerhalb von Europa zu ähnlichen Messungen zu
kommen. Jetzt haben wir ja die Situation, dass sehr un-
terschiedlich gemessen wird und auch Fahrverbote auf
solchen Messungen basieren.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Versuchen Sie bitte, zum Fragezeichen zu kommen.

Oliver Luksic (FDP):

Wenn man 30 Zentimeter vom Fahrbahnrand misst, ist
das meines Erachtens nicht im Sinne der Richtlinie. Tei-
len Sie diese Einschätzung, oder wollen Sie es so lassen,
wie es ist?

(Beifall bei der FDP)

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Sehr geehrter Kollege, die örtlichen Gegebenhei-
ten sind sehr unterschiedlich und sehr heterogen. Ein
Fahrverbot wird nie aufgrund einer einzigen Probenah-
mestelle verhängt; das wissen Sie. Und wenn natürlich
nebendran ein Gebäude steht, dann wird man da nicht
messen können. Das sind eben die örtlichen Gegeben-
heiten.

Ich will aber noch einmal auf die Probenahmestellen
eingehen. Sie sollen, soweit möglich, so gewählt werden,
dass sie für die Luftqualität eines Straßenabschnittes von
nicht weniger als 100 Metern Länge repräsentativ sind.
Die folgenden Kriterien zur kleinräumigen Ortsbestim-
mung der Probenahmestellen nach Anlage 3 Abschnitt C
der 39. BImSchV, die Sie gerade genannt haben, sind,
soweit möglich, zu berücksichtigen: Probenahmestellen
dürfen unter anderem höchstens 10 Meter vom Fahr-
bahnrand entfernt sein. Vom Rand verkehrsreicher Kreu-
zungen müssen sie mindestens 25 Meter entfernt sein.
Der Messeinlass muss sich grundsätzlich in einer Höhe
von 1,5 Metern und 4 Metern über dem Boden befin-
den. Und Probenahmestellen, die Werte liefern, die für
die Luftqualität an der Baufluchtlinie repräsentativ sind,
sollen mindestens 0,5 Meter vom nächsten Gebäude ent-
fernt sein. — Sie gehen sicher mit mir überein, dass wir
eine gewisse Vergleichbarkeit brauchen.

(Oliver Luksic [FDP]: Die haben wir ja gera-
e nicht!)

Deshalb sind die Kriterien so ausgewählt.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die Frage 23 des Abgeordneten Lukas Köhler soll
schriftlich beantwortet werden.

 
Ich rufe die Frage 24 des Abgeordneten Dr. Rainer
Kraft auf:

Warum wird Deutschland sein Emissi Jukti iel fü
2020, selbst bei vollständiger Umsetzung der bislang beschlos-
senen Maßnahmen, mit hoher Wahrscheinlichkeit verfehlen,
und welche weiteren Kosten, neben den bereits beschlossenen
Maßnahmen, wird das verursachen?

Bitte, Frau Staatssekretärin.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Sehr geehrter Herr Kollege Dr. Kraft, Deutschland hat
sich zum Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2020 die Treibhaus-
gasemissionen gegenüber dem Jahr 1990 um 40 Prozent
zu mindern. Die aktuellen Emissionsprognosen deuten
jedoch darauf hin, dass Deutschland sein 2020-Ziel ver-
fehlen wird. Gründe dafür sind sowohl die verzögerte
Wirkung von umgesetzten Maßnahmen als auch Verzö-
gerungen bei der Implementierung einzelner Maßnah-
men. Hinzu kommen externe Entwicklungen wie ein hö-
heres Bevölkerungs- und Wirtschaftswachstum als bisher
angenommen. Die Bundesregierung strebt weiterhin an,
die verbleibende Lücke zur Zielerreichung so schnell wie
möglich zu schließen.

Die genaue Höhe der Kosten für bisher nicht beschlos-
sene Klimaschutzmaßnahmen lässt sich nicht belastbar
abschätzen. Aus der Sicht der Bundesregierung wären
in diesem Zusammenhang grundsätzlich auch die volks-
wirtschaftlichen Vorteile von Klimaschutzmaßnahmen
zu berücksichtigen. Zudem handelt es sich bei einer Viel-
zahl möglicher Klimaschutzmaßnahmen um Effizienzin-
vestitionen, die sich im Zeitablauf amortisieren.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Danke, Frau Staats-
sekretärin. — Es gibt eine weitere Maßnahme, die in Be-
zug auf die CO,-Emissionen in Deutschland ergriffen
worden ist. Das ist der 2011 erfolgte Ausstieg vom Aus-
stieg des Ausstieges aus der Kernenergie. Wie sähe die
Situation angesichts der CO,-Emissionen heute aller Vo-
raussicht nach aus, wenn dieser Ausstieg vom Ausstieg
des Ausstiegs in 2011 nicht stattgefunden hätte?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Eine genaue Berechnung habe ich nicht vorliegen; das
kann ich Ihnen so nicht sagen. Ich will aber darauf hin-
weisen, dass es einen gesellschaftlichen Konsens darü-
ber gibt. Wir haben heute Morgen im Ausschuss über die
Endlagerung gesprochen. Insofern muss man den ganzen
Kreislauf in den Blick nehmen. Darüber, welche Treib-
hausgassenkungen hypothetisch erzielt worden wären,
wären alle AKWs ohne Störungen und andere Unterbre-
chungen weitergelaufen, liegen mir keine Erkenntnisse
vor.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Das ist richtig, Frau Staatssekretärin. Wir haben heute
Morgen über einen zweiten sogenannten gesellschaft-
lichen Konsens gesprochen, nämlich über die Senkung
der CO,-Emissionen. Wir haben hier also einen Konflikt
zwischen zwei gesellschaftlichen Konsensen, also sozu-
sagen einen konsensualen Konflikt.

Ich habe eine wirtschaftliche Frage — Sie haben es in
Ihrer ursprünglichen Bemerkung schon angesprochen -:
Mich interessieren die wirtschaftlichen Kosten der Ener-
giewende, die sich auf den Sektor Energiewirtschaft be-
schränken. Diese liegen im dreistelligen Milliardenbe-
reich; je nachdem, welches Institut man fragt, haben wir
bereits 280 bis ca. 500 Milliarden Euro in diesen Sektor
investiert. Ein entsprechender Rückfluss ist nicht erfolgt,
außer vielleicht für die chinesische Solarindustrie. Wenn
wir in der Sektorkopplung auf die weiteren Bereiche
schauen, werden die Kosten in diesen Bereichen für die
Umsetzung der CO,-Reduktion in gleicher Höhe zu er-
warten sein?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Das kommt auf die langfristige Betrachtung an, da-
rauf, welche Zeiträume Sie wählen. So müssen Sie für
einen langfristigen Zeitraum gegenrechnen, dass Sie zum
Beispiel keine Energieträger aus anderen Staaten erwer-
ben müssen, sondern vor Ort die erneuerbaren Energien
nutzen. Es fallen Anfangsinvestitionen an, natürlich auch
Betriebskosten. Allerdings müssen Sie die Energieträger-
kosten gegenrechnen, und irgendwann erreichen Sie den
Break-even-Punkt, je nachdem, welchen Zeitraum Sie
betrachten.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Wir kommen damit zur Frage 25 des Abgeordneten
Dr. Rainer Kraft:

Hatte die Bundesregierung Kenntnis davon, dass der WWF
seit vielen Jahren paramilitärische Wildhüter unterstützt, die
in Afrika und Asien Menschen, die der Wilderei verdächtigt
wurden, gefoltert und manchmal auch ermordet haben, und
wurde dieses Vorgehen mit deutschen Steuergeldern subventi-
oniert (www.spiegel.de/wi hafı wwf-landesbuero
in-deutschland-untersucht-schwere-vorwuerfe-a-1256418.

tml)?

Bitte, Frau Staatssekretärin.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Herr Kollege Dr. Kraft, die Vorwürfe in Bezug auf po-
tenzielle Menschenrechtsverletzungen im Umfeld des im
Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit geförderten
Salonga-Nationalparks der Demokratischen Republik
Kongo sind der Bundesregierung seit Juni 2018 bekannt.
Untersuchungen hat der WWF eingeleitet. Der Bericht
wurde angefordert.

 
Im Fall Lobéké, Kamerun, sind die Vorwiirfe seit 2016
bekannt. Eine nationale NRO hat im Auftrag des WWF
Empfehlungen mit dem Ziel erarbeitet, die lokale Bevöl-
kerung mit ihren Belangen umfassender einzubeziehen.
Der WWF hat entsprechende Maßnahmen ergriffen.

RA 1 44

Um letzungen im Rahmen der
internationalen Zusammenarbeit zu verhindern, hat die
Bundesregierung zentrale Leitlinien für Projektförde-
rungen in Partnerländern formuliert. Wir haben bei den
Projektförderungen im Rahmen der Internationalen Kli-
maschutzinitiative des BMU die Einhaltung von Umwelt-
und Sozialstandards verbindlich festgelegt. IKI-Durch-
führungsorganisationen sind entsprechend verpflichtet,
das Green Climate Fund Safeguard System anzuwenden
und inhaltlich einzuhalten. Übergangsweise galten die
International Finance Corporation Performance Stan-
dards, bzw. für Projekte mit Beauftragung bzw. Bewilli-
gung vor 2017 hatten die Antragsteller zur Sicherstellung
sozialer und ökologischer Standards, der sogenannten
Safeguards, Stellung zu nehmen. Änderungen in der Ri-
sikobewertung während der Projektdurchführung sind
umgehend mitzuteilen, wenn die Einhaltung der gefor-
derten Umwelt- und Sozialstandards gefährdet erscheint.
In den jährlichen Berichten wird die Einhaltung der Stan-
dards abgefragt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Danke, Frau Präsidentin. — Danke, Frau Staatssekretä-
rin. — Die Frage nach der finanziellen Unterstützung aus
Steuergeldern, die sowohl das Bundesministerium fiir
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit als auch
das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammen-
arbeit und Entwicklung als auch die KfW an den WWF
leisten, haben Sie nicht beantwortet. Wie hoch ist die
jährliche Unterstützung des WWF aus Steuermitteln?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Das ist eine gute Frage. Die Antwort werde ich schrift-
lich nachreichen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit zu einer zweiten Nachfra-
ge.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Sehr gerne. — Sie haben in Ihren Ausführungen, die
Sie eingangs tätigten, darauf hingewiesen, dass der Bun-
desregierung bzw. dem Bundesministerium seit 2016
Erkenntnisse vorlägen, dass es zu Verstößen von Ange-
stellten des WWF in Afrika gekommen sein könnte; ich
bleibe beim Konjunktiv. Es erfolgt eine Betrachtung der
Förderung auf Projektbasis. Warum werden nur einzelne
Projekte, bei denen Verstöße gemeldet werden, heraus-
genommen, und warum wird nicht der WWF als gesamte
Institution wegen Verfehlungen pönalisiert?
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Wir haben, wie ich Ihnen gerade beschrieben habe,
bei den einzelnen Projekten schon Maßnahmen ergriffen.
Wir sind dabei, den von BuzzFeed beschriebenen Vor-
gang erneut zu prüfen, und wollen so schnell wie möglich
aufklären. Es sind unterschiedliche Länder involviert,
mit unterschiedlichen Rahmenbedingungen. Wir werden
uns diese Berichte genau anschauen und gegebenenfalls
unsere Konsequenzen ziehen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die Fragen 26 und 27 der Abgeordneten Annalena
Baerbock sollen schriftlich beantwortet werden.

Ich rufe Frage 28 des Abgeordneten Dr. Gero Clemens
Hocker auf:

Wie können Ministerentscheidungen zur Tötung von
Wölfen wie die aktuelle Genehmigung zum Abschuss eines
Wolfes im Landkreis Nienburg durch den niedersächsischen
Umweltminister Olaf Lies nach Auffassung der Bundesre-
gierung beschleunigt und gleichzeitig rechtssicher gestaltet
werden (beispielsweise durch eine Änderung im Bundesna-
turschutzgesetz), sodass keine verzögernden Verwaltungsge-
richtsverfahren mehr notwendig sind, die die Rechtmäßigkeit
von Abschüssen bestätigen (www.nwzonline.de/wirtschaft/
weser. /oldent 1 ict Iden
antrag-ab-keine-schonfrist-mehr-fuer-rodewalder-wolf_
a_50,3,4088371565.html)?

enourg-1ennt

Bitte, Frau Staatssekretärin.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Danke, Frau Präsidentin. — Sehr geehrter Herr Kollege
Dr. Hocker, nach $ 45 Absatz 7 des Bundesnaturschutz-
gesetzes können die für Naturschutz und Landschafts-
pflege zuständigen Behörden von den Verboten des $ 44
des Bundesnaturschutzgesetzes im Einzelfall bestimmte
Ausnahmen zulassen. Die Landesregierungen können
solche Ausnahmen auch allgemein durch Rechtsverord-
nung zulassen. Ausnahmen im Einzelfall sind durch Ver-
waltungsakt zu erlassen.

Die aktuellen Ausnahmegenehmigungen für die ziel-
gerichtete Entnahme je eines Wolfes aus der Natur in den
Landkreisen Nienburg und Heidekreis sowie in der Re-
gion Hannover sind Ausnahmen im Einzelfall, die durch
Verwaltungsakt erlassen worden sind. Ein solcher Ver-
waltungsakt kann von anerkannten Umweltverbänden
angefochten werden, soweit die Voraussetzungen dafür
erfüllt sind. Darüber hinaus kann vorläufiger Rechts-
schutz beantragt werden. Der Rechtsschutz muss aus
europa- und völkerrechtlichen Gründen effektiv sein.
Deswegen kann die Beantragung eines vorläufigen
Rechtsschutzes gegen Verwaltungsakte durch Gesetz
nicht ausgeschlossen werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

 
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Vielen Dank. — Frau Staatssekretärin, ich möchte Sie
gerne fragen, ob Sie meine Einschätzung teilen, dass es
zur Beschleunigung dieses Vorgangs und auch zur Her-
stellung von Rechtssicherheit für diejenigen Minister, die
entscheiden und eine solche Verfügung auf den Weg zu
bringen haben, förderlich wäre, wenn objektive Kriterien
definiert werden würden, nach denen die Entnahme eines
Wolfes rechtssicher erfolgen kann, zum Beispiel wenn
nachgewiesen ist, dass eines der Tiere wiederholt soge-
nannte wolfssichere Anlagen und wolfssichere Zäune
überwunden hat, oder wenn nachgewiesen ist, dass sich
ein einzelnes Tier wiederholt menschlichen Ansiedelun-
gen oder individuellen Personen genähert hat.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Sehr geehrter Kollege Dr. Hocker, das Gericht hat ent-
schieden. Hier geht es darum, ob eine Klagemöglichkeit
vorliegt und ob sie genutzt wird. In dem beschriebenen
Fall wurde sie genutzt. Es geht aber eigentlich um die
Frage, ob wir diese Klagemöglichkeit auch in Zukunft
zulassen. Das müssen wir aus völkerrechtlichen Grün-
den. Ich will auf die Regelungen des Umwelt-Rechtsbe-
helfsgesetzes und auf das Bundesnaturschutzgesetz zur
Verbandsklage und vor allem auch auf die verpflichten-
den Vorgaben der UNECE und der Aarhus-Konvention
hinweisen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Staatssekretä-
rin, inwiefern teilen Sie meine Auffassung, dass es sinn-
voll ist, bestimmte Regionen, einen Landkreis oder eine
andere Gebietskörperschaft, grundsätzlich als wolfsfrei
einzuordnen und wolfsfrei zu halten?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Vor dem Hintergrund des Bundesnaturschutzgesetzes
und des Schutzes des Wolfes als streng geschütztes Tier
kann ich grundsätzlich wolfsfreie Gebiete nicht unter-
stützen; denn dann geht es um die Frage: Wie halten wir
dieses Gebiet wolfsfrei? Hier kommen wir wieder zu der
Frage: Wie regeln wir das in Zukunft? Wir sind mit dem
BMEL im Gespräch, wie wir hier insbesondere mit Blick
auf die Weidetierhalter noch besser vorgehen können.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Wir kommen damit zu Frage 29 des Abgeordneten
Dr. Hocker:

Wird durch das von der Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit, Svenja Schulze, angekün-
digte Regelwerk zur Tötung von Wölfen gewährleistet, dass
Wölfe bei Eintritt einheitlicher bundesweit gültiger Kriterien,
zum Beispiel der Annäherung von Wölfen an Nutztierherden
oder menschliche Siedlungen, unbürokratisch ohne Minister-
Vizepräsidentin Petra Pau

“Tg

oder Behördenentscheidungen getötet werden können (www.
welt de/nolj IE Al 1 '

I
oe et 1 Goh A Alant 1
ministerin-Lex-Wolf-Schulze-will-A geln-fuer-Woelfe

definieren. html)?

Bitte, Frau Staatssekretärin.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Herr Kollege, nach dem Koalitionsvertrag der Regie-
rungsfraktionen vom 12. März 2018 sollen Wölfe, die
Weidezäune überwunden haben oder für Menschen ge-
fährlich werden, entnommen werden können. Die hierfür
erforderlichen Ausnahmen von den Schutzvorschriften
für den streng geschützten Wolf sind in $ 45 Absatz 7 des
Bundesnaturschutzgesetzes geregelt.

Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit und das Bundesministerium für Er-
nährung und Landwirtschaft diskutieren derzeit intensiv,
welche Änderungen und ergänzenden Regelungen im
Bundesnaturschutzgesetz zum Umgang mit dem Wolf
aufgenommen werden sollen. Die Diskussionen sind
noch nicht abgeschlossen. Maßgeblich zu beachten sind
dabei die Vorgaben der europäischen Fauna-Flora-Habi-
tat-Richtlinie.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Vielen Dank, Frau
Staatssekretärin. — Mich würde erstens interessieren,
welchen Termin Sie anstreben, wann also diese Gesprä-
che zwischen den verschiedenen Häusern beendet sein
werden.

Zweitens würde mich interessieren, inwiefern Sie ge-
währleisten wollen, dass insbesondere im Hochwasser-
schutzbereich — ich komme aus dem Land Niedersachsen
mit einer mehrere Hundert Kilometer langen Küstenli-
nie — auch in Zukunft Weidetierhaltung, Schafhaltung auf
den Deichen möglich ist. Dort können, wie Sie wissen,
keine wolfsicheren Anlagen installiert und keine entspre-
chenden Zäune gebaut werden. Auch Herdenschutzhun-
de können nicht zum Einsatz kommen; denn diese wür-
den ihre Herde nicht zuletzt auch gegen Touristen, die
die Deiche betreten und überwinden, verteidigen. Auch
andere Herdenschutzmaßnahmen sind hier nicht geeig-
net, einen Herdenschutz herzustellen.

Wie wollen Sie gewährleisten, dass auch in Zukunft
Schafe auf den Deichen in Norddeutschland stehen,
wenn es erstens so lange dauert, bis mit einer Antwort zu
rechnen ist, und zweitens keine der bekannten Herden-
schutzmaßnahmen hier tatsächlich Anwendung finden
kann?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Wie eben schon ausgeführt, arbeiten wir intensiv an
einer praktikablen Lösung, um hier eine Verbesserung zu

 
erzielen — fiir die Damme, die Sie gerade genannt haben,
gibt es Forschungsvorhaben -, damit auch im Dammbe-
reich in Zukunft Weidetierhaltung, die dort notwendig
ist, sicher durchgeführt werden kann.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Ich hake da noch einmal nach, weil ich meine erste
Nachfrage mit der Frage nach einem Termin eingeleitet
habe und diese nach meiner Wahrnehmung unbeantwor-
tet geblieben ist. Wann können die betroffenen Menschen
damit rechnen — wir sprechen hier von einer existen-
ziellen Bedrohung, wenn unsere Deiche nicht mehr ge-
schützt und unser Hochwasserschutz nicht mehr gewähr-
leistet ist —, dass es endlich zu einer Klärung zwischen
den rivalisierenden und vielleicht auch konkurrierenden
Meinungen, die es im Umweltministerium und im Land-
wirtschaftsministerium zu geben scheint, kommt und
eine Antwort von Ihnen erfolgt?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Herr Kollege Dr. Hocker, wir arbeiten dringend daran.
Wir sind wirklich intensiv darum bemüht, Lösungen zu
finden. Das habe ich Ihnen gerade beschrieben.

Noch findet eine Weidetierhaltung auch im Deichbe-
reich statt. Es war uns auch wichtig, den Weideschäfern
entsprechende Unterstützung zu geben. Wir haben die
Notifizierung durch die EU-Kommission. Der Bundes-
tag hat im Haushalt 2019 dafür entsprechende Mittel ein-
gestellt. Jetzt geht es um die Umsetzung. Auch da wol-
len wir unterstützen. Wir haben praktikable Hilfe für die
Weidetierhalter. Wir haben es notifiziert. Insofern glaube
ich mit Blick auf den Deich, dass die Zeit zwar drängt,
der Deich als solches aber noch nicht gefährdet ist.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Zu einer weiteren Nachfrage hat Herr Dr. Rainer Kraft
das Wort.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsident. — Frau Staatssekretä-
rin, ich hatte letzte Woche das Glück und das Vergnü-
gen, einige Tage in Tirol verbringen zu dürfen. Im Ge-
spräch mit den Einheimischen vor Ort hat sich gezeigt,
dass im gesamten Osttiroler Raum ein einzelner, singulär
lebender Wolf und für ganz Südtirol eigentlich nur ein
kleines Wolfsrudel bekannt ist, und das, obwohl es sich
um eine dünn besiedelte, sehr bewaldete Fläche handelt,
die eigentlich sehr ideal ist. In Deutschland hingegen
haben wir quasi eine sich explosionsartig vermehrende
Wolfspopulation und auch erstaunliche Symptome. Wöl-
fe tauchen auf einmal Hunderte von Kilometern von bis-
her bekannten Wolfsansiedlungen entfernt spontan, über
Nacht auf. Haben Sie als Vertreterin des Bundesministe-
riums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
vielleicht eine biologische Erklärung für dieses unter-
Dr. Rainer Kraft

schiedliche Vermehrungsverhalten von Wolfen, die nur
wenige Hundert Kilometer voneinander entfernt leben?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Sehr geehrter Herr Kollege Dr. Kraft, Wölfe gehen
natürlich auch dorthin, wo sie entsprechende Nahrung
finden. Das ist gerade bei uns in Deutschland das Scha-
lenwild. Das zu finden, ist sicherlich in alpinen Regio-
nen schwieriger. Ich würde den Erklärungsansatz jetzt so
beginnen.

Zum Stichwort „Wolfsrudel“: Es kursiert ja durchaus
ein Video, das gerade verbreitet wird, von dem aber klar
ist, dass dieses Video nicht aktuell ist. Insofern glaube
ich, dass wir mit dem Wolfsmonitoring verlässliche Zah-
len haben. Wir wollen diese Zahlen jährlich feststellen.
Vorher wurden diese nur alle sechs Jahre erhoben.

Wir haben mit Polen Gespräche dazu geführt, wie wir
die Wolfspopulationen auch über die Grenzen hinweg
entsprechend betrachten und monitoren. Ich glaube, vor
diesem Hintergrund sind wir da sehr bemüht, sachliche
Informationen zur Verfügung zu stellen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Zusatzfrage stellt die Kollegin Carina
Konrad.

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Staatssekre-
tärın, Sie haben eben richtig festgestellt, dass es noch
Deichschäfer in Deutschland gibt, dass es noch beweide-
te Deiche gibt, und Herr Hocker hat eben versucht, dar-
zustellen, wie wichtig die Schafhaltung, die Beweidung
für den Deichschutz ist. Halten Sie es da für ausreichend,
das auf die lange Bank zu schieben und eben keinen kon-
kreten Termin zu fixieren, bis zu dem man zumindest mal
versucht, sich zu einigen, um den Leuten, den Schafhal-
tern, aber auch den Anwohnern vor Ort eine Antwort da-
rauf geben zu können, wie in Zukunft der Deichschutz
gewährleistet werden soll? Wie sehen Sie die Biodiversi-
tät in Zukunft gesichert, wenn Zäune aufgestellt werden,
um nicht nur die Schafe, sondern alle Weidetiere vor dem
Wolf zu schützen, und dadurch ja auch Wildwechsel von
heimischem Wild behindert wird?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Sehr geehrte Frau Kollegin, wir haben im Ausschuss
für Umwelt in der Zwischenzeit mehrere Anhörun-
gen durchgeführt. Wir haben sehr wohl die Sorgen und
Nöte der Weidetierhalter, insbesondere der Schäfer, zur
Kenntnis genommen. Wir sind auf EU-Ebene bei der
Kommission aktiv geworden; ich glaube, das hatte ich
eben schon einmal betont. Es geht den Weidetierhaltern
nämlich nicht nur aufgrund der Situation mit dem Wolf
schlecht. Vielmehr spielen mehrere Faktoren eine Rolle,
dass es ihnen wirtschaftlich schlecht geht. Vor diesem
Hintergrund ist es wichtig, dass wir unter Beachtung des

 
Bundesnaturschutzgesetzes und der FFH-Richtlinie — es
ist nun mal ein streng geschütztes Tier — eine Lösung fin-
den, die sachlich und zielführend ist und tatsächlich eine
Lösung darstellt. Der Vorschlag der FDP, den Wolf ins
Jagdrecht aufzunehmen, ist nicht zielführend. Das wider-
spricht völlig dem Bundesnaturschutzgesetz. Ich glaube,
insofern ist es wichtig, dass wir uns mit dem BMEL auf
eine zielführende und praktikable Form der Konfliktlö-
sung verständigen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Zu einer letzten Nachfrage, die dann auch die letzte
Frage in dieser Fragestunde ist, hat nun die Kollegin
Steffi Lemke das Wort. Ich bitte, sich sowohl bei der Fra-
ge als auch bei der Antwort an die verabredete Zeit zu
halten.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Staatssekretärin, ich würde gerne direkt bei der
Anhörung anknüpfen, bei der ja deutlich wurde, dass das
größte Problem für die Schafhalter in Deutschland eben
nicht der Wolf ist, sondern ihre grundsätzliche ökonomi-
sche Lage, die durch den Verkauf ihrer Produkte ange-
sichts der gegenwärtigen Preise nicht gesichert werden
kann. Deshalb ist auch die Schafhaltung außerhalb von
Wolfsgebieten seit Jahren in ihrer Existenz bedroht. Die
Vorgängerregierungen haben, auch als die FDP an der
Bundesregierung beteiligt war, dagegen keine effektiven
Maßnahmen ergriffen. Die Schafhaltung wird in der Tat
nur zu retten sein, wenn man an dieser ökonomischen
Grundlage etwas ändert. Deshalb ist meine Frage, ob es
im Landwirtschaftsministerium inzwischen Bewegung
gibt, wenn es darum geht, eine generelle Weidetierprä-
mie auch außerhalb von Wolfsgebieten einzurichten, um
die Existenzbedrohung der Schafhaltung endlich zu be-
enden.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Sehr geehrte Frau Präsidentin, da ein Vertreter des
Landwirtscl teriums das fiir Tierhaltung ZU-
ständig ist, anwesend ist, würde ich gerne an meinen
Kollegen, Herrn Stübgen, abgeben.

 

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte.

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Ihre Frage bezieht sich
darauf, was wir für die Schafhalter vor dem Hintergrund
ihrer schwierigen wirtschaftlichen Situation tun. Weil
Ihre Frage suggeriert, der Wolf würde den Schafhaltern
keine Probleme machen, will ich darauf hinweisen, dass
das vollkommen falsch ist.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Definitiv nicht! Völlig falsche
Interpretation!)
Parl. Staatssekretär Michael Stübgen

Der Wolf macht nicht nur Schafhaltern, sondern Tierhal-
tern allgemein — von Rindern, von Pferden usw. — Rie-
sensorgen, gerade in Gebieten, wo es eine große Popu-
lation gibt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Völlig falsche Interpretation meiner
Ausführungen!)

— Ich wollte nur richtigstellen, dass es nicht nur um ande-
re Schwierigkeiten geht.

Wir haben uns, was den Wolf betrifft, darum gekiim-
mert, dass bei den Mehrkosten zur Wolfsabwehr bzw.
zum Schutz vor dem Wolf — darauf hat meine Kolle-
gin schon hingewiesen — eine Förderung von 100 Pro-
zent, was die Investitionskosten für die entsprechenden
Schutzzäune betrifft, durch die EU erfolgt. Wir konnten
uns leider in Brüssel nicht durchsetzen mit unserem Ziel,
auch die Arbeitskosten, die insgesamt 80 Prozent der ge-
samten Mehrkosten ausmachen, zu 100 Prozent zu för-
dern. Deshalb arbeiten wir gerade in Abstimmung mit
dem Bund Itministerium im Rahmen der Gemein-
schaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“ daran, hier zu einer 100-prozentigen
Förderung für die entsprechenden Weidetierhalter zu
kommen. Dazu zählen natürlich auch die Schafhalter.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also keine Weidetierprämie!)

— Nein.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir sind damit am Ende der Fragestunde. Ich bedanke
mich ausdrücklich bei allen Beteiligten.

Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE

Auswirkungen der EU-Urheberrechtsreform
auf die Meinungsfreiheit

Ich bitte, die offensichtlich notwendigen Umgruppie-
rungen sowohl auf der Regierungsbank als auch in den
Fraktionen zügig vorzunehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Dr. Petra Sitte für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer
derzeit versucht, die Folgen der geplanten EU-Urheber-
rechtsreform abzuschätzen, ohne bereits knietief im The-
ma zu stehen, kann einem fast leidtun. Die einen reden
von der Stärkung der Kreativen und der Zähmung der
Internetriesen, die anderen von Uploadfiltern und dem
Ende des freien Internets. Angesichts von fast 100 Seiten
Juristenenglisch ist es vielleicht auch einmal erhellender,
zu schauen, wessen Anliegen hier verhandelt wurden.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Da sind vor allem die Interessen einer Lobby groBer
Verlage, insbesondere der Musik- und Zeitungsbranche.
Diese haben beispielsweise dafür gesorgt, dass das be-
reits in Deutschland gescheiterte Leistungsschutzrecht
für Presseverlage - allerdings jetzt in verschärfter Form —
in Artikel 11 Auferstehung feiert. Insofern werden wie-
derum Journalisten und Journalistinnen keine höheren
Vergütungen bekommen.

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Hört! Hört!)

Dass nun Unionsabgeordnete wie beispielsweise Herr
Schipanski — der aufs Stichwort kommt -,

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Der war schon
da!)

den eigenen EU-Abgeordneten in die Parade fahren, ist
ein überaus entzückendes Erlebnis für die Opposition,
allerdings ist es völlig unglaubwürdig, weil Sie beim
Leistungsschutzrecht hier im Bundestag noch tapfer mit-
gemacht haben.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN -
Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Populis-
mus!)

Wir verbuchen das unter: Schiss vor Europawahl, #nie-
wiedercdu, #niewiederspd.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Populis-
mus!

Der umstrittene Artikel 13, der Onlineplattformen
zum Filtern hochgeladener Inhalte verpflichten soll,
stammt ebenso von der Wunschliste großer Medienunter-
nehmen wie die Verlegerbeteiligung an Einnahmen von
Verwertungsgesellschaften. Damit verlieren wiederum
Autoren und Autorinnen bis zu 50 Prozent an Kopierver-
gütungen. Dass also diese neuen Regelungen den Krea-
tiven zugutekommen, ist einmal mehr nicht zu erwarten.
Zwischenzeitlich waren einige Regelungen im Gespräch,
die deren Rechte tatsächlich gestärkt hätten, also ihnen
beispielsweise Vergütungsrechte für jede Nutzungsform
ihrer Werke zugesichert hatten. Aber genau diese sind
nun erheblich abgeschwächt worden, und das auf Druck
der Verlage. Dass diese ihrerseits kein Interesse daran
haben, die Verhandlungsposition von Urheberinnen und
Urhebern zu stärken, überrascht in diesem Hause wahr-
scheinlich niemanden.

Die Internetwirtschaft hat ihrerseits die Rolle ein-
genommen, sich gegen Artikel 13 zur Wehr zu setzen.
Nun sind bekanntermaßen Google, Facebook und Co aus
gutem Grund keine Sympathieträger. An vielen Stellen
wünschte man sich sehr wohl staatliche Durchgriffe, bei-
spielsweise bei einer angemessenen Besteuerung. Diese
Reform ist aber in diesem Punkt schmerzhaft kurzsichtig.
Gerade die großen Monopolisten werden die Reformkos-
ten leichter steemmen können als kleine Plattformen, und
sie werden bei den Lizenzverhandlungen in weit stärke-
ren Verhandlungspositionen sein als alle anderen. Face-
book lobbyiert, wie inzwischen bekannt geworden ist,
hinter den Kulissen sogar für den Einsatz von Upload-
filtern: von Urheberrechtsverletzungen über Hate Speech
bis zum Terrorismus. Man sieht also: An dieser Stelle
Dr. Petra Sitte

sieht Facebook offensichtlich eine Variante, eine beque-
me Möglichkeit, sich aus der Verantwortung zu ziehen.

Nahezu unsichtbar waren zunächst die Anliegen der-
jenigen, die Werke nutzen und rezipieren. Von ein paar
Verbesserungen im Bildungs- und Wissenschaftsbereich
abgesehen, tauchen diese in dieser Reform überhaupt
nicht auf, und sie werden doch von den Verwerfungen
durch Artikel 11 und 13 direkt betroffen sein. Sichtbar
haben sich diese erst durch ihre großartigen Demonstrati-
onen und durch die Petition mit 5 Millionen Unterschrif-
ten gemacht, und man kann ihnen dafür nur Danke sagen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Tabea Rößner [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Sie haben verstanden: Ohne massive Ausweitungen von
Filtersystemen werden die Reformanforderungen nicht
zu erfüllen sein. Mit ihnen werden die jungen Nutzer und
Nutzerinnen massiv eingeschränkt werden. Damit ha-
ben wir ein freiheitliches Problem in diesem Land, erst
recht im Internet. Dass automatisiertes Filtern eben nicht
gestattet, erlaubte von unerlaubten Nutzungen zu unter-
scheiden, scheint einem Berichterstatter wie Herrn Voss
aus der EVP-Fraktion völlig egal zu sein.

Schließlich wird auch für kleine wirtschaftliche Ak-
teure das Internet unfreier und unsicherer. Da frage ich
gerade die CDU, gerade die SPD: Wo bleibt denn da fai-
rer Wettbewerb?

(Beifall bei der LINKEN)

Die Dominanz einzelner kommerzieller Interessen, maß-
geblich der Verlagslobby, hat die Diskussion entgleisen
lassen. Selbst wenn der desaströse Entwurf am 23. März
2019 im Europaparlament abg let werden könnte, so
ist andererseits eine große Chance vertan, ein modernes,
zeitgemäßes Urheberrecht auf den Weg zu bringen. Das
ist aus unserer Sicht vollkommen verantwortungslos.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin
Elisabeth Winkelmeier-Becker das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei der geplanten Richtlinie geht es um Grundrechte.
Es geht unter anderem um Meinungs- und Pressefrei-
heit, um die Freiheit von Kunst und Wissenschaft, und
es geht um den Schutz des geistigen Eigentums. Es geht
um Grundrechte von Kreativen, von Nutzern, aber auch
um Rechte und Pflichten der Plattformen. Es geht darum,
diese unterschiedlichen Rechte und Pflichten in einen gu-
ten Ausgleich zu bringen. Darüber wird gerade auf noch
recht abstraktem Level in Brüssel verhandelt — das wird
ja auch manchmal kritisiert; aber das ist bei Richtlinien

 
immer so. Es wird dann wahrscheinlich unsere Aufgabe
sein, das zu konkretisieren und einige Fragen dabei noch
naher zu beantworten.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wird denn noch verhandelt?)

— Im Moment wird in Brüssel verhandelt, und wir
werden die Aufgabe haben, das dann umzusetzen.

Die Rechtslage, die heute besteht, schafft diesen fairen
Ausgleich, den wir an dieser Stelle brauchen, nicht. In
dem Dreiecksverhältnis zwischen Künstlern, Plattformen
und Nutzern hat sich ein Geschäftsmodell etabliert, das
unfair ist. Denn wenn ein Künstler einen erfolgreichen
Song schreibt, dann verdiente er früher daran, dass CDs
verkauft wurden. Heute hat sich das gewandelt. Es wer-
den kaum mehr CDs verkauft. Stattdessen wird ein Song
auf einer Plattform hochgeladen — entweder von einem
Nutzer oder in bestimmten Fällen vom Künstler selber;
das kann auch sein —, und der Song kann dann umsonst
gestreamt werden. Trotzdem wird damit Geld verdient,
und zwar auf die Art und Weise, dass die Plattform Wer-
bung dazu schaltet. Diese Einnahmen aus der Werbung
kommen zu geringsten Prozentsätzen, wenn überhaupt,
beim Künstler an, und verbleiben in der Regel bei der
Plattform. Die Plattform kann sich dann darauf berufen,
dass sie das ja gar nicht mitbekommen hat. Sie steht unter
dem Grundsatz „Notice and take down“. Aber sie schafft
es, Werbung dazu zu schalten und dafür Geld einzuneh-
men, und das führt zu einem doch recht merkwürdigen
Ergebnis.

Wir wissen alle: Auf jedem Dorffest müssen unsere
Vereine GEMA-Gebühren bezahlen. Auf der anderen
Seite können sich diese Plattformen dem entziehen, weil
sie den Grundsatz für sich in Anspruch nehmen, dass sie
nur dann haften, wenn sie aufein Werk hingewiesen wur-
den, das urheberrechtswidrig auf ihrer Plattform steht,
und nur dann brauchen sie tätig zu werden. Das Ergebnis
ist, dass die Künstler von ihrer Arbeit häufig nicht mehr
leben können; sie bekommen den Gewinn nicht mehr.
Das schränkt deren Kunstfreiheit zunächst einmal ganz
schön ein, und das schränkt für uns alle auch kulturelle
Vielfalt ein.

Für den Bereich der Musik gibt es dazu auch hand-
feste Zahlen: Man geht davon aus, dass der Marktanteil
von YouTube bei den gestreamten Musikstücken etwa
bei 40 Prozent liegt, aber die Einnahmen, die von dort
kommen, sich im Bereich von 1 bis 2 Prozent bewegen.

(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Aha! So
ist das also!)

Da sieht man dieses Ungleichgewicht, und wir wollen es
nicht bestehen lassen. Ich glaube, das Thema ist es wert,
sich darum zu kümmern.

Ich schaue auch auf die Nutzer. Wenn ein Nutzer ein
Werk ohne Lizenz hochlädt, dann verstößt er heute gegen
Urheberrecht. Meistens passiert nichts, aber der Nutzer
setzt sich doch der Gefahr aus, dass es Abmahnungen
Elisabeth Winkelmeier-Becker

gibt, dass Unterlassungserklärungen von ihm verlangt
werden. Ich finde, das ist eine Einschränkung seiner Frei-
heit, sich unbefangen im Netz zu äußern.

Die Richtlinie, von der die Rede ist, soll hier Lösungen
bieten, und sie zielt auf das Geschäftsmodell der großen
Plattformen. Es soll erreicht werden, dass hier faire Li-
zenzverträge geschlossen werden, wie es andere Markt-
anbieter schon machen; es gibt dafür ja Beispiele. Dabei
ergeben sich viele Abgrenzungs- und Auslegungsfragen.
Deshalb wurden zum Beispiel Non-Profit-Plattformen
aus der Regelung herausgenommen. Ein Vorteil für die
normalen User wäre, dass über ihnen nicht mehr das Da-
moklesschwert möglicher Abmahnungen aufgrund von
Urheberrechtsverletzungen schwebt.

Wir wissen aber auch, dass viele Nutzer die Sorge ha-
ben, dass sie mit ihren eigenen kreativen Ideen, mit Sati-
re, Parodien und Zitaten, auf der Strecke bleiben. Auch da
geht es um Freiheit, und es geht auch da um materielles
Urheberrecht, das ihnen zusteht. Denn es gibt nicht nur
den Schutz des Künstlers, sondern auch die Schranken
des Urheberrechts, auf die sich Nutzer bei ihren Verfrem-
dungen und Verarbeitungen geschützter Werke berufen
können; das ist uns ebenfalls wichtig. Beides unterliegt
dem materiellen Urheberrecht, beides ist geschützt, und
beides muss in der Regelung, die wir hinterher auf den
Weg bringen, zum Zuge kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich bin ganz optimistisch, dass die Lösung viel besser
sein wird als das, was heute diskutiert wird. Es wird heu-
te immer über Worst-Case-Szenarien diskutiert. Unsere
Aufgabe ist es doch, einen guten Weg und einen guten
Ausgleich der Interessen zu finden. Da sehe ich sehr kon-
krete Anknüpfungspunkte. Es ist jetzt noch zu früh, über
konkrete Ideen zu sprechen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollegin Winkelmeier-Becker, das können wir jetzt
auch nicht mehr.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD)

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):
Genau. — Wir werden Vorschläge vorlegen, für die wir
kein Urheberrecht beanspruchen werden. Wir würden
uns freuen, wenn es dafür große Mehrheiten gibt.
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Abgeordnete Joana Cotar für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

 
Joana Cotar (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Ges-
tern wurde das Internet 30 Jahre alt. Pünktlich zu diesem
Geburtstag schickt sich die EU nun an, das freie Netz, so
wie wir es kennen, zu zerstören. Zu verdanken haben wir
das auch unserer Bundesregierung.

(Lachen des Abg. Alexander Hoffmann
[CDU/CSU])

Ende März soll die Urheberrechtsreform beschlossen
werden und mit ihr Artikel 13, der bestimmt, dass Platt-
formanbieter im Internet für Rechtsverletzungen nicht
erst dann haftbar sind, wenn sie darauf hingewiesen wer-
den, sondern schon ab dem Moment des Uploads. Ange-
sichts der Datenmengen, die täglich auf Plattformen wie
Facebook oder YouTube hochgeladen werden, bleibt den
Firmen nichts anderes übrig, als sogenannte Uploadfilter
zu installieren. Diese Filter werden alles, was Sie, meine
Damen und Herren, ins Internet hochladen wollen, über-
prüfen und automatisch entscheiden, ob der Inhalt einge-
stellt werden darf oder nicht.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Das fin-
det doch heute schon statt!)

Die Bundesregierung hat in ihrem Koalitionsvertrag
festgehalten, dass sie Uploadfilter als unverhältnismäßig
ablehnt. Auf EU-Ebene haben sich aber gerade Vertreter
der Union und der SPD vehement für Artikel 13 einge-
setzt.

(Elisabeth Winkelmeier-Becker [CDU/CSU]:
Da steht nichts von Uploadfiltern drin! -
Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Da kommt
das Wort gar nicht vor!)

Sie haben die Menschen getäuscht und belogen, meine
Damen und Herren von der Regierung. Ihr Koalitions-
vertrag ist das Papier nicht wert, auf dem er steht.

(Beifall bei der AfD — Alexander Hoffmann
[CDU/CSU]: Haben Sie mal Artikel 13 gele-
sen?)

Alle Fachleute sind sich einig: Solche Filter funktio-
nieren nicht.

(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Sie funk-
tionieren jeden Tag, etwa auf Facebook!)

Sie sind völlig ungeeignet, um zulässige Parodien, Zitate
oder lustige Memes von echten Urheberrechtsverletzun-
gen zu unterscheiden. Es wird zu einem massiven Over-
blocking kommen; völlig legale Inhalte werden zensiert.

Der Erfinder des Internets, Tim Berners-Lee, und
70 weitere Internetpioniere haben sich mit einem Brief
an die Abgeordneten des Europaparlaments gewandt und
haben deutlich vor diesen Filtern gewarnt. Sie würden
aus dem offenen Internet ein Werkzeug für automatisierte
Überwachung und Kontrolle der Nutzer machen.

Der UN-Sonderbeauftragte für Meinungsfreiheit,
David Kaye, betont, dass ein neues Urheberrecht nötig
sei, aber nicht auf Kosten der freien Meinungsäußerung,
oana Cotar

und genau die wiirden die Filter gefahrden. Sie sind da-
her nicht die richtige Lésung.

(Beifall bei der AfD)

Auch der Bundesdatenschutzbeauftragte und der
Direktor des Max-Planck-Instituts fiir Innovation und
Wettbewerb kritisieren Artikel 13 und warnen vor den
Folgen. Die Niederlande, Luxemburg, Polen, Finnland
und Italien haben die Gefahren erkannt und lehnen diese
neue Richtlinie ab, da sie kein Gleichgewicht zwischen
dem Schutz der Rechteinhaber und den Interessen der
Bürger schafft. Sie wird auch dazu führen, dass gerade
kleine Anbieter und Start-ups — wir haben es gehört — das
Nachsehen haben werden; denn sie haben gar nicht die
Ressourcen, um die neuen Aufgaben zu erfüllen. Damit
wird einer weiteren Konzentration im Internet Vorschub
geleistet. Die Großen werden wieder die Gewinner sein.

(Beifall bei der AfD)

Doch all das interessiert die Vertreter der Union und
der SPD nicht. Im Gegenteil: Frau Merkel hat betont, sie
möchte diese Filter unbedingt; sie nennt sie sogar schon
scherzhaft „Merkel-Filter“. Sie findet das lustig. Mir
bleibt beim Umgang mit der Meinungsfreiheit in diesem
Land das Lachen im Halse stecken, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der AfD — Alexander Hoffmann
[CDU/CSU]: Sie haben tragisches Talent,
Frau Kollegin!)

Justizministerin Barley von der SPD meinte vor der
letzten Trilogverhandlung noch, dass sie keine Filter
möchte. In den Verhandlungen hat sie dafürgestimmt.
Wie glaubwürdig sind diese Sozialdemokraten noch?
Wenn Sie wissen, dass etwas falsch ist, dann lehnen Sie
es verdammt noch mal ab! So kann Sie kein Mensch
mehr ernst nehmen.

(Beifall bei der AfD)

Eine Petition für Freiheit im Internet hat fast 5 Milli-
onen Unterschriften gesammelt. Junge Menschen gehen
zu Tausenden auf die Straße und demonstrieren gegen die
Filter.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Weil Sie
sie falsch informieren!)

Und was machen die EU-Abgeordneten der Union?
Zuerst behaupten sie, der Protest sei nicht real, dahin-
ter würden nur Bots stecken. Als diese angeblichen Bots
dann auf die Straße gegangen sind, haben die Abgeord-
neten sie als Mob beschimpft. Deutlicher kann man die
Verachtung gegenüber den Wählern nicht ausdrücken.

(Beifall bei der AfD — Alexander Hoffmann
[CDU/CSU]: Ei, ei, ei!)

Dem Ganzen die Krone aufgesetzt hat aber Manfred
Weber, Spitzenkandidat für die EVP und CSU-Mitglied.
Nachdem für den 23. März europaweit Demonstrationen
angekündigt wurden, versuchte Herr Weber, die Abstim-

 
mung im Europaparlament vorzuziehen, um diese De-
monstrationen ins Leere laufen zu lassen.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Das ist
doch gar nicht richtig!)

Das ist die EU, wie wir sie kennen,
(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Käse!)
und genau das ist die EU, wie wir sie nicht mehr wollen.
(Beifall bei der AfD)

Urheberrecht, die Uploadfilter, NetzDG, der neue
Medienstaatsvertrag, der Aktionsplan gegen Verbreitung
von Fake News, eine ganze Reihe weiterer Maßnahmen
in der EU und in Deutschland zeigen, wohin die Reise
geht. Man will das Internet als Ort der freien Meinungs-
äußerung zerstören, weil es den Etablierten schlicht ein
Dorn im Auge ist.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der CDU/

Die Menschen informieren sich nicht mehr bei den par-
teikontrollierten Medien, sondern vor allem im Netz.
Diesen Ort konnten die Etablierten bisher nicht kontrol-
lieren. Das soll sich nun ändern, und das mit allen Mit-
teln.

Doch diesem Kampf gegen die Freiheit stellen wir uns
entgegen. Die AfD hat schon letztes Jahr im EU-Parla-
ment gegen die Uploadfilter gestimmt, und wir werden
das Ende März wieder tun; denn wir von der AfD lehnen
jede Art der Zensur ab. Wir stehen für ein offenes und
ein freies Internet, wir stehen vor allem auch für die Mei-
nungsfreiheit.

(Beifall bei der AfD - Erhard Grundl [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das sind Fake
News! — Zuruf von der LINKEN: Fake News
und Hetze!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär aus
dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucher-
schutz, Christian Lange.

(Beifall bei der SPD)

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen
und Kollegen! Die digitale und vernetzte Welt eröffnet
Chancen, Chancen für Kreative, Unternehmen der Kul-
turwirtschaft und für Nutzer, Chancen, die noch lange
nicht ausgeschöpft sind. Die europäische Richtlinie über
das Urheberrecht im digitalen Binnenmarkt ist ein wich-
tiger und überfälliger Schritt, um diese Potenziale für alle
Beteiligten weiter zu erschließen.

Wichtig ist: In der Richtlinie geht es nicht nur um die
in der Öffentlichkeit heiß diskutierten Fragen der Verant-
wortlichkeit von Plattformen und das heute auf der Ta-
gesordnung stehende Thema. Es geht gleichzeitig auch
um bessere Vertragsbedingungen für Künstlerinnen und
Künstler, um grenzüberschreitende Bildungsangebote,
Parl. Staatssekretär Christian Lange

um die Beteiligung vor allem der deutschen Verlage an
den Kopiervergütungen, um wissenschaftliche Analysen
digitaler Datenbestände per Text- und Data-Mining und
um die Zugänglichkeit von vergriffenen Werken.

Aber natürlich spielen auch Fragen der Meinungsfrei-
heit eine wichtige Rolle. Um das Ergebnis vorwegzu-
nehmen: Die Bundesregierung, insbesondere mein Haus,
nimmt den Schutz der Meinungsfreiheit in diesem Ge-
setzgebungsvorhaben sehr ernst. Wir haben uns über vie-
le Monate intensiv in Brüssel dafür eingesetzt, das Span-
nungsverhältnis zwischen einem effektiven Schutz von
Immaterialgüterrechten einerseits und der Meinungsfrei-
heit andererseits möglichst grundrechtsschonend aufzu-
lösen.

Die Bundesregierung hat den Gesamtkompromiss des
Trilogs zur Urheberrechtsrichtlinie im Februar mitgetra-
gen. Die nach wie vor in der Bundesregierung bestehen-
den großen Vorbehalte gegenüber Artikel 13 haben wir
auch im Kreis der Mitgliedstaaten deutlich gemacht.
Sollte die Richtlinie in der gegenwärtigen Form verab-
schiedet werden, werden wir bei der Umsetzung ins deut-
sche Recht besonders darauf zu achten haben, wie den
berechtigten Bedenken im Hinblick auf diese Regelung
Rechnung getragen werden kann.

Lassen Sie mich dies kurz erläutern. Artikel 13 in
der Fassung des Trilog-Kompromisses vom 13. Febru-
ar 2019 sieht vor, dass bestimmte kommerziell tätige
Uploadplattformen für urheberrechtlich geschützte In-
halte verantwortlich sind, wenn Uploader Inhalte dort
hochhalten. Etliche Uploadplattformen sollen nach der
gegenwärtigen Konstruktion hiervon allerdings aus-
drücklich ausgenommen sein, zum Beispiel Wikipedia
oder auch wissenschaftliche Open-Access-Datenbanken.
Außerdem enthält die Richtlinie einen allgemeinen Ver-
hältnismäßigkeitsgrundsatz, der es uns bei der Umset-
zung ins deutsche Recht ermöglicht, weitere spezifische
Plattformen von den Pflichten der Vorschrift zu entbin-
den.

In der Praxis geht es also um kommerzielle Dienste
wie YouTube oder Facebook. Weil diese Plattformen
künftig also urheberrechtlich verantwortlich sein sollen,
sollen sie Lizenzen für die zugänglich gemachten Inhalte
erwerben, sofern solche Lizenzen verfügbar sind. Sind,
aus welchen Gründen auch immer, keine Lizenzen ab-
geschlossen, soll sich die Plattform von der Haftung für
nichtlizenzierte Uploads befreien können, wenn sie fol-
gende Verpflichtungen erfüllt:

Sie soll dann zum einen bei einem illegalen Upload
nach einem qualifizierten Hinweis den entsprechenden
Inhalt unverzüglich vom Netz nehmen. Diese Take-down-
Verpflichtung ist nichts Neues, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Diese Pflicht besteht nach der E-Commerce-
Richtlinie seit 20 Jahren, also seit der Steinzeit des In-
ternets.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Europarechtlich neu wäre bei Verabschiedung der
Richtlinie die Stay-down-Verpflichtung: Wenn die Rech-
teinhaber der Plattform valide Informationen über ge-

 
schützte Inhalte zur Verfügung stellen und verlangen,
dass diese auf der Plattform nicht erscheinen sollen, wäre
dies zukünftig zu gewährleisten, soweit technisch und
wirtschaftlich zumutbar.

Für Deutschland ist im Übrigen auch eine solche Re-
gelung nichts Neues; denn nach Auffassung des Bundes-
gerichtshofs sind aufgrund der sogenannten Störerhaf-
tung jedenfalls große Plattformen wie YouTube schon
nach geltender deutscher Rechtslage verpflichtet, das
Stay-down geschützter Inhalte nach einer bekanntgewor-
denen Rechtsverletzung zu garantieren, natürlich immer
unter Wahrung des gkeitsgrundsatzes

Der gegenwärtige Richtlinientext sieht darüber hinaus
vor, dass Start-up-Unternehmen in den ersten drei Jahren
am Markt von der Stay-down-Verpflichtung ausgenom-
men sind, solange sie nicht mehr als 5 Millionen Nutzer
pro Monat haben und der jährliche Umsatz nicht 10 Mil-
lionen Euro übersteigt. Dies haben wir in schwierigen
Verhandlungen durchgesetzt. Wir hätten uns hier in der
Tat eine großzügigere Ausnahme gewünscht. Mehr war
aber, insbesondere mit unseren französischen Partnern,
letztlich in Brüssel nicht zu erreichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Zielrichtung des Ar-
tikels 13 ist vorrangig eine Stärkung der Urheberrechte in
der digitalen und vernetzten Welt. Die Grundrechtecharta
der Europäischen Union, auf die es in erster Linie an-
kommt, weil wir über europäisches Recht reden, sagt in
Artikel 17 Absatz 2 kurz und knapp:

Geistiges Eigentum wird geschützt.

Dieser Schutz ist geboten; denn sowohl nach internatio-
nalem, nach europäischem wie auch nach deutschem Ur-
heberrecht ist dem Rechtsinhaber das Onlinerecht vorbe-
halten, also die ausschließliche Entscheidung darüber, ob
seine Inhalte in digitaler Form im Netz einem weltweiten
Publikum zugänglich sein sollen. Und eben dazu dient
eine Stay-down-Verpflichtung, die verhindern soll, dass
der Rechtsinhaber einem Hase-und-lgel-Spiel ausgesetzt
ist. Sie soll verhindern, dass nach einem Hinweis der-
selbe, gerade im Take-down-Verfahren entfernte Inhalt
sofort erneut auf der Plattform auftaucht.

Die Meinungsfreiheit nun ist unionsrechtlich in Arti-
kel 11 der Grundrechtecharta geregelt. Dort heißt es in
Absatz 1 Satz 1:

Jede Person hat das Recht auf freie Meinungsäuße-
rung.

Ist aber, frage ich Sie, der unlizenzierte Eins-zu-eins-
Upload einer MP3-Musikdatei oder eines Fernseh-
mitschnitts im MP4-Format mit urheberrechtlich ge-
schütztem Inhalt auf eine Plattform ein gerechtfertigter
Akt der Meinungsfreiheit? Nein, zweifelsfrei nicht;
denn, wie gesagt: Es ist zwar gesetzlich erlaubt, eine pri-
vate Kopie eines geschützten Werkes anzufertigen, nicht
erlaubt ist es aber, diese Kopie weltweit im Internet zu-
gänglich zu machen.

Besondere Bedeutung gewinnt die Meinungsfreiheit
dann, wenn ein Uploader zulässigerweise urheberrecht-
lich geschütztes Material verwendet, zum Beispiel, um
zu zitieren, um zu parodieren oder um sich kreativ mit
Parl. Staatssekretär Christian Lange

einem bestehenden Werk auseinanderzusetzen. Die da-
mit verbundenen Herausforderungen im Kontext der
Stay-down-Verpflichtung waren im Vorschlag der Euro-
päischen Kommission vom September 2016 nur höchst
unzureichend ausgestaltet. Auch das erste Verhandlungs-
mandat des Rates im Mai 2018 hat uns insoweit nicht
überzeugt, weshalb Deutschland diesem Mandat damals
nicht zugestimmt hat.

Wir konnten aber seitdem deutliche Verbesserungen
erreichen. Im Entwurf des Artikels 13 ist nun ausdrück-
lich eine gesetzliche Erlaubnis für User-generated Con-
tent enthalten — übrigens auf Vorschlag der Bundesregie-
rung. Das ist ein Erfolg; denn damit sind Uploader als
wichtige Akteure und Prosumer der Plattformökonomie
im EU-Urheberrecht erstmals ausdrücklich anerkannt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Zudem ist klargestellt, dass der Stay-down-Mecha-
nismus nicht zum Blockieren lizenzierter Inhalte oder
gesetzlich erlaubter Nutzungen wie etwa für Zitate oder
Parodien führen darf. Auf diesen Aspekt werden wir bei
der Umsetzung ins deutsche Recht besonders achten.
Ohnehin sieht die Richtlinie vor, dass hierbei hohe Sorg-
faltsstandards einzuhalten sind.

Die Plattformen müssen außerdem einen neutralen
Beschwerdemechanismus zur Verfügung stellen. Der
Rechtsweg zu den Gerichten bleibt darüber hinaus vor-
behalten.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Na toll! Ein
paar Jahre!)

Meine Damen und Herren, ich will zum Schluss nicht
verhehlen, dass wir uns an der einen oder anderen Stelle
auch noch andere, netzaffinere Regelungen hätten vor-
stellen können. Dennoch: Richtig bleibt nach wie vor
das Argument der Kritiker, dass große, marktmächtige
Plattformen die neuen Pflichten besser erfüllen können
werden als Nischenanbieter oder innovative Plattform-
konzepte. Gerade diese Anbieter tragen aber zur Mei-
nungsvielfalt im Netz bei. Das spräche für eine deutlich
großzügigere Ausnahmeregelung für kleinere und mitt-
lere Unternehmen, auch im Interesse der Entwicklung
des europäischen digitalen Binnenmarktes. Freilich: Ein
besserer Kompromiss als der zuvor geschilderte war in
Brüssel nicht zu erhalten. Die Bundesregierung hatte
vor drei Wochen also nur die Wahl, entweder den Kom-
promiss zu akzeptieren oder ein Scheitern der gesamten
Richtlinie zu riskieren. Das wollten wir nicht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
