
Jetzt erteile ich der Kollegin Sabine Dittmar, SPD, das
Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Sabine Dittmar (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kol-
legen! In der ersten Lesung zu diesem Gesetzentwurf im
Dezember 2018 habe ich gesagt:

Ich freue mich auf die parlamentarischen Beratun-
gen; denn da werden wir aus einem guten Gesetz-
entwurf ein noch sehr viel besseres Gesetz machen.

Das parlamentarische Verfahren war sehr intensiv. Wir
haben eine Vielzahl neuer und umfassender Regelungen
erarbeitet. Heute stelle ich hier fest: Es ist uns gelungen.

(Beifall bei der SPD)

Wir bringen ein gutes Gesetzgebungsvorhaben zum Ab-
schluss. Heute ist ein guter Tag für die Patientinnen und
Patienten in Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich bin froh, dass es uns gelungen ist, die schon in der
ersten Lesung kritisierten Punkte zu beseitigen. Erwäh-
nen möchte ich hier die Versorgung von psychisch kran-
ken Menschen. Unbestritten haben wir dort Verbesse-
rungsbedarf, was Zugang, Vernetzung und Kooperation
angeht. Aber der vom Minister gemachte Vorschlag war
untauglich. Wir haben ihn gestrichen und werden zeitnah
eine bessere Lösung vorlegen.

(Beifall bei der SPD)

Im parlamentarischen Verfahren haben wir auch die
zunächst vorgesehenen Hürden für MVZs verhindern
können. MVZs sind aus unserer Sicht ein sehr wichtiger
Faktor in der Versorgungslandschaft — sowohl für die Pa-
tientinnen und Patienten, die sehr viel besser interdiszi-
plinär behandelt werden können, als auch für Ärztinnen
und Ärzte, die neue Arbeitszeitmodelle haben möchten
und die im Team arbeiten wollen.

Ich stelle hier aber auch ausdrücklich fest: Auf die
Gründungseinschränkungen für die Zahnarzt-MVZs er-
hebt meine Fraktion keinen Urheberrechtsanspruch.

Kolleginnen und Kollegen, ein wichtiges Ziel der SPD
war es, die hausarztzentrierte Versorgung zu verbessern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich freue mich deshalb sehr, dass zukünftig alle Kassen
ihren Versicherten einen sogenannten Hausarzt-Wahlta-
rif anbieten müssen, der die Versicherten entweder durch
einen Bonus oder durch reduzierte Zuzahlungen an den
Effizienzgewinnen beteiligt. Das macht die hausärztliche
Versorgung attraktiver und belohnt die teilnehmenden
Versicherten, vor allem aber stärkt es die Lotsenfunktion
der Hausärzte.

Dass es einen großen Bedarf an Versorgungssteuerung
gibt, zeigt die aktuelle forsa-Umfrage: Danach gehen
mehr als ein Drittel der Befragten auch zu Sprechstun-
denzeiten in die Notaufnahme der Krankenhäuser. Die
Gründe dafür sind vielfältig. Es zeigt aber vor allem ei-
nes: dass die Patientinnen und Patienten eine erste An-
laufstelle brauchen, die die Versorgung dann koordiniert.
Sabine Dittmar

Das ist für mich die Hausärztin oder der Hausarzt, und
da haben wir mit dem Hausarzt-Wahltarif einen ersten
wichtigen Schritt in die richtige Richtung gemacht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mit dem Gesetz, das wir heute verabschieden, schaf-
fen wir für die Patientinnen und Patienten — es ist schon
mehrmals erwähnt worden — einen schnelleren Zugang
zu Arztterminen. Die Terminservicestellen werden besser
erreichbar sein, und sie werden umfassender vermitteln.
Die Ärzte werden mehr Sprechstunden anbieten. Grund-
versorgende Fachärzte und Fachärztinnen werden offene
Sprechstunden anbieten. Das alles wird zusätzlich ho-
noriert.

Was mir besonders wichtig ist: Für die Annahme und
Behandlung von neuen Patienten bekommen die Ärzte
und Ärztinnen zukünftig das volle Honorar, außerhalb
vom Budget. Das, meine Damen und Herren, ist sehr
wichtig; denn gerade diese Patienten hatten es in der
Vergangenheit sehr schwer, einen Termin zu bekommen.
Das war für diese Patienten — da geht mein Appell an die
verfasste Ärzteschaft — kein gefühltes Problem, sondern
ein real existierendes.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Versicherten profitieren auch von massiven Leis-
tungsverbesserungen: Der Zuschuss zum Zahnersatz
wird erhöht, er kommt deutlich früher.

(Andrea Nahles [SPD]: Sehr gut!)

Das Entlassmanagement wird verbessert. Die Kryokon-
servierung wird zukünftig eine Kassenleistung. Ich könn-
te jetzt noch ein paar Punkte mehr aufzählen; aber meine
Redezeit ist abgelaufen. Ich sage deshalb hier: Gesund-
heitspolitik ist sehr viel Detailarbeit, und dieses Gesetz
war es wirklich explizit. Aber wir haben große Schritte
unternommen, um die Versorgung von gesetzlich ver-
sicherten Patientinnen und Patienten ein Stück weit zu
verbessern. Ich bitte um Zustimmung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
