
Für die Fraktion der AfD hat das Wort der Kollege
Dr. Bruno Hollnagel.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Bruno Hollnagel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Eine kleine Vorbemerkung: Ich habe
in unserem Antrag einen Fehler gemacht. Die 8 Prozent
beziehen sich natürlich auf die Bilanzsumme. — Wer ar-
beitet, macht auch mal einen Fehler.

Meine Damen und Herren, am 21. Mai 2018 forderten
154 Wirtschaftsprofessoren - ich zitiere —: „Der Euro darf
nicht in die Haftungsunion führen.“ Die Professoren —
darunter die renommierten Professoren Hans-Werner
Sinn und Clemens Fuest - kritisierten insbesondere die
Einsetzung des Europäischen Stabilitätsmechanismus
als Rückversicherung für die Sanierung von Banken und
die geplante Vergemeinschaftung der Einlagensicherung.
Die Professoren bestätigten damit die Position der AfD.

(Beifall bei der AfD)
Theo Waigel sagte schon am 13. April 1998:

Jedes Land haftet allein für seine Schulden. Es
wird in der Währungsunion keine zusätzlichen Fi-
nanztransfers geben.

Dieses Versprechen, das unter dem Beifall der CDU/
CSU gegeben wurde, haben Sie gebrochen.

(Beifall bei der AfD)

Wir wollen die Einhaltung von Verträgen. Wir wollen
die Einhaltung der No-bailout-Klausel. Wir von der AfD
wollen keine Transfer- und Haftungsunion in Europa.
Auch wir wollen die Beibehaltung des Prinzips der Sub-
sidiarität und der Eigenverantwortlichkeit.

(Beifall bei der AfD)

Die CDU/CSU- und die SPD-Fraktion schrieben noch
am 23. Februar 2016 in einem Antrag - ich zitiere —:

Der Deutsche Bundestag erwartet daher von der
Kommission, dass eine gemeinsame ... Einlagen-
sicherung oder Einlagenrückversicherung ... unter-
bleibt.

Jetzt wollen Sie eine europäische Einlagensicherung. Sie
haben eine verhängnisvolle Kehrtwende vollzogen.

Wir lehnen die europäische Einlagensicherung ab;
denn wir wollen nicht, dass deutsche Sparer für Zombie-
banken in Griechenland haften.

(Beifall bei der AfD)

Die CDU/CSU und die SPD äußerten sich in die-
sem Haus am 8. Juni 2018 dahin gehend, dass vor der
Installation einer gemeinsamen Einlagensicherung die
notleidenden Kredite, die sogenannten NPLs, signifikant
gesenkt werden müssten. Das klingt gut, verfehlt aber
das Ziel; denn bei einem Zinssatz von 0 Prozent bleiben
Strukturmängel und damit die Risiken vieler Kredite un-
entdeckt.
Dr. Bruno Hollnagel

Die Schliisselfrage nach der Widerstandsfahigkeit ge-
gen Zinssteigerungen oder Konjunkturschwächen wird
bei der Fokussierung auf derzeit notleidende Kredite
ausgeblendet. Das ist grob fahrlässig.

(Beifall bei der AfD)

Sie wollen, dass die EZB die Kontrolle über die Ban-
ken hat. Wer die Banken kontrolliert, muss neutral sein.
Ist die EZB neutral? Nein, sie ist nicht neutral, weil sie
Gelder an Banken ausleiht. Sie ist befangen und deswe-
gen nicht geeignet, die Banken zu kontrollieren.

(Beifall bei der AfD)
Frau Kollegin Tillmann, die leider nicht da ist

(Zurufe von der CDU/CSU: Sie ist da! -
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie ist da! Natürlich ist sie da!)

— oh, wunderbar; schönen guten Abend -,

(Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Ich habe
noch ein Fernglas im Büro!)

sprach unter anderem über die Gläubigerbeteiligung bei
Banken. Ja, das wollen auch wir; denn wer an Gewinnen
partizipiert, muss natürlich auch die Verluste tragen. Wir
sind aber nicht für eine Verlustbeteiligung von Bankkun-
den. Wer bei Lidl, Penny oder Aldi einkauft oder bei Shell
tankt, der haftet als Kunde ja auch nicht für diese Firmen.
Warum soll das bei Banken eigentlich anders sein?

(Beifall bei Abgeordneten der AfD -
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das hat nicht mal Ihre eigene
Fraktion verstanden!)

Wir wollen den Schutz der Kontoinhaber und der
Steuerzahler. Dieser Schutz ist alleine durch die Banken
und deren Eigentümer sicherzustellen. Der Staat hat nur
die Kontrolle zu übernehmen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die staatliche
Kontogarantie in Höhe von 100 000 Euro ist irreführend;
denn der Staat sind die Bürger, und wir Bürger wollen
nicht für das Versagen von Banken haften, ganz gleich in
welcher Form.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der SPD: Ist
Ihre Redezeit nicht bald zu Ende?)

Wir wollen für circa 1 500 deutsche Banken die Auf-
sicht in nationaler Verantwortung. Nur bei den wenigen
international agierenden Banken können wir uns eine Er-
weiterung vorstellen.

Meine Redezeit ist leider zu Ende.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP — Johannes
Kahrs [SPD]: Das ist hervorragend!)

Ich bedanke mich dafür, dass Sie zugehört haben, und
wünsche Ihnen einen schönen Abend.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
