
Herr Dr. Hoffmann, Ihre Rückfrage.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Ich wiirde gerne noch einmal nachfragen. Durch die
Maßnahme, dass keine Waren mehr in Briefen versendet
werden können, hat sich das Porto für die Verbraucher
verdoppelt bis vervierfacht. Das ist schon eine drastische
Preiserhöhung. Bei normalen Briefsendungen muss die
Bundesnetzagentur gefragt werden, ob die Preiserhö-
hung im Rahmen ist oder nicht. Jetzt haben wir die Si-
tuation, dass ein Teil der normalen Briefsendungen, mit
denen früher auch Waren versendet werden konnten, aus-
gegliedert worden ist, ohne dass die Bundesnetzagentur
Dr. Christoph Hoffmann

gefragt worden ist. Die Preiserhöhung als solche ist für
Sie also kein Anlass, noch einmal die Bundesnetzagentur
zu befragen?

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Es liegt keine Preiserhöhung im regulierten Bereich
vor. Der Weltpostverein hat Briefe klar definiert: Das
sind schriftliche Mitteilungen, das sind Schriftstücke, das
sind Worte, die übermittelt werden. Dazu gehören aus-
drücklich nicht Waren. Darum gibt es auf diesem Wege
keine Handhabe. Gleichwohl — das habe ich schon ausge-
führt — könnte man konstruieren, dass es eine Ungleich-
behandlung zwischen Geschäftskunden und Privatkun-
den gibt. Das müsste begründet werden, hier gibt es ein
Diskriminierungsverbot.

Ich sage auch: Wir haben uns an die Deutsche Post AG
gewandt und eine nochmalige Überprüfung der neuen
Verhaltensweise angeregt. Das hat die Post AG zusagt;
das bleibt abzuwarten. Eine rechtliche Handhabung se-
hen wir darüber hinausgehend aber nicht.

Vizepräsidentin Claudia 
