

Vielen Dank, Dr. Martens. — Nächster Redner für die
CDU/CSU-Fraktion: Philipp Amthor.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu Beginn der Legislaturperiode wollte uns die AfD ja
noch jagen. Jetzt sehen wir an einem Gesetzentwurf, dass
Sie sich große Sorgen um unsere parteiinternen Verfah-
ren machen. Es ist wirklich schon rührend, dass Sie sich
so sehr um uns kümmern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
sowie der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Genauso rührend ist, dass Sie sich jetzt große Sorgen
um die Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau
im Wahlrecht machen, und bemerkenswert ist, dass Sie
angesichts eines Frauenanteils von 11 Prozent in der ei-
genen Fraktion als größtes Problem in diesem Feld die
angeblich zu große Benachteiligung von Männern aus-
machen. Das ist schon eine interessante Schwerpunktset-
zung; das muss man sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will aber ganz
im Ernst sagen: In der Debatte und auch in den Punkten,
die die AfD vorgebracht hat, sind auch richtige Punkte
enthalten. Denn — das will ich ganz klar sagen — eine
verpflichtende Quote im Wahlrecht, im Bundestagswahl-
recht ist sicherlich nicht das erste Instrument der Wahl,
um die politische Beteiligung von Frauen zu steigern.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Ich halte es sogar für falsch und für respektlos gegenüber
den Frauen, die wir haben. Das ist gar nicht nötig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Zurufe von der LINKEN)

Mit Blick auf das Brandenburger Paritätsgesetz, das
hier mehrfach angesprochen wurde und nach dem Listen-
plätze zwangsweise alternierend an Männer und Frauen
vergeben werden sollen, kann ich nur sagen: Das ist an
verfassungsrechtlicher Dummheit kaum mehr zu über-
bieten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD)

Die Verfassungswidrigkeit ist diesem Brandenburger Pa-
ritätsgesetz auf die Stirn geschrieben,

(Dr. Eva Högl [SPD]: So ein Quatsch! — Wei-
tere Zurufe von der SPD)

und die superschlaue Brandenburger Landesregierung
hat dieses niedliche Gutachten vorgelegt. Schauen Sie
sich das an!
Vizeprasidentin Claudia 
