

Danke sehr. — Zur Beruhigung der Gemüter: Frau
Pantel war ohnedies die nächste Fragestellerin.

Das Wort zur nächsten Frage hat jetzt Nicole Bauer,

Nicole Bauer (FDP):

Vielen Dank, Frau Ministerin. — Mich interessiert
Folgendes: Aus Ihrem Ministerium gibt es eine Vorha-
benplanung für 2019, die besagt, dass es Eckpunkte der
Bund-Länder-Arbeitsgruppe für die Ganztagsbetreu-
ung an Grundschulen geben soll. Wie ist da der aktuelle
Stand? Bis wann wird uns ein schlüssiges Konzept vor-
gelegt, bei dem hoffentlich auch das Fachkräftethema
eine Rolle spielt — das sollte nicht separat geregelt wer-
den —, und was können Sie aktuell zu diesem wichtigen
Thema hinsichtlich der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf sagen? Viele Familien warten darauf.

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Das Thema Ganztagsbetreuung ist mir ein Herzens-
anliegen, und zwar nicht nur wegen meiner damaligen
Beschäftigung mit sozialen Brennpunkten, sondern auch
generell aus Gründen der Gerechtigkeit und der Verein-
barkeit. Dieses Thema ist zu Recht als prioritäres Schwer-
punktvorhaben in den Koalitionsvertrag aufgenommen
worden. Dafür stehen 2 Milliarden Euro zur Verfügung.
Bundesministerin Dr. Franziska Giffey

Wir haben im letzten Jahr die Bund-Länder-Arbeitsgrup-
pe für die Schaffung des Rechtsanspruchs auf Ganztags-
betreuung in der Grundschule ins Leben gerufen. Diese
Arbeitsgruppe ist gestartet. Wir sind im intensiven Aus-
tausch mit den Ländern und den Kommunen.

Es geht einerseits um die rechtliche Verankerung im
SGB VII - darüber diskutieren wir — und andererseits
um die Finanzierung. 2 Milliarden Euro werden nicht
ausreichend sein, um alles abzudecken. Deshalb muss
es eine gemeinsame Finanzierung von Bund, Ländern
und Gemeinden geben. Jeder muss seinen Beitrag dazu
leisten. Wir sind im Moment dabei, auszuloten, wie das
gestaltet werden kann. Wir wollen das in diesem Jahr
abschließen, sodass wir dann in das Gesetzgebungsver-
fahren Ende dieses Jahres bzw. Anfang nächsten Jahres
eintreten können.

Präsident Dr. Wolfgang 
