
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Frauke

Petry.

Dr. Frauke Petry (fraktionslos):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Der Unterschied zwischen Republik und
Monarchie ist die zeitliche Amtsbegrenzung. Im alten
Athen und Rom wurden die Ämter jährlich neu besetzt.
Im Schweizer Bundesrat rotiert das Amt des Bundesprä-
sidenten bis heute. Der US-Präsident darf höchstens zwei
Amtszeiten regieren.

(Zuruf des Abg. René Réspel [SPD])

Klar ist: Ein Regierungschef, der zu lange im Amt bleibt,
droht das Machtmonopol an sich zu reißen.

Aber, meine Damen und Herren, die zeitliche Begren-
zung ist nicht das zentrale Problem. Wichtiger ist die
Frage, wem die Macht wie in die Hände gelegt wird. An-
ders als bei der Amtszeitbegrenzung ist das Grundgesetz
hier sehr deutlich, wenn es die Abgeordneten zu jenen
Volksvertretern erklärt, die allein ihrem Gewissen ver-
antwortlich sein sollen und den Bundeskanzler wählen.

 
Das Grundgesetz spricht von einer Mitbestimmung der
Parteien, nicht von ihrer dominanten Monopolstellung.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein,
von Mitwirkung, nicht von Mitbestimmung!)

Dass Parteien tiber den Fraktionszwang die Stellung
des unabhängigen Abgeordneten ausschalten, ist gerade
nicht der Grundgedanke unserer Verfassung.

Liebe AfD, Ihr Antrag ist mutlose Makulatur; denn er
trifft nicht den Kern des Problems.

(Stephan Brandner [AfD]: Das da wäre?)
Die Vernünftigen unter Ihnen wissen das ganz genau.

Was wir wirklich brauchen, ist ein Kanzler, der von
den Bürgern gewählt und nicht von Parteien aufgestellt
und bestimmt wird. Frei nach Machiavelli ziert eine Re-
publik üblicherweise mehr fähige Bürger als eine Monar-
chie, weil sie die Tüchtigsten bevorzugt. Die Parteiende-
mokratie belohnt nicht Mut, Verdienst und Rückgrat; sie
hat im Gegenteil Angst vor diesen Eigenschaften und be-
lohnt eher jene, die im ideologischen Gleichschritt mar-
schieren, die eine angebliche Parteitreue über inhaltliche
Loyalität, die Duckmäusertum über Pflichtbewusstsein
stellen. Sie stempelt menschlich abwertend all diejeni-
gen, die aus diesem System ausbrechen, angstgetrieben
als Verräter, egal in welcher Partei.

(Margarete Bause [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was haben Sie denn gemacht?)

So werden alle klassischen Parteien schließlich zu bür-
gerfernen Apparaten im sich selbst ernährenden Politik-
betrieb, und die Bürger ahnen und wissen das.

Wir brauchen keine bloße Begrenzung der Amtszeit;
wir brauchen eine geistige Wende, die persönliche Ver-
antwortung großschreibt,

(Lachen des Abg. Sven-Christian Kindler
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

die Persönlichkeit und nicht Parteimitgliedschaften, die
politische Projekte statt Apparate in den Mittelpunkt
rückt. Freie Bürgerlisten bei allen Wahlen und Volks-
abstimmungen brächten uns deutlich weiter, damit jene
Fachleute und Eliten in Parlamente einziehen, die unser
Land frei vom Parteienzwang regieren. Bei einem so ge-
wählten Bundeskanzler wäre die Amtszeit dann immer
noch eine wichtige, aber nur noch eine zweitrangige Fra-
ge.

Herzlichen Dank.

(Beifall des Abg. Mario Mieruch [fraktions-
los] — René Réspel [SPD]: Sie kassieren doch
Geld aus zwei Parlamenten!)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
