

Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Maria Klein-
Schmeink, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen hier im Hause! Was sind eigentlich die
wirklichen Aufgaben, die sich in unserem Gesundheits-
wesen derzeit stellen? Wir haben eine zunehmende Zahl
älterer Patientinnen und Patienten mit chronischen Er-
krankungen und sehr komplexem Unterstützungsbedarf.
Wir haben eine faktische Unterversorgung in den struk-
turschwachen Regionen und in den Stadtteilen. Wir ha-
ben einen faktischen Fachkräftemangel, insbesondere in
den Pflegeberufen und in den Gesundheitsberufen. Und
was legen Sie uns in dieser Situation als Gesetz zur Ver-
besserung der Versorgung vor? Ein Gesetz, dessen Kern-
stück es ist, Fachärzte besser dafür zu bezahlen, dass sie
zusätzliche Termine ausgeben. Ich muss sagen: Kleiner
geht es wohl nicht und teurer auch nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Zu dem teuren Kompromiss, den das Gespann Karl
Lauterbach und Jens Spahn ausgehandelt hat, muss man
sagen: Mit diesem Kernstück gehen Sie an den eigentli-
chen Herausforderungen vorbei. Gleichzeitig geben Sie
sehr viel Geld ungezielt, mit der Gießkanne, aus, das uns
fehlen wird, wenn die eigentlichen Probleme angegangen
werden müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und dann schafft es Karl Lauterbach mit einer besonde-
ren strategischen Meisterleistung, ausgerechnet 1,2 Mil-
liarden Euro mehr für die Fachärzte als wesentlichen
Schritt zur Verbesserung der Gerechtigkeit im Gesund-
heitswesen zu verkaufen. Das ist doch absurd ohne Ende.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Das versteht kein SPD-Wähler, und das versteht die Be-
völkerung bei weitem nicht.

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Das habe ich
doch erklärt!)

Dieses Geld würde man besser für eine Stärkung der
Primärversorgung ausgeben,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

bei der es auch darum geht, wie wir die älteren, multi-
morbiden Patientinnen und Patienten unterstützen. Das
ist im Übrigen das, was der Sachverständigenrat seit Jah-
ren von uns fordert.

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Das machen wir
doch! Die Hausarztverträge!)

Das Geld wäre besser bei einer Stärkung der Geburtshilfe
angelegt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Heute ist es Fakt, dass die Frauen in einigen Regionen von
einer Klinik zur nächsten fahren müssen, um überhaupt
eine Station zu finden, auf der sie entbinden können. Wir
haben eine Notfallversorgung, die nicht funktioniert, was
ebenso dazu führt, dass die Menschen von einem Kran-
kenhaus zum anderen gereicht werden. Das sind die Pro-
bleme, die Sie angehen müssen. Dafür brauchen wir die
Mittel der gesetzlichen Krankenversicherung

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

und nicht für mehr Termine bei Fachärzten, die jetzt bes-
ser bezahlt werden. Da hätte ein schlichtes Diskriminie-
rungsverbot gereicht, das regelt: Gesetzlich Versicherte
dürfen bei der Vergabe von Terminen nicht benachteiligt
werden. —

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das hätte nichts gekostet.

Selten hat ein Gesetzgebungsverfahren so viele
Schlagzeilen produziert. Selten haben die halbe Repu-
blik und die Koalitionsfraktionen so erleichtert aufgeat-
met, als Regelungen wieder vom Tisch genommen wor-
den sind — auch das eine Besonderheit, die wir sonst nie
erlebt haben. Selten haben wir erlebt, dass ein Minister
im Nachgang am Kabinettsbeschluss vorbei Formulie-
Maria Klein-Schmeink

rungshilfen noch und nöcher in die Bevölkerung bringt,
die kostenträchtig sind, die umstritten sind, die provozie-
ren, die aber gleichzeitig der Inszenierung dienen: Da ist
ein Minister, der was machen will, der keinen Konflikt
scheut.

Und dann, am Ende, erleben wir: All diese Regelun-
gen sind vom Tisch. Die Fraktionen haben sie vom Tisch
nehmen müssen,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN sowie der Abg.
Martina Stamm-Fibich [SPD])

weil in beiden Fraktionen der Konsens bestand: Da ma-
chen wir nicht mit, weil es keine Substanz hat und kein
wirklicher Problemlösungsansatz ist.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Dass es im Gesetz-
gebungsverfahren Veränderungen gibt, gehört
zum parlamentarischen Verfahren dazu! Das
ist nichts Neues!)

So wird derzeit Politik gemacht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Ich muss sagen: Ich bin mehr als froh, dass mit der
größten Petition überhaupt die Schaffung einer zusätz-
lichen Hürde beim Zugang zur Psychotherapie gestoppt
wurde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Jetzt wird es darauf ankommen, dass wir in den nächsten
Gesetzgebungsverfahren tatsächlich eine gute Versor-
gung für Menschen mit einer psychischen Erkrankung
hinkriegen.

Dann haben Sie natürlich auch ein paar gute Schritte
gemacht. Ich nenne ganz ausdrücklich, dass es zu Ver-
besserungen bei den Heilmittelerbringern kommt. Aber
Sie bleiben auf halber Strecke stehen. Es reicht nicht,
alle Honorare auf das höchste bundesweit ausgehan-
delte Niveau anzuheben. Wir müssen davon ausgehen,
dass selbständige Logopäden, Physiotherapeuten, Ergo-
therapeuten und Diätassistenten von diesem Geld leben
können müssen, eine selbstständige Praxis führen kön-
nen müssen und es gleichzeitig schaffen können müssen,
tarifgerechte Gehälter zu zahlen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist mit dem, was wir jetzt vorliegen haben, immer
noch nicht drin. Da müssen Sie nachsteuern.

Ich verstehe in keiner Weise, dass Sie nicht mal mehr
Modellvorhaben möglich machen wollen, obwohl wir
doch versuchen könnten, die Gesundheitsberufe weiter-
zuentwickeln, und diese Berufsgruppen so ihren beson-
deren Beitrag zur Gesundheitsversorgung mit einem Di-
rektzugang eigenständig abbilden könnten. All das haben
Sie aus dem Gesetzentwurf herausgenommen. Das ist ein
großer Fehler.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Auch bei der Hilfsmittelversorgung machen Sie einen
durchaus richtigen Schritt. Aus unserer Sicht fehlt aber
tatsächliche Transparenz bezüglich der Qualität und hin-
sichtlich der Frage, wie gesetzliche Krankenkassen mit
ihren Versicherten verfahren. Das ist das Nächste, das
kommen muss.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Leider habe ich nicht genügend Redezeit, um auch
noch auf die kleinen, stümperhaften Ansätze bei der Di-
gitalisierung einzugehen. Dazu kann ich nur sagen: Es
reicht nicht, Fristen auszureichen. Es reicht nicht, zu
sagen: Bis dann habe ich eine smartphonefähige Patien-
tenakte. — Wenn keiner weiß, was überhaupt drinstehen
soll und ob die Daten zu nutzen sind, dann ist das nicht
der richtige Weg. Da müssen wir etwas ganz anderes ma-
chen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sehr geehrter Herr Minister, nach einem Jahr Jens
Spahn als Gesundheitsminister nehme ich es mir als
Münsterländerin mal heraus, einen Rat zu geben: We-
niger Schnellschüsse für die große Schlagzeile! Mehr
handwerklich gut gemachte, auf die Lösung von Proble-
men gerichtete und mit Weitblick angelegte Gesetzesvor-
haben!

Präsident Dr. Wolfgang 
