
Ich schließe die Aussprache zu diesem Punkt.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Erteilung
der Zustimmung nach $ 7 Absatz 2 in Verbindung mit
Absatz 1 des Integrati antwortungsg
Vorschlag einer Satzungsänderung der Europäischen
Investitionsbank vom 15. Oktober 2018. Der Finanz-
ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/8319, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 19/7838 anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen. — Das sind CDU/CSU, SPD, Grü-
ne, Linke und FDP. Wer ist dagegen? — Die AfD. Enthal-
tungen? — Keine. Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung angenommen.

 

Wir kommen zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Das
sind wieder alle Fraktionen mit Ausnahme der AfD. Wer
stimmt dagegen? — Das ist die Fraktion der AfD. Ent-
haltungen? — Keine. Der Gesetzentwurfist angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Stephan Brandner, Marc Bernhard, Jürgen Braun,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion der AfD
eingebrachten Entwurfs eines Dreiundsechzigs-
ten Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes
(Gesetz zur Begrenzung der Amtszeit des Bun-
deskanzlers)

Drucksache 19/8275

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Interfraktionell ist eine Aussprache von 38 Minuten
vereinbart. — Es gibt keinen Widerspruch.

Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt für die Frakti-
on der AfD der Kollege Stephan Brandner.

(Beifall bei der AfD)

Stephan Brandner (AfD):

Meine Damen und Herren! Beste Fernsehzeit: 20 Uhr,
die Zeit für die „Tagesschau“. Wir machen das heute mal
von hier vorne. Sie von den Altfraktionen werden gleich
wahrscheinlich wieder in Ihre Mottenkisten greifen und
unserem Gesetzentwurf allerhand entgegenhalten: zu
kurz, zu weit gesprungen, nicht zu Ende gedacht, rassis-

 
tisch, frauenfeindlich, sexistisch — weiß der Henker, was
da noch alles kommt.

(Kay Gottschalk [AfD]: „Europafeindlich“! —
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Gute
Selbstbeschreibung! — Christoph Bernstiel
[CDU/CSU]: Wie wahr!)

Alles geschenkt.

Aber, meine Damen und Herren, zu Recht hat dieser
Gesetzentwurf von uns einen Vorwurf verdient: Der Vor-
schlag, die Amtszeit des Bundeskanzlers auf acht Jahre
zu begrenzen, kommt zu spät — zu spät für Deutschland
und zu spät für unsere Demokratie.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, acht Jahre sind grundsätz-
lich für jeden Bundeskanzler in Deutschland genug. Im
konkreten Fall der noch kurze Zeit amtierenden Bundes-
kanzlerin Merkel wäre Deutschland sehr gedient gewe-
sen, wenn sich diese Amtszeit auf, sagen wir mal, vier
Jahre beschränkt hätte.

Was hätte unserem Land, unseren Bürgern alles er-
spart werden können? Wahnwitzige Energiewenden hin
und her, wahnwitzige Euro- und EU-Politik, wahnwit-
zige Verteidigungs- und Außenpolitik wären uns erspart
geblieben.

Aber auch wenn Merkels Amtszeit erst 2013 ausge-
laufen wäre, stünde unser Land deutlich besser da als
nach knapp 14 Jahren mit immer derselben Frau im
Kanzleramt.

(Beifall bei der AfD)

Es hätte wohl keine illegale wahnwitzige Grenzöffnung
gegeben. Millionen Menschen aus fremden Kulturen wä-
ren nicht in unser Land und unsere Sozialsysteme geflu-
tet.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Da ist

er doch schon, der Rassismus!)
Viele Menschen — Mädchen, Frauen, Jungen, Männer —
würden noch leben. Sie wären nicht Opfer der Messer-
zuwanderung,
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Geht
doch schon los mit dem Rassismus!)
sie wären keine Opfer von Mord und Terror geworden.
(Beifall bei der AfD)

Die rund 40 Milliarden Euro jährlich, die für den Multi-
kultiwahn verpulvert werden, würden für deutsche Be-
lange eingesetzt werden. Es würde keine katastrophale
Sicherheitslage in unserem Land geben.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sie ha-

ben echt Glück, dass es die Indemnität in die-

sem Hause gibt!)
Bahnhöfe, Volksfeste, Weihnachtsmärkte kämen nach
wie vor ohne Mauern, ohne Poller, ohne Merkel-Klötze
und ohne bewaffnetes Sicherheitspersonal aus. Das wäre
Deutschland ohne Merkel, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)
tephan Brandner

Wenn Merkels Treiben 2013 geendet hatte, waren viele
deutsche Steuermilliarden nicht in Fässer ohne Boden
wie Griechenland geflossen,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wahn-
inn, was der da ablässt! Es wird immer
schlimmer!)

und es hätte auch keinen Verfassungsbruch wie die Ehe
für alle gegeben.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Frau
Merkel hat allerdings dagegengestimmt!)

Meine Damen und Herren, die Liste dessen, was in
Deutschland und in der Welt besser wäre ohne Merkel,
lässt sich nahezu endlos fortsetzen.

(Zuruf von der FDP: Und keine AfD!)

Ein Gutes allerdings — und ich denke, da werden Sie mir
zustimmen — hat die unendliche Geschichte Merkel aller-
dings: Hätte diese Frau bereits 2012 abgedankt, gäbe es
die AfD nicht.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
das Einzige, was gut ist!)

Da klatscht keiner. Komisch. Das haben die nicht ver-
standen. Aber egal.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD - Marianne
Schieder [SPD]: Dann wäre wirklich viel er-
spart geblieben!)

Genug zur Vergangenheit, meine Damen und Herren,
ein Blick nach vorne: Wir debattieren ein Thema, das von
erheblicher staatspolitischer und demokratischer Bedeu-
tung ist. Mit diesem Antrag wollen und werden wir — hö-
ren Sie von den Spezialdemokraten gut zu — mehr De-
mokratie wagen, so wie Ihr Willy Brandt es vor ziemlich
genau 50 Jahren ankündigte.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wenn
er Ihre Rede hören würde, würde er sich im
Grab umdrehen! Nein, er würde rotieren!)

Unser Antrag steht in der Tradition von Willy Brandt: De-
mokratie ist die Herrschaft auf Zeit, und zwar begrenzte
Zeit. Und damit sind nicht zehn Jahre und mehr gemeint,
sondern deutlich weniger.

Als Regierungschef ist der deutsche Bundeskanzler
die mächtigste politische Person in Deutschland. Er be-
stimmt nicht nur die Tagespolitik, sondern er hat auch ein
parteipolitisches Netzwerk, da er meistens auch Partei-
vorsitzender ist, und damit lässt sich die Gewaltenteilung
natürlich wunderbar umgehen und überwinden.

Es wurde leider versäumt, dieser Machtfülle des
Bundeskanzlers eine Befristung beizufügen. Artikel 67
Absatz 2, der eine faktische Kündigungsfrist von zwei
Tagen vorsieht, ist untauglich. In der Realität hatten wir
in den letzten 70 Jahren acht Bundeskanzler, davon drei
mit weit über zwölf Jahren Amtszeit. Solche Amtszeiten-
längen kennen wir — woher? — nur von irgendwelchen
afrikanischen Potentaten, die normalerweise selbst sehr
wenig demokratisch legitimiert sind.

(Beifall bei der AfD)

 
Die Folgen zu langer Amtszeiten sind deutlich. Es bil-
den sich Netzwerke, es entwickeln sich Abhängigkeiten.
Mit zunehmender Amtsdauer eines Bundeskanzlers kom-
men nicht die fähigsten Leute in die Ämter,

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN]: Wie bei der AfD!)

sondern die willfährigsten und die devotesten. Schauen
Sie sich das Kabinett an. — Es ist ja gar kein Minister da.
Okay.

(Beifall bei der AfD)

Das alles haben natürlich auch einige andere vor uns,
mit uns und nach uns erkannt. Die CSU fordert eine Be-
grenzung der Amtszeit eines Bundeskanzlers, ebenso wie
die Junge Union sie fordert und der Chef der FDP sie im
Sommer gefordert hat. Auch angesehene Staatsrechtler
wie Herr Papier sagen, acht Jahre müssten reichen. Und
auch Helmut Schmidt soll bereits 1981 — 1981 war Re-
lotius noch nicht geboren — dem „Spiegel“ gesagt haben,
sieben oder acht Jahre seien genug.

(Zuruf von der SPD: Soll gesagt haben?)

Genug nun auch - es blinkt hier vorne — dieser tollen
Rede, meine Damen und Herren. Im Sinne dieser Rede
lassen Sie uns also heute von hier aus mehr Demokratie
wagen und mit der Begrenzung der Amtszeit eines Bun-
deskanzlers einen Schritt gehen, der längst überfällig ist.
Stimmen Sie bitte im Namen unserer Demokratie und
unserer Bürger unserem Antrag zu. Schließlich sehen
Sie an dieser Debatte selbst, dass es ohne Frau Merkel
wunderbar funktioniert. Diese Dame ist nämlich genauso
wenig anwesend wie ihr gesamtes Kabinett.

Ich wünsche noch einen schönen Abend. Wiederse-
hen!

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
