

Vielen Dank, Herr Kollege Sauter. — Der nächste Red-
ner ist der Kollege Michel Brandt für die Fraktion Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Michel Brandt (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der
NATO-Einsatz Sea Guardian soll auf dem Mittelmeer
gegen Terrorismus, Schlepperei und Waffenschmuggel
vorgehen. Aber schauen wir uns die Bilanz seit Aufnah-
me des Mandats 2016 einmal an: Festgenommene Ter-
roristen? Null. Aufgespürte Schlepper? Null. Gestoppte
Waffenschmuggler? Sie ahnen es: Null. — Und dafür hat
der Bund bereits 21,2 Millionen Euro ausgegeben. Völlig
wahnsinnig!

(Beifall bei der LINKEN)

Dabei könnten wir Schiffe auf dem Mittelmeer ge-
rade dringend gebrauchen; so ist es ja nicht. Militärisch
müssen diese allerdings nicht sein. Alleine dieses Jahr
sind mindestens 218 Menschen vor der Festung Euro-
pa ertrunken. Die NATO-Operation hätte dafür sorgen
können, dass Menschen in Seenot frühzeitig entdeckt
werden, gerettet werden und sicher an Land gebracht
werden. All das tut Ihr Militäreinsatz aber nicht. In den
vergangenen Debatten verwies die SPD noch auf den
Beitrag von Sea Guardian zur Seenotrettung. Fakt ist
aber, dass dieser Einsatz nicht einen einzigen Menschen
aus dem Mittelmeer gerettet hat. Sie können Sea Guardi-
an also getrost einstellen.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist ja schon schlimm genug, dass Sea Guardian
nicht zur Rettung von Menschen beiträgt; aber Sie ma-
chen sogar das Gegenteil: Das von der Mission erstellte
Lagebild wird nämlich mit der sogenannten libyschen
Küstenwache geteilt. Damit können diese libyschen Mi-

 
lizen Menschen auf dem Mittelmeer aufhalten und zu-
rück nach Libyen bringen. Dort werden sie willkürlich
festgehalten, gefoltert und versklavt. Erst heute Morgen
erklärte uns Amnesty International, dass die Bundesre-
gierung eine Mitschuld an diesen Menschenrechtsver-
letzungen trägt. Beenden Sie sofort die Zusammenarbeit
mit der libyschen Küstenwache!

(Beifall bei der LINKEN)

Die Unterstützung der EU-Antischleppermission
EUNAVFOR MED durch Sea Guardian lasse ich an die-
ser Stelle lieber unkommentiert. Ich finde, Frau von der
Leyen fand dafür die richtigen Worte, als sie das letzte
deutsche Schiff von der EU-Operation abzog und sag-
te, dass die deutschen Soldatinnen und Soldaten auf dem
Mittelmeer schon seit Monaten ohne sinnvolle Aufgabe
wären. Dem schließen wir uns an.

(Beifall bei der LINKEN)

Seien Sie konsequent, und ziehen Sie auch die deutsche
Beteiligung an Sea Guardian zurück.

Die im Mandat angeführten Gründe für diesen NATO-
Einsatz sind vorgeschoben. In Wirklichkeit soll Sea
Guardian die Vormachtstellung der NATO im Mittelmeer
stärken und die Militarisierung der EU-Außengrenzen
vorantreiben. Immer mehr zivile Aufgaben werden an
das Militär übergeben: Sicherung der EU-Außengren-
zen, Migrationskontrollen und Grenzschutz. Aber auf
dem Mittelmeer ist nicht die Sicherheit der EU gefähr-
det, sondern das Leben geflüchteter Menschen. Deshalb
brauchen wir auf dem Mittelmeer keine Kriegsschiffe
und kein Frontex, sondern wir brauchen endlich eine
staatlich organisierte zivile Seenotrettung.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Versagen von Sea Guardian spricht für sich. Die
Bundesregierung darf diesen unsinnigen NATO-Einsatz
nicht länger künstlich am Leben halten. Die Linke fordert
darum die sofortige Beendigung von Sea Guardian.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
