
Frau Vogler, haben Sie eine Rückfrage?

Kathrin Vogler (DIE LINKE):

Ja. - Nun gäbe es ja eine Alternative zu einer solchen
Überstellung. Das wäre zum Beispiel ein UN-Sonderge-
richtshof, wie es ihn zu Ruanda oder Srebrenica gege-
ben hat. Die Bundesrepublik Deutschland ist Mitglied
im Weltsicherheitsrat und hätte die Möglichkeit, einer
solchen Idee Raum zu verschaffen und sie zur Geltung
zu bringen. Wie stellt sich die aktuelle Bundesregierung
zu dieser Idee, die auch der Vorsitzende der PYD, Salih
Muslim, unterstützt hat?

Vizepräsidentin Claudia 
