

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat die Kollegin Tabea Rößner, Bündnis 90/Die Grünen,
das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Lärmgeplagte, die Loreley — sie wurde schon oft er-
wähnt — hat der Legende nach die Schiffer auf dem Rhein
bezirzt, sodass viele Kähne an den Felsen zerschellten.
Das Gute nun: Die Schiffer waren nie so sicher wie heu-
te; denn den Gesang der Loreley könnte man vor lauter
Bahnlärm nicht mehr hören.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Bahnstrecke durch das Mittelrheintal — das wurde
ebenfalls erwähnt - ist die schönste und meistbefahrene
Europas. Was das für die Menschen in dem Tal bedeutet,
können Sie jeden Tag und jede Nacht spüren. Stellen Sie
sich vor: Sie liegen im Bett, und plötzlich steht jemand
mit einem Presslufthammer neben Ihnen. Das Haus bebt.
Das Geschirr in den Schränken klirrt — Sie würden panik-
artig das Haus verlassen —, und das alle drei Minuten für
circa 30 bis 40 Sekunden. So fühlt sich das für viele
Menschen im Mittelrheintal tagtäglich an. Spitzenwerte
von über 100 Dezibel sind dabei keine Seltenheit. Das
ist schon heute nicht zumutbar. Lärm macht krank; das
zeigen zahlreiche Studien. Selbst wenn man den Lärm-
pegel mittelt, stellt man fest, dass es nachts noch immer
70 Dezibel sind, also deutlich mehr als die 44 Dezibel,
die die Weltgesundheitsorganisation in ihren Leitlinien
Tabea Rößner

als Obergrenze empfiehlt. Alles darüber ist gesundheits-
schädlich. Hier steht die Politik in der Verantwortung, die
Menschen zu schützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn es nach der Bundesregierung geht, soll sich aber
nichts ändern, und das, obwohl der Schienenverkehr im-
mer weiter zunimmt. Die Menschen dort verlieren — völ-
lig berechtigt — die Geduld. Denn wer will oder - richti-
gerweise — wer kann unter diesen Bedingungen noch dort
wohnen, und wer dort Urlaub machen? Denn auch der
Tourismus, von dem das Weltkulturerbe ,,Oberes Mittel-
rheintal“ lebt, leidet massiv unter dem Lärm. Wenn aber
das Bundesverkehrsministerium zu dem Schluss kommt,
es gebe für eine Alternativtrasse keinen Handlungsbe-
darf — dafür müsse sich das Verkehrsaufkommen erst
noch verdoppeln -, ist das ein Schlag in das Gesicht der
Menschen im Mittelrheintal.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich frage Sie, Herr Kollege Ferlemann — das erschließt
sich mir nämlich nicht —, warum dann die Strecke Dres-
den-Prag beispielsweise bei einer deutlich geringeren
Auslastung wirtschaftlicher sein soll als eine Alterna-
tivtrasse im Mittelrheintal.

Zudem pfeift die Mittelrheinstrecke schon jetzt auf
dem allerletzten Loch. Regelmäßig kommt es zu Ausfäl-
len auf der Strecke durch Erdrutsche oder durch Unfälle,
und das bei Transporten mit Gefahrgut. Erst Anfang Fe-
bruar brannten drei Waggons. Spraydosen, die geladen
waren, flogen durch die Gegend.

(Dr. Christian Jung [FDP]: In Unkel!)

Vor einigen Jahren entgleisten mehrere Waggons. Man
konnte von Glück sagen, dass niemand zu Schaden kam.
Jedes Mal führen solche Ereignisse zu tagelangen Sper-
rungen. Wir haben also schon jetzt ein Kapazitätspro-
blem. Es ist deshalb absolut kurzsichtig, dieser Strecke
noch mehr zuzumuten, und zwar sowohl in wirtschaftli-
cher als auch vor allen Dingen in menschlicher Hinsicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Klimaschutz erfordert natürlich, mehr Güterver-
kehr von der Straße auf die Schiene zu verlagern. Dafür
brauchen wir aber die Akzeptanz der Menschen. Diese
erreicht man nur, wenn man ihre Belange ernst nimmt
und den Lärmschutz vorantreibt. Wir haben lange auf die
Umrüstung lauter Güterwagen auf leisere Bremssohlen
gewartet. Ich bin froh, dass wir in der Parlamentsgruppe
interfraktionell Druck gemacht haben und dass das Ge-
setz über Betriebsbeschränkungen für laute Güterwagen
dann durchgesetzt werden konnte. Es braucht nämlich
gemeinsame Kraft kurzfristig mehr Lärm-
schutzmaßnahmen auf den Weg zu bringen, und das viel
schneller. Wir haben im Beirat „Leiseres Mittelrheintal“
darüber diskutiert, dass das alles viel zu langsam ge-
kommen ist. Wir brauchen mittelfristig den Ausbau der
Rhein-Sieg-Strecke, wie im Bundesverkehrswegeplan
vorgesehen.

Vizepräsident Wolfgang 
