
Vielen Dank, Herr Kollege Ullrich. — Ich schließe die
Aussprache zu Tagesordnungspunkt 14.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Fünften
Gesetzes zur Änderung des Marktorganisati-
onsgesetzes

Drucksache 19/7836

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung und Landwirtschaft (10. Aus-
schuss)

Drucksache 19/8350

Wir werden später namentlich abstimmen. Ich weise
darauf hin, dass nach Artikel 87 Grundgesetz dazu die
absolute Mehrheit erforderlich ist, also 355 Stimmen.

Interfraktionell sind 27 Minuten vereinbart. — Es gibt
keinen Widerspruch.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
dem Kollegen Hans-Jürgen Thies, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hans-Jürgen Thies (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hinter dem
sperrigen Titel „Gesetz zur Durchführung der Gemein-
samen Marktorganisationen und der Direktzahlungen“,
kurz Marktorganisationsgesetz, verbirgt sich eines der
zentralen gesetzlichen Instrumente der Gemeinsamen
Agrarpolitik der Europäischen Union. Es hat zum Ziel,
die Produktivität der heimischen Landwirtschaft zu för-
dern, bestimmte Agrarerzeugnisse vor günstigen, mas-
senhaften Importwaren aus Drittländern zu schützen und
die europäische Bevölkerung ausreichend mit qualitativ
hochwertigen Lebensmitteln zu versorgen. Kurzum: Das
Marktorganisationsgesetz stabilisiert den europäischen
Agrar- und Lebensmittelmarkt.
Hans-Jiirgen Thies

Wie Ihnen allen sicherlich bekannt ist, herrscht inner-
halb der EU für Agrarprodukte meist ein höheres Preisni-
veau als auf dem Weltmarkt. Um sicherzustellen, dass die
EU vor Preis- und Mengenschwankungen der Weltmärk-
te geschützt wird, sind gewisse Produkte lizenzpflichtig.
Das heißt also, der Import und der Export spezieller land-
wirtschaftlicher Erzeugnisse dürfen nur erfolgen, wenn
Behörden dafür eine Genehmigung erteilen. Durch die
Vergabe von Lizenzen bzw. Ein- und Ausfuhrgenehmi-
gungen sind Behörden in der Lage, erstens die Mengen
zu steuern, denen der Zugang zum Binnenmarkt gewährt
wird, zweitens die Preise landwirtschaftlicher Produkte
aus Drittländern anzupassen und schließlich Warenströ-
me innerhalb der EU zu erfassen und zu steuern.

Seit der Verabschiedung des Marktorganisationsgeset-
zes im Jahre 1972 hat sich sehr viel geändert. Die Zeiten,
in denen es notwendig war, dafür zu sorgen, dass für die
Bevölkerung ausreichend Nahrungsmittel in der EU vor-
handen waren, sind zum Glück Vergangenheit. Ebenso
sind Preisunterschiede zwischen der EU und dem Welt-
markt längst nicht mehr so gravierend wie in den letzten
Jahrzehnten. Die sicherlich zu Recht oft kritisierte pro-
tektionistische EU-Agrarpolitik hat einen enormen Wan-
del durchlebt. Übermäßige Importzölle und Exportsub-
ventionen wurden inzwischen nahezu abgeschafft.

Dennoch ist es weiterhin wichtig, die Produktion spe-
zieller Erzeugnisse vor den Kräften des freien Marktes
zu schützen. Der Schutz des Marktorganisationsgesetzes
erstreckt sich zum Beispiel auf Saatgut, Hanf, Verede-
lungsprodukte und Reis. Mit anderen Worten: Diese Pro-
dukte sind als lizenzpflichtig eingestuft.

Ja, meine Damen und Herren, Sie haben richtig gehört:
Auch Reis gehört dazu. Lassen Sie mich die Notwendig-
keit einer Lizenzpflicht am Beispiel der Reisprodukti-
on kurz erläutern. Global betrachtet ist der europäische
Reisanbau unbedeutend. In manchen Regionen der EU
spielt der Anbau von Reis aber doch eine wichtige Rolle.
So wird zum Beispiel in der norditalienischen Po-Ebene
Risotto-Reis und in der spanischen Region Valencia der
spezielle Reis für die Paella angebaut. Ohne den Schutz
durch die mengenbegrenzenden Lizenzen würde die eu-
ropäische Reisproduktion völlig zum Erliegen kommen;
denn mit den niedrigen Weltmarktpreisen der großen
reisproduzierenden Länder wie China oder Indien könn-
ten die Reisanbaugebiete in Italien oder Spanien natür-
lich überhaupt nicht konkurrieren. Kaum auszumalen,
wie es um die Stabilität der EU bestellt wäre, wenn wir
den Italienern den Risotto und den Spaniern die Paella
nehmen würden.

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Bei dem Im- und Export lizenzpflichtiger Erzeugnisse
sind zwei Instanzen für den reibungslosen Ablauf maß-
geblich: erstens die Bundesanstalt für Landwirtschaft
und Ernährung - sie ist für die Erteilung und Vergabe
der Lizenzen verantwortlich — und zweitens der Zoll.
Er sorgt bei der Ein- und Ausfuhr der Agrargüter für die
Überwachung der Lizenzen. Das aktuell gültige Gesetz
regelt lediglich, dass die Bundesanstalt für Landwirt-
schaft und Ernährung für die Erteilung der Lizenzen zu-

 
ständig ist. Eine klare Zuweisung der Zuständigkeit für
die Überwachung der Lizenzen an den Zoll fehlt bisher.
Der vorliegende Entwurf zur Änderung des Marktorga-
nisationsgesetzes soll diese Regelungslücke nunmehr
schließen. Hier wird den Zollbehörden die gesetzliche
Ermächtigung erteilt, die Überwachung und Abschrei-
bung der Lizenzen zu vollziehen.

Des Weiteren wurden einige punktuelle Änderungen
am Gesetz vorgenommen, um das Gesetz mit unions-
rechtlichen Bestimmungen zu harmonisieren. So wird
zum Beispiel das Wort „Zölle“ durch das Wort „Steuern“
ersetzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es kommt relativ
selten vor — gerade in dieser Legislaturperiode —, dass
ein Gesetzentwurf so unstrittig behandelt wird wie der
jetzt vorliegende. Der Bundesrat hat keine Einwände
gegen die Novelle erhoben, und auch der zuständige
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft hat in der
letzten Woche einstimmig die Verabschiedung dieses Ge-
setzes empfohlen. Das ist sicherlich auch dem Umstand
geschuldet, dass mit diesem Gesetz eigentlich nur nach-
vollzogen wird, was schon gehandhabte Praxis ist.

Die Initiative der Bundesregierung, das Marktorgani-
sationsgesetz —

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
