

Alexander Krauß, CDU/CSU, ist der voraussichtlich
letzte Redner in dieser Debatte.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Alexander Krauß (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Lassen Sie mich noch einmal auf die wesentliche
Frage eingehen, und lassen Sie mich auch versuchen,
diese zu beantworten: Was bringt dieses Gesetz für
schnellere Termine und bessere Versorgung konkret für
den Patienten? Was bringt es dem Patienten?

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]:
Nichts!)

Lassen Sie uns mal die Probe aufs Exempel machen und
das Ganze einfach mal durchbuchstabieren für einen ein-
zelnen Patienten, der zum Beispiel einen Augenarztter-
min benötigt - eine Herausforderung, vor der jeder vierte
Deutsche einmal im Jahr steht.

Man hat vier Möglichkeiten. Erstens. Man ruft bei ei-
ner Augenarztpraxis an. Die zweite Möglichkeit ist: Man
geht zu seinem Hausarzt und sagt: Ich möchte gern zu
einem Augenarzt überwiesen werden. Die dritte Mög-
lichkeit ist: Man ruft bei der Terminservicestelle der kas-
senärztlichen Vereinigung an. Neu ist die vierte Möglich-
keit: Man geht zur offenen Sprechstunde.

Fangen wir mal mit der ersten Möglichkeit an. Man
greift zum Telefonhörer und ruft einen Augenarzt an. Ich
komme aus dem ländlichen Raum. Wenn man in meiner
Region einen Augenarzt anruft, weil man um einen Ter-
min bitten möchte, dann wird die Augenarztpraxis mit
großer Wahrscheinlichkeit sagen: Sie bekommen keinen
Termin. — Es gab vor wenigen Tagen eine Untersuchung
in Sachsen, bei der man Augenarztpraxen angerufen hat.
In der Hälfte der Fälle hat die Praxis gesagt: Wir nehmen
keine neuen Patienten auf. — Das ist natürlich keine Si-
tuation, die uns zufriedenstellen kann. Ich glaube, dass
das künftig seltener der Fall sein wird. Ärzte werden eher
bereit sein, neue Patienten aufzunehmen, eben weil sie
dafür extrabudgetär vergütet werden. Bislang ist es ja so,
dass es mitunter nicht so attraktiv ist, einen neuen Patien-
ten aufzunehmen. Vom Geld her lohnt es sich zukünftig
also für einen Augenarzt: Wer neue Patienten nimmt, wer
mehr arbeitet, der hat als Arzt auch etwas davon.

Vielleicht wird es auch so sein, dass der Augenarzt
eine Stunde länger arbeitet, weil es durch unser Gesetz
ein bisschen weniger Bürokratie gibt. Denn die Gefahr,
dass man in eine Regressprüfung kommt, wird kleiner.
Ich glaube, das Regressgespenst, das manchmal durch
die Arztpraxen geistert, werden wir mit dem Gesetz, das

 
wir gleich verabschieden werden, ein Stück weit vertrei-
ben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn es nicht klappt, dass man direkt beim Augenarzt
einen Termin bekommt, ist die zweite Möglichkeit, dass
man zum Hausarzt geht. Was ist da neu? Der Hausarzt
soll beim Augenarzt, bei seinem Kollegen, anrufen und
einen Termin vermitteln. Wir bezahlen künftig 10 Euro,
wenn ein Termin vermittelt wird. Ich glaube, dass da-
durch auch der Hausarzt ein gesteigertes Interesse hat, je-
manden zu vermitteln. Der Hausarzt ist sicherlich ohne-
hin bemüht, für seine Patienten das Beste zu tun und bei
seinem Facharztkollegen einen Termin zu bekommen;
aber diese finanziellen Anreize werden in dieser Hinsicht
mit Sicherheit nicht schaden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die dritte Möglichkeit: Man ruft bei der Terminser-
vicestelle an und sagt, man möchte gern einen Augen-
arzttermin haben. Ich habe mir gestern mal den Spaß ge-
macht und bei meiner Terminservicestelle angerufen. Ich
habe mir dann 120-mal den Satz angehört: „Bitte warten
Sie.“

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Das ist
klar, wenn alle zum Spaß dort anrufen! — Zu-
rufe von der LINKEN)

Nach 20 Minuten war dann jemand in der Leitung und
hat zu mir gesagt: Wir schreiben Sie auf eine Liste. Da-
rauf stehen schon Tausend Patienten aus Ihrer Region,
und dieses Jahr werden Sie angerufen, und Sie werden
einen Termin beim Augenarzt bekommen. — Das ist ein
Zustand, der nicht haltbar ist.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Das ist
keine Werbung für Ihre Politik!)

Das ist etwas, was man den Patienten nicht zumuten
kann: dass es so lange dauert. Deswegen müssen wir da
deutlich schneller werden. Ich glaube, mit dem Gesetz
wird nicht alles besser werden; aber es wird einiges bes-
ser werden. Ich glaube, wir werden dabei schneller vo-
rankommen, dass ein Patient einen Termin bekommt.

Was ist nun neu? Die Nummer der kassenärztlichen
Vereinigung kann man sich wesentlich leichter merken.
Sie ist bundesweit einheitlich: 116 117. Sie wird aber
auch leichter erreichbar sein, nämlich rund um die Uhr.
Vielleicht gibt es bald auch eine App, mit der man sich
selber Termine buchen kann. Und: Wir setzen Anreize,
dass man schneller einen Termin bekommt. Wenn man
innerhalb einer Woche einen Termin bekommt, dann be-
kommt der Arzt 30 Prozent Honorar zusätzlich. Das wird
dazu führen, dass die Ärzte versuchen werden, den Pati-
enten möglichst schnell einen Termin zu geben.

Lassen Sie mich zur vierten Möglichkeit kommen: zur
offenen Sprechstunde. Die Pflicht zur offenen Sprech-
stunde ist neu; wir haben sie in den Gesetzentwurf aufge-
nommen. Der Patient, der einen Augenarzttermin dring-
lich braucht, kann auch direkt, also ohne Voranmeldung,
zum Augenarzt in eine offene Sprechstunde gehen und
sich dort behandeln lassen. Das bekommt der Arzt extra-
budgetär vergütet, sodass er auch ein Interesse hat, die-
Alexander KrauB

se offene Sprechstunde durchzuführen. Ich glaube, das
schafft Anreize, dass es besser wird.

Lassen wir die Debatte ganz kurz Revue passieren.
Die FDP sagt, alle Regelungen seien gegen die Ärzte ge-
richtet. Die Linke sagt, was wir hier betreiben, sei Klien-
telpolitik für die Ärzte. Das widerspricht sich.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Ja, so
ist das nun mal, wenn man in der FDP oder bei
den Linken ist! Das ist ein Unterschied!)

Von den Grünen hören wir: Es wird zu wenig gemacht. —
Die FDP sagt: Das ist zu viel, die sind alle hyperaktiv. —
Der erste Redner der AfD sagt: „Wir schaffen mit dem
Gesetz Patienten erster Klasse“ — also eine besonders
gute medizinische Versorgung -, der zweite Redner der
AfD sagt: Es bringt überhaupt nichts.

Wenn ich das zusammenfasse, kann ich nur sagen: Wir
scheinen irgendwie auf dem richtigen Weg zu sein.

(Beifall der Abg. Karin Maag [CDU/CSU])

Die Patienten werden schneller einen Termin bekommen,
es wird mehr Sprechzeiten und eine bessere Vergütung
der Ärzte geben. Unterm Strich: mehr Geld für fleißi-
ge Ärzte und eine bessere Versorgung für die Patienten.
Deswegen: Stimmen Sie diesem Gesetzentwurf bitte zu.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD - Jürgen Braun [AfD]: Das
stimmt überhaupt nicht, was Sie da sagen!)

Präsident Dr. Wolfgang 
