
Martin Schulz, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Martin Schulz (SPD):

Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Wer die Tagesordnung dieses Rates genau betrachtet,
wird feststellen, dass die Themen dieses Rates zeigen,
dass das 21. Jahrhundert mit dem vergangenen Jahrhun-
dert nicht mehr vergleichbar sein wird. Wir gehen in eine
neue Ordnung der Welt. Und das ist kein G-7-Prozess
und kein G-20-Prozess mehr. Es droht ein G-2-Prozess.
Die Entscheidungen werden im 21. Jahrhunderts in Pe-
king und in Washington getroffen werden und nicht mehr
in Budapest oder in Warschau, in Berlin oder in Paris.

Es muss uns gelingen, die Europäische Union so zu-
sammenzuschließen, dass ihre wertebasierte Wirtschaft
und die damit verbundene Wirtschaftskraft gegenüber
einem expansiven Staatskapitalismus Chinas einerseits
und einem brutal egozentrischen Kurs der USA ande-
rerseits als Machtmittel eingesetzt werden, und zwar
nach dem Motto: Wir werden auf Augenhöhe, aber als
Wertegemeinschaft mit denen konkurrieren, weil wir
uns zusammenschließen gegen diejenigen, die glauben,
Europa mit dem Ignorieren des Klimawandels, mit der
Negierung von Menschenrechten und der Negierung von
ökologischen, ökonomischen und individuellen Grund-
rechten aushebeln zu können. — Dafür müssen wir uns in
der Europäischen Union zusammenschließen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In einer Zeit, in der Weltregionen miteinander konkur-
rieren — darum geht es nämlich — und in der der öko-
nomische Wettbewerb auch ein Konkurrenzkampf von
politischen Systemen ist, gibt es natürlich Leute, die
die Renationalisierung propagieren. Renationalisierung
würde bedeuten, dass Länder wie Belgien, Luxemburg,
Österreich oder die Tschechische Republik den Disposi-
tionen, die in Washington oder Peking getroffen werden,

 
ohne den Schutz der europäischen Stärke ausgeliefert
waren.

(Jürgen Braun [AfD]: Schon mal was von der
chweiz oder Norwegen gehört?)

Das bedeutet die Renationalisierung.

Die Europäische Union ist eine Gemeinschaft, die
mehrheitlich aus kleinen Staaten besteht, und ich habe
den Eindruck, dass einige dieser Staaten noch nicht be-
griffen haben, dass sie kleine Staaten sein werden, wenn
es keine europäische gemeinschaftliche Stärke gibt.

(Beifall bei der SPD)

Die Renationalisierer verspielen die Chancen der
nächsten Generation, mit anderen Regionen dieser Welt
auf Augenhöhe und unter Wahrung unseres Demokratie-
und Gesellschaftsmodells reden zu können. Deshalb ist
dieser Renationalisierungskurs gefährlich. Er ist nicht für
diejenigen gefährlich, die ihn propagieren, sondern für
die nächste Generation.

(Jürgen Braun [AfD]: Macron ist gefährlich!)

Macron hat Vorschläge unterbreitet, meine Damen
und Herren, und in einem Artikel, der in Zeitungen aller
28 Länder der Europäischen Union erschienen ist, eine
gemeinsame Debatte vorgeschlagen. Das finde ich toll.
Lassen Sie uns diese Debatte doch führen! Das gelingt
aber nicht mit einem Artikel in einem deutschen Sonn-
tagsblatt als Antwort, bei dem man den Eindruck hat,
dass die wesentlichen Botschaften dieses Artikels das
Gegenteil dessen sind, was große Christdemokraten im
Rahmen der multilateralen Denke, die die CDU immer
ausgezeichnet hat, und große Europäer wie zum Beispiel
Helmut Kohl bisher vorgeschlagen und vorgetragen ha-
ben.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Einfach mal
durchlesen!)

Ich finde, dass dieser Artikel auf keinen Fall eine Ant-
wort sein kann.

Es bedarf einer Antwort der Bundesregierung. Ja, wir
haben einen Koalitionsvertrag. Dieser trägt die Über-
schrift „Ein neuer Aufbruch für Europa“. Das Kapitel, das
wir dazu in diesen Koalitionsvertrag geschrieben haben,
könnte die deutsche Gegenposition bzw. die deutsche
Komplementärposition zu Macron sein. Das, worum es
dabei geht, ist: Macron hat etwas erkannt, was auch wir
erkennen müssen. Frankreich ist eine Atommacht.

(Jürgen Braun [AfD]: Ja!)

Frankreich ist ein vetoberechtigtes Mitglied des Sicher-
heitsrates der Vereinten Nationen. Frankreich ist ein G-7-
Staat, und Frankreich hat einen Präsidenten, der ange-
sichts dieser Ausgangslage — G-7-Staat, atomar gerüstete
Vetomacht des Sicherheitsrats — sagt: Unsere nationale
Souveränität reicht nicht mehr; sie muss durch eine euro-
päische Souveränität ergänzt werden.

Macrons Botschaft an uns lautet im Wesentlichen:
Wenn wir uns nicht zusammenschließen, wenn wir nicht
als deutsch-französisches Duo die Europäische Union so
anführen, dass sie im Wettbewerb der Weltregionen auf
Martin Schulz

Augenhöhe mitspielen kann, werden wir zu Spielbällen
der Machtinteressen anderer werden.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
sagt Kramp-Karrenbauer auch!)

Deshalb sage ich: Machen wir doch einen Anfang!
Diskutieren wir doch mit Macron! Man kann im Detail
anderer Meinung sein als er, aber nichts zu sagen oder
seine Vorschläge a priori und pauschal abzulehnen,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Ralph
Brinkhaus [CDU/CSU]: Das ist überhaupt
nicht wahr! So ein Unsinn! — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Wovon reden Sie da?)

ist der völlig falsche Weg.

Die Europäische Union - das ist völlig klar— wird sich
auf die großen Fragen dieses 21. Jahrhunderts konzen-
trieren müssen. Dazu gehören der Klimawandel und die
dramatischen Folgen des Klimawandels, die übrigens für
uns Europäerinnen und Europäer und auch für die Bür-
gerinnen und Bürger der Vereinigten Staaten von Ame-
rika weniger dramatisch sind als zum Beispiel für die
Menschen in Afrika oder in Lateinamerika. Und wenn
wir diesen Klimawandel nicht endlich stoppen, wenn wir
nicht umdrehen,

(Jürgen Braun [AfD]: Wir schaffen das! Wir
stoppen den!)

dann werden Sie erleben, dass in vielen Regionen dieser
Erde zum Beispiel der Zugang zu Wasser immer mehr
zum Überlebensproblem und zum Gegenstand von Kon-
flikten und irgendwann auch zum Ausgangspunkt für
kriegerische Auseinandersetzungen wird, dass dann an
uns Europäerinnen und Europäer wieder die Frage ge-
richtet wird: Welche Position habt ihr dazu? Schickt ihr
da Soldaten hin? Schickt ihr da Waffen hin? Das zeigt:
Die Tagesordnung dieses Rates ist davon geprägt, dass in
dieser Welt alles mit allem zusammenhängt. Viele Leute
kapieren im Detail natürlich nicht, wie die Dinge zusam-
menhängen, aber sie spüren es im Bauch. Und die jungen
Menschen, die nicht zur Schule gehen, weil sie demons-
trieren,

(Zuruf des Abg. Jürgen Braun [AfD])

spüren in ihrem Bauch, dass die Beantwortung dieser
Fragen über ihr Schicksal und das ihrer Kinder entschei-
det und darüber, ob sie noch eine lebenswerte Welt ha-
ben. Deshalb, finde ich, sollte man nicht darüber disku-
tieren, ob sie die Schule schwänzen dürfen oder nicht.
Vielmehr müssten wir eigentlich gemeinsam mit ihnen
auf die Straße gehen und sagen: Wir werden alles tun, da-
mit über die Europäische Union und ihre Kraft das Pari-
ser Klimaabkommen endlich durch- und umgesetzt wird.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Kordula
Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] - Zurufe von der AfD)

Frau Merkel, ich wünsche Ihnen viel Erfolg auf die-
sem Rat, weil ich glaube, dass dieser Rat eine Weichen-
stellung vornehmen muss, die von epochaler Bedeutung
ist — vielleicht auch der Sonderrat, der noch kommen

 
wird, kann sein. Sie haben eben angedeutet, dass das
möglich ist. Aber eine Sache ist völlig klar: Wenn nach
dem Brexit die 27 verbleibenden Staaten nicht den Mut
aufbringen, zu sagen: „Wir wollen den Renationalisie-
rern nicht die Straße und die Lufthoheit an den Stamm-
tischen überlassen“, wenn wir nicht begreifen, dass im
21. Jahrhundert der Verzicht auf nationale Souveränität
in Teilbereichen und ihre Übertragung auf Europa der
Rückgewinn dieser nationalen Souveränität sein wird,
wenn wir keine Veränderungen innerhalb der Europäi-
schen Union hinbekommen, wenn wir diese Kraft nicht
aufbringen, dann gehen wir in Europa schweren Zeiten
entgegen. Ich wünsche Ihnen viel Erfolg, ich wünsche
Ihnen viel Mut, und ich wünsche Ihnen, ehrlich gesagt,
auch massive Energie, damit wir endlich mal sagen kön-
nen: Die deutsche Bundeskanzlerin ist an der Spitze die-
ser Bewegung.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
