

Der letzte Redner in der Aktuellen Stunde ist der Kol-
lege Alexander Throm, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU - Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Auf die Antwort, Herr Throm,
bin ich jetzt gespannt! Wir halten uns jetzt mal
raus!)

Alexander Throm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Was können wir am Ende dieser Aktuellen
Stunde festhalten? Die CDU veranstaltet ein Werkstatt-
gespräch,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ihr sollt regie-
ren!)
Alexander Throm

die AfD beantragt eine Aktuelle Stunde, und von links
bis rechts schreien alle auf.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die AfD freut sich! Das würde mir Sorgen be-
reiten!)

Das heißt, wir haben als Union etwas richtig gemacht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zur FDP. Frau Kollegin Teuteberg, es ist schon recht,
wenn Sie hier versuchen, Kritik zu üben.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Herr Throm,
das ist Ihr Koalitionspartner!)

— Keine Sorge, warten Sie es ab. Immer an der richtigen
Stelle. —

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ach so!)

Die Kollegin Teuteberg hat versucht, Kritik zu tiben. Nur,
wenn Sie Kritik daran tiben, dass es schwierig ist, mit
den Griinen im Bundesrat die Einstufung von Landern
als sichere Herkunftsländer zu beschließen,

(Michael Theurer [FDP]: Das stimmt!)

dann ist das Problem, dass auch Sie — zumindest in zwei
Ländern — mit den Grünen in Koalitionen stehen und Sie
es auch nicht durchsetzen können. Das heißt, Sie sollten,
wenn Sie im Glashaus sitzen, nicht mit Steinen werfen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es wurde gesagt, dass wir die Lehren aus 2015 ge-
zogen haben. Es wurde viel erreicht; aber das Thema
„steuerung, Begrenzung der Migration“ ist eine Dauer-
baustelle. Deswegen auch die Bezeichnung „Werkstatt-
gespräch“. Es ist wichtig und gut, dass wir uns heute, im
Jahr 2019,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Vier Jahre zu
spät!)

nach dem Start einer neuen Parteivorsitzenden, intensiv
darüber unterhalten, Bilanz ziehen und Ausblick ge-
ben, wie wir die Situation in der Zukunft noch verbes-
sern wollen. Denn wir stellen fest: In der Praxis ist das
eine oder andere Werkzeug, das wir haben, stumpf oder
stumpf geworden. Deswegen haben wir die Werkzeuge
nachgeschliffen und teilweise unseren Werkzeugkasten
aufgefüllt.

Die Kollegen der SPD - jetzt kommt die Erwiderung —
haben heute nur eines gezeigt:

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ihr sollt regie-
ren!

Sie reden bei einem Tagesordnungspunkt, wo es um die
Migration geht und darum, welche Konsequenzen dies
für die Bundesregierung hat, nicht über dieses Thema.
Sie reden über Rente und Wohnen - alles wichtige The-
men -,

(Sebastian Hartmann [SPD]: Das sind wich-
tige Themen in diesem Land! — Burkhard
Lischka [SPD]: Das passt!)

 
aber Sie haben Ihr Thema verfehlt, liebe Kollegen. Ihr
Werkzeugkasten zur Steuerung der Migration ist offen-
sichtlich leer.

(Beifall bei der CDU/CSU - Sebastian
Hartmann [SPD]: Blockiert nicht mehr die
Grundrente!)

Insofern kann ich nur allen Parteien — auch Ihnen und
insbesondere den Grünen — empfehlen, sich einmal mit
den Praktikern zusammenzusetzen. Ich war dabei. Das
war hochinteressant. Sie sollten eben nicht nur diejeni-
gen einladen, Frau Kollegin Polat, die Ihnen SMS schi-
cken, sondern auch diejenigen, die Ihnen nicht nach dem
Munde reden, diejenigen, die vielleicht mal eine andere
Sicht der Dinge für Sie bringen. Dann ist das auch eine
gewinnbringende Angelegenheit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, ich will auf ein Kernproblem
hinweisen. Die Mehrheit derjenigen, die zu uns kommen
und Schutz suchen, ist am Ende der Tage nicht schutz-
berechtigt.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Späte Er-
kenntnis! Ganz späte Erkenntnis!)

2017 wurden 60 Prozent, 2018 wurden 65 Prozent der
Flüchtlinge nicht anerkannt. Diese Mehrheit der Flücht-
linge müsste wieder ausreisen

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Schön, dass
Sie es merken!)

— das sagen selbst die Grünen -, sie tun es nur nicht. Wir
haben heute 235 000 abgelehnte ausreisepflichtige Asyl-
bewerber in Deutschland. 170 000 davon haben eine Dul-
dung. Die Duldung selbst ändert normalerweise nichts an
der Ausreisepflicht. Sie bedeutet nur, dass die Zwangs-
maßnahme zeitweise ausgesetzt ist. Eigentlich sollte die-
se Duldung der Ausnahmefall sein, laut unserem Gesetz.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Jetzt sollte Ihr
Werkzeugkasten langsam mal aufgehen!)

Tatsächlich ist sie zum Regelfall geworden. Unser Ziel
als Union ist, dieses Regel-Ausnahme-Verhältnis wieder
richtig herzustellen. Wer rechtskräftig abgelehnt wurde,
muss Deutschland in der Regel auch wieder verlassen.

Liebe Frau Kollegin Polat, Sie und auch Ihre Partei-
vorsitzende Baerbock, die in diesem Jahr immer pro-
pagiert, dass wir den Rechtsstaat durchsetzen müssen,
sind herzlich aufgefordert, an dieser Durchsetzung des
Rechtsstaates auch mitzuarbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf der Abg.
Filiz Polat [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Denn das, was wir heute erleben — das wurde von Prakti-
kern so bezeichnet -, ist ein Abschiebedebakel. Die meis-
ten eingeleiteten Abschiebungen enden im Versuch, sie
scheitern. Das führt zu Frust bei allen aktiven Beteilig-
ten. Sprechen Sie auch einmal mit den Bundespolizistin-
nen und Bundespolizisten, mit den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern in den Ausländerbehörden. Deshalb müssen
wir hier aktiv werden, und das werden wir tun.
Alexander Throm

Wenn gefragt wurde, insbesondere liebe Kollegen der
SPD, welche Konsequenz das Werkstattgespräch hat —
das ist Thema dieses Tagesordnungspunkts —, dann ist es
die, dass wir auch mit unseren neuen Werkzeugen, mit
den Vorschlagen, auf die wir uns konzentriert und fest-
gelegt haben, das Gespräch mit Ihnen suchen und Ihnen
auch die Möglichkeit geben, Ihren Werkzeugkasten ein
bisschen aufzufüllen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Könnt ihr
nicht mal eine gemeinsame Werkstatt ma-
chen? Dann geht es vielleicht besser!)

Wir werden dies in allernächster Zeit tun, indem wir das
zweite Gesetz zur besseren Durchsetzung der Ausreise-
pflicht einbringen werden und mit Ihnen gemeinsam eine
vernünftige Gesetzgebung hier im Bundestag machen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Rot-schwarze
Kellerwerkstatt!)

Ich freue mich auf die Abstimmung mit Ihnen, Herr Kol-
lege Hartmann.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
