

Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.

Frank Heinrich (Chemnitz) (CDU/CSU):

Ich komme zum Ende.

Der Schlüssel im Kampf gegen Armut ist mehr Bil-
dung. Die zentrale Botschaft des Armuts- und Reich-
tumsberichts ist: Wir müssen den Einfluss der Bildungs-
herkunft neutralisieren. Dieser Herausforderung stellen
wir uns. Ich erinnere nur an das Qualifizierungschan-
cengesetz, an die demnächst anstehende Bearbeitung
von $ 16 SGB II. Genau das ist uns wichtig: Wir wollen
das Geld nicht pauschal ausgeben und dann nichts übrig
haben, —

Vizepräsident Wolfgang 
