
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Mit diesen Worten
schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7898 an den in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschuss vorgeschlagen. Sind Sie damit einver-
standen? — Das ist der Fall. Dann ist das so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:
Beratung des Antrags der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an dem Hybriden Einsatz
der Afrikanischen Union und der Vereinten
Nationen in Darfur (UNAMID)

Drucksache 19/7725

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-

ung
Haushaltsausschuss gemäß $ 96 der GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Niels Annen für die Bundesregierung
das Wort.

(Beifall bei der SPD)

 
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Schönen guten Abend, Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Noch im Jahr 2007 galt
der Konflikt in Darfur als eine der größten menschen-
rechtlichen und humanitären Krisen weltweit. Vor die-
sem Hintergrund wurde UNAMID als eine robuste Mis-
sion ausgestattet. Im Juni 2017, nach zehn Jahren, hat
der UN-Sicherheitsrat nun Zwischenbilanz gezogen und
einstimmig den zweiphasigen Abzug eingeleitet. Die Si-
cherheitslage hat sich mittlerweile stabilisiert. Friedens-
sicherung ist zwar im Marra-Massiv noch vonnöten. Im
weiteren Darfur konnte aber der Fokus auf den Aufbau
ziviler Strukturen und Peacebuilding gerichtet werden.
Juni 2020 ist nun das Zieldatum für den Abzug der Mis-
sion der Afrikanischen Union und der Vereinten Nati-
onen in Darfur. Das zeigt: Friedensmissionen werden
nicht nur geschaffen und hier beschlossen, sondern sie
werden auch beendet, nicht planlos, sondern strukturiert.
Die Mission wird bis zu ihrem Ende wirksam fortgeführt.

Die Beendigung von UNAMID wird nicht nur die
Bevölkerung in Darfur vor Herausforderungen stellen,
sondern auch die Vereinten Nationen. Der Übergang
ist ein Testfall für das gesamte UN-System. Es geht da-
rum, noch während des laufenden UNAMID-Mandates
ein tragfähiges ziviles Nachfolgeengagement zu kon-
zipieren und aufzubauen, das die erzielten Fortschritte
schützt und den Rückfall in alte Konflikte verhindert.
Die Bundesregierung unterstützt die Vereinten Nationen,
wie Sie alle wissen, politisch und finanziell, auch um die
von Generalsekretär Guterres angestoßenen Reformen
umzusetzen. Damit senden wir gerade während unserer
Mitgliedschaft im Sicherheitsrat ein sehr klares und ein-
deutiges Signal der Unterstützung für diese Agenda, weit
über UNAMID hinaus.

Was bedeutet das nun für die Mission? Gemeinsam
mit Großbritannien wird Deutschland die Führung bei
den Verhandlungen über das nächste UNAMID-Mandat
übernehmen. Wir werden gemeinsam einen Resolutions-
entwurf in den Sicherheitsrat einbringen und dabei den
Erhalt und die Fortentwicklung der zentralen Ziele von
UNAMID in den Vordergrund stellen. Dazu möchte ich
in der verbleibenden Zeit gerne einige Bemerkungen ma-
chen.

Es geht um den politischen Prozess. Die im Dezem-
ber durch die Regierung und zwei der bewaffneten
Darfur-Gruppen unterzeichnete Vereinbarung zu Frie-
densverhandlungen auf Grundlage der Doha-Erklärung
ist in der Tat ein wichtiger Schritt in Richtung Frieden.
Deutschland hat zum Zustandekommen dieser Verein-
barung maßgeblich beigetragen. Wir werden diese Be-
mühungen — das kann ich Ihnen versichern - fortsetzen.
Natürlich geht es um den Schutz und die Sicherheit von
Zivilisten. Die Sicherheitslage in Darfur ist im Moment
glücklicherweise relativ stabil; man muss ja mit solchen
Bewertungen vorsichtig sein. Einseitige Waffenstillstän-
de wurden von der Regierung und von zwei der beteilig-
ten bewaffneten Gruppierungen immer wieder verlängert.
Beide Seiten haben auch - das ist erfreulich — Gefangene
Staatsminister Niels Annen

ausgetauscht und freigelassen. Die sudanesische Regie-
rung hat eine Entwaffnungskampagne durchgeführt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dort, wo es weiterhin zu bewaffneten, gewaltsamen Aus-
einandersetzungen kommt — ich habe das Marra-Massiv
angesprochen -, hat UNAMID gleichzeitig — auch das ist
eine Botschaft an die Konfliktparteien — die Präsenz trotz
des Abzugsbeschlusses verstärkt.

Ein weiterer Aspekt, der uns wichtig ist, der immer
wichtig gewesen ist und der von Anfang an die Motivati-
on für diese Mission war, sind der Schutz der Menschen-
rechte und der Aufbau rechtsstaatlicher Strukturen. Die
rechtsstaatlichen Strukturen bleiben in Darfur schwach
ausgebildet. Beim Übergang von Peacekeeping zu Peace-
building setzt sich die Bundesregierung deswegen wei-
terhin für die Umsetzung von Stabilisierungsmaßnahmen
vor Ort ein. Wir bitten Sie, meine sehr verehrten Damen
und Herren, hierbei weiter um Ihre Unterstützung.

Einen weiteren Aspekt möchte ich hier nennen. Das
deutsche militärische und polizeiliche Engagement in
UNAMID fügt sich ein in einen umfassenden Ansatz.
Ein solcher Ansatz wurde vom Deutschen Bundestag
immer wieder — wie ich meine, vollkommen zu Recht —
gefordert. Unser Einsatz bleibt gerade auf der Zielstrecke
notwendig. Deswegen will ich hier noch einmal darauf
hinweisen: Die humanitäre Situation ist trotz der Erfolge,
die ich darlegen konnte, und trotz der relativen Stabilität
weiterhin mehr als angespannt.

(Marianne Schieder [SPD]: Leider!)

2019 werden nach Zahlen der Vereinten Nationen rund
3 Millionen Menschen in Darfur auf humanitäre Hilfe
angewiesen sein. Wie Sie wissen, ist man, wenn man auf
humanitäre Hilfe angewiesen ist, auch auf ein Minimum
an Stabilität angewiesen, damit die Helferinnen und Hel-
fer ihre Ziele erreichen können. Sie alle haben die gegen-
wärtige politische und wirtschaftliche Krise im Sudan
verfolgt. Wir können nicht davon ausgehen, dass in der
jetzigen Lage Khartum bereit oder in der Lage ist, groß-
flächig in die Region zu investieren. Deswegen brauchen
wir eine entsprechende Entwicklungsstrategie. Aber wir
werden auch die Regierung im Sudan nicht aus der Ver-
antwortung lassen.

Die Bundesregierung wird sich — ich unterstreiche das
noch einmal — weiterhin für einen nachhaltigen Frieden
in Darfur einsetzen. Um das tun zu können, müssen wir
gerade die Endphase von UNAMID aktiv unterstützen
und mitgestalten. Ich bitte Sie, diese Mitgestaltung zu
unterstützen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
