
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Spaniel. — Als Nachs-
tes für die SPD-Fraktion der Kollege Arno Klare.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Arno Klare (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man das, was gerade vorgetragen wurde, auf das
Prinzip reduziert, heißt das: Ich lasse alles frei laufen,
wenn ich nicht ausreichend kontrollieren kann. — Ge-
schwindigkeitsbegrenzungen werden auch nur stichpro-
benartig kontrolliert. Und wenn die Argumentation, die

 
wir gerade gehört haben, stimmen würde, dann könnten
wir alles einfach freigeben. Dann fahren alle, wie sie
wollen. Dann haben wir Chaos. Das ist eine Argumenta-
tion, die so abenteuerlich ist, dass man ihr wirklich nicht
mehr folgen kann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, am 18. September 2015
begann das, was uns heute zu diesem Thema geführt
hat; denn damals veröffentlichte die EPA die sogenannte
Notice of Violation. Das heißt, sie hat öffentlich gemacht,
was VW ihr gebeichtet hat, dass VW nämlich Defeat De-
vices eingebaut hat und damit am Prüfstand betrogen hat.
Das ist damals veröffentlicht worden.

Seitdem haben wir einige Begriffe wie den Begriff
„Defeat Device“ kennengelernt. Diesen Begriff kannten
wir vorher alle nicht. Wir haben auch erfahren, was Ther-
mofenster sind. Diese kannten wir vorher ebenfalls nicht.
Wir haben Rückrufe und Softwareupdates erlebt.

Wir haben aber jetzt eine Situation, in der Gott sei
Dank eine technische Richtlinie existiert, die festlegt,
wie denn solche Nachrüstungen funktionieren können.
Wir haben gerade beschlossen, wie der Ermessensspiel-
raum bei der Feststellung der Verhältnismäßigkeit anzu-
wenden ist. Es ist eine kluge Entscheidung, das so genau
zu beschließen. Das heißt, wir haben den Städten und
Gemeinden Handlungsspielräume eingeräumt und auch
Regeln für die Nachrüstung beschlossen. Das ist alles
richtig und vernünftig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Daniela Ludwig [CDU/CSU])

Jetzt müssen wir nur noch — das ist sozusagen der
letzte Baustein; darüber debattieren gerade in letzter Le-
sung — die Regularien fiir die Überprüfung festlegen, und
zwar fiir den Fall, dass Fahrverbote unvermeidlich sind.
Ich kann mich dem Kollegen Storjohann anschließen; ich
muss das jetzt gar nicht wiederholen. Er hat alles darge-
stellt, was wir nicht machen. Wir machen nämlich keine
Totalüberwachung. Wir schaffen keine intransparenten
Datenpools, aus denen man sich bedienen kann. Wir ma-
chen genau das Gegenteil: Wir schaffen einen sehr an-
gemessenen, pragmatischen Modus der Überprüfung für
den Fall, dass Fahrverbote unvermeidbar sind.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Daniela
Ludwig [CDU/CSU])

Ich will noch ein paar Worte dazu sagen, warum wir
nicht zu dem einfachen Mittel der blauen Plakette grei-
fen. Dieses Instrument ist in der Tat zu undifferenziert.

(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist doch Quatsch!)

Es ist dem Sachverhalt einfach nicht angemessen; denn
über das Zentralregister hinaus — das ist gerade schon ge-
sagt worden — wird es weitere Ausnahmetatbestände ge-
ben. Das haben die Gutachter vorgetragen. Sie haben das
Arno Klare

Blacklist bzw. Whitelist genannt. Das betrifft die Fahr-
zeuge, bei denen es um solche Ausnahmen geht.

(Stefan Gelbhaar [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Das gibt es doch schon bei der griinen
Plakette! Das geht doch alles! Was erzählen
Sie denn da?)

Es wird auch unterschiedliche Ausnahmesituationen
in den Kommunen geben. Die Whitelists und Blacklists
in Stuttgart müssen nicht mit denen in Köln oder Düssel-
dorf identisch sein.

(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das kennen die Kommunen doch!)

Insofern kann man das mit einer einfachen Lösung, dem
blauen Pickerl, nicht erreichen. Das ist juristisch einfach
nicht machbar, und das ist auch nicht mehr praktikabel.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ein Punkt — das ist eher etwas Psychologisches - ist
mir auch noch wichtig: Diese blaue Plakette droht zu so
etwas wie einem mobilitätspolitischen Sedativum, also
einem Beruhigungsmittel, zu werden. Man lehnt sich zu-
rück und sagt: Wir haben die blaue Plakette. Da müssen
wir nichts mehr tun und brauchen uns keine Gedanken
mehr zu machen, wie wir von 43, 44 oder 48 Mikro-
gramm pro Kubikmeter auf unter 40 runterkommen. — Da
sind Städte ja sehr innovativ. Allein die Stadt Düsseldorf
hat in ihrem Luftreinhalteplan 201 Maßnahmen, sehr dif-
ferenziert. Wenn die Stadt Düsseldorf die blaue Plaket-
te hätte, könnte sie sagen: Brauchen wir alles gar nicht
mehr. Wir müssen uns keine Gedanken mehr machen. —
Damit würden wir zum Beispiel so etwas Innovatives wie
den photokatalytischen Effekt von Titandioxid, mit dem
man Asphaltflächen belegen kann und das nachweislich
zu einer deutlichen Minderung der NO,-Belastung führt,
außen vor lassen und sagen: Müssen wir alles gar nicht
machen. — Das heißt, wir würden im Grunde damit auch
eine Innovation verhindern, die schon auf dem Markt ist
und ausprobiert wird. Insofern ist die blaue Plakette kein
wirklich taugliches Instrument.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich kann Sie wirklich nur alle auffordern - ich schen-
ke Ihnen jetzt gleich ungefähr eine Minute Ihrer Lebens-
zeit, weil ich am Ende meiner Rede bin und die sechs
Minuten Redezeit nicht brauche —, dieser Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes zuzustimmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
