

Vielen Dank, Herr Staatsminister. — Als nächster Red-
ner erhält das Wort der Kollege Berengar Elsner von
Gronow, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Berengar Elsner von Gronow (AfD):

Herr Präsident! Werte Damen und Herren! Eine der
großartigen Seiten des Mandats im Bundestag ist, dass
man Gelegenheithat, wirklich sehr interessante Menschen
kennenzulernen und auch Informationen zu bekommen,
an die man sonst üblicherweise nicht herankommt. So
hatte ich vorgestern die Gelegenheit, Jean-Pierre Lacroix
kennenzulernen, den UN Under-Secretary-General for
Peace Operations, der mir einen über militärische Be-
trachtungen solcher Einsätze hinausgehenden Eindruck
vom Peacekeeping- und Peacebuilding-Charakter von
Missionen wie hier UNMISS, also der United Nations
Mission in South Sudan, vermitteln konnte.
Berengar Elsner von Gronow

Auch hier wissen wir leider von Hunderttausenden
Toten, Millionen Flüchtlingen innerhalb des Südsudans
bzw. aus dem bzw. in den Südsudan. Hinzu kommen
schlimmste Verhältnisse, was Staatlichkeit, Wirtschaft,
Bildung und nicht zuletzt allein die Versorgung und Er-
nährung der Menschen im Südsudan angeht. Machen wir
uns nichts vor: Dieses Land ist ein Failed State, der sich
ohne Hilfe von außen aus seinem Elend nicht wird be-
freien können.

(Beifall bei der AfD)

Zu dem Versuch der internationalen Gemeinschaft, hier
Abhilfe zu schaffen, trägt die Mission UNMISS maßgeb-
lich bei.

Nach dem Abschluss eines Friedensvertrages im
Herbst letzten Jahres bedarf es nun großer Anstrengun-
gen, die fragilen Sicherheitsverhältnisse im Lande zu sta-
bilisieren und dem Land zu einer positiven Entwicklung
zu verhelfen. Wie beim nördlichen Nachbarn ist das — ne-
ben humanitären Gründen natürlich — auch im pragmati-
schen Interesse unseres Landes, da dies eines der Mittel
ist, wie aktuellen und zukünftigen Migrationsbewegun-
gen aus Afrika in Richtung Europa und Deutschland be-
gegnet werden kann.

Auch hier erachten wir daher angesichts des Kräftean-
satzes und der Einsatzbedingungen eine weitere Beteili-
gung Deutschlands an der Mission UNMISS für sinnvoll.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
