
Frau Müntefering.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Zunächst einmal liegt der Bundesregierung eine wei-
tere Erklärung des Forums internationaler Nichtregie-
rungsorganisationen in Kolumbien vor, in der vor einer
politischen Instrumentalisierung der humanitären Hilfe
auch für Venezuela gewarnt wird. Das Schreiben vom
7. Februar wurde auch von Caritas international unter-
stützt. Wir bekennen uns zur Einhaltung der humanitären

 
Prinzipien. Die angekündigten Mittel für die humanitäre
Hilfe in Venezuela werden wir dann einsetzen, wenn der
humanitäre Zugang und entsprechende Rahmenbedin-
gungen gegeben sind. Hier stehen wir sowohl in engem
Kontakt mit anderen Gebern als auch mit den Hilfsor-
ganisationen. Wir treffen aktuell auch Vorbereitungen
dafür, um sehr schnell reagieren zu können, sobald der
Zugang möglich ist. Und ja, wir drängen auch darauf,
dass Maduro diesen Zugang rasch gewährt

Vizepräsidentin Claudia 
