

Vielen Dank. — Liebe Kolleginnen und Kollegen, be-
vor ich die nächste Frage zulasse, gebe ich den Hinweis,
dass es schon 40 Minuten um den Geschäftsbereich im
engeren Sinne ging. Wenn also jetzt Fragen zu anderen
Bereichen gestellt werden — das schließt nicht aus, dass
man auch noch zum Geschäftsbereich fragen kann -,
dann werde ich jedenfalls nicht intervenieren. Das Feld
ist offen.

Die nächste Frage stellt der Kollege Dr. Espendiller,
AfD.

 
Dr. Michael Espendiller (AfD):

Danke, Herr Präsident, für das Wort. — Herr Scheuer,
ich möchte gerne einmal kurz das Thema ,,5G und Netz-
ausbau“ ansprechen. Sie werden die Debatte in den letz-
ten Wochen verfolgt haben, was den Netzwerkausrüster
Huawei angeht. Da gibt es international und auch hier
in Deutschland ja erhebliche Sicherheitsbedenken, zum
Beispiel in Australien, Neuseeland, Kanada, Frankreich,
Großbritannien, den USA und weiteren Ländern. Wir als
AfD-Fraktion teilen das. Wir haben ja schon einen Antrag
gestellt, Huawei als Netzwerkausrüster auszuschließen.

Jetzt hat die Bundesnetzagentur Sicherheitsvorgaben
rausgegeben, um dem Problem entgegenzuwirken. Frau
Merkel hat gestern gesagt - ich zitiere aus der Zeitung —,
dass sensible Sicherheitsfragen nicht öffentlich diskutiert
werden sollten. Ich möchte Sie als Minister fragen, wie
Sie dazu stehen. Sind Sie der Meinung, dass die Bürger
über die Sicherheitsbedenken bei Huawei ausführlich
und zeitnah informiert werden sollten?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Die Bundeskanzlerin hat recht, wenn sie diese Bemer-
kung macht. In der Debatte ist aber natürlich klar, dass
die Bundesnetzagentur Sicherheitsvorgaben macht. Das
betrifft jeden Hersteller. Wir haben erst vor kurzem da-
rüber diskutiert, wie unsere Infrastruktur am besten ab-
gesichert werden kann. Ich könnte da jetzt technisch in
die Tiefe gehen; das ist aber in einer Minute schwer zu
leisten.

Wir wollen bei der Infrastruktur keinen zeitlichen
Rückschlag erleiden. Das wollen Sie

(Dr. Michael Espendiller [AfD]: Auch nicht!)

auch nicht, aber mit Ihrem Antrag untermauern Sie das;
denn wenn ich alle bestehenden Anlagen eines Herstel-
lers abbauen muss, dann bedeutet das einen Zeitverzug.

Das Zweite ist: Wir brauchen verschiedene Ebenen.
Mit verschiedenen Fachausdrücken könnte ich das noch
mal stärker aufdröseln. Der Fall, dass Hersteller, die aus
anderen Ländern kommen, Bereiche der kritischen Infra-
struktur in Deutschland ausstatten und diese abgesichert
werden müssen, betrifft ja nicht nur China, sondern auch
andere Länder. Die Sicherheitsvorgaben macht die Bun-
desnetzagentur, und das ist auch sinnvoll und für unseren
Anspruch auch praktikabel.

Präsident Dr. Wolfgang 
