

Nächster Redner ist der Kollege Christian Petry für
die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Christian Petry (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Zu Beginn: Für die SPD steht fest, dass es eine effek-
tive Rüstungskontrolle geben muss und auch geben wird
und dass wir keine Waffen in Krisen- und Kriegsgebiete
exportieren. Das ist ein Grundsatz; dazu steht die SPD.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Eine Debatte über etwas, was wir nicht kennen, bie-
tet — das haben wir an den Redebeiträgen gemerkt - viel
Raum für Spekulationen. Man kann etwas behaupten —
man muss den Wahrheitsbeweis ja nicht antreten.

(Zuruf der Abg. Katja Keul [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Und wenn sich nachher herausstellt, dass es nicht stimmt,
nimmt man es auch nicht zurück. Man hat es einfach ge-
sagt.

Ich erwarte, dass der Elysee-Vertrag 2.0 — oder der Aa-
chener Vertrag — mit Leben erfüllt wird. In diesem Ver-
trag — lest ihn doch bitte einmal, liebe Kolleginnen und
Kollegen — wird die binationale Zusammenarbeit in viel-
fältiger Weise geregelt: in der Wirtschaft, in der Bildung,
beim Jugendaustausch, auch in der Umwelt- und Ener-
giepolitik sowie in der Außen- und Sicherheitspolitik.
Selbstverständlich — dies ist in wenigen Sätzen allgemein
beschrieben — gehört dazu, dass man, wenn man dies mit
Leben erfüllen will, vereinbart, was das bedeutet und wie
man es umsetzen will. Ich erwarte doch geradezu, dass
dazu gemeinsame Verabredungen getroffen werden.

(Zuruf der Abg. Sevim Dagdelen [DIE
IN

Und ich erwarte selbstverständlich, dass wir, wenn wir
iiber die Ratifizierung des Elysée-Vertrages, des Aache-
ner Vertrages, reden, dartiber auch inhaltlich debattieren
können; das ist doch ganz klar. Aber bis dahin besteht
halt mit dem Verweis auf ein angebliches Geheimpapier
die Möglichkeit, Dinge einfach zu behaupten, Nebelker-
zen zu werfen und Sonstiges.

Was aber sind meine Erwartungen? Ich erwarte selbst-
verständlich, dass sich Deutschland und Frankreich dem
Gemeinsamen Standpunkt von 2008 verpflichtet fühlen.

(Beifall bei der SPD — Katja Keul [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Das ware mal eine
gute Idee!)

Und ich hoffe, dass das aus dem ,,Geheimpapier“, wenn
wir es denn dann haben, auch klar hervorgeht. — Frau
Keul, nehmen Sie Ihre Aussagen zurück, wenn es darin
steht? Würden Sie das dann machen?

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich habe dazu gesprochen!)

Ich glaube, eher nicht.

Ich erwarte, dass die Rüstungsexportregelungen
wechselseitig anerkannt werden, dass natürlich von den
Franzosen — da haben wir allerdings weniger Einfluss —

 
unsere restriktiven Regelungen anerkannt werden. Auch
das muss Bestandteil sein. Das erwarte ich.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Das müssen Sie
Herrn Maas sagen! Sprechen Sie mit Herrn
Maas!)

Insoweit sind wir gespannt, wenn wir über das Ganze
diskutieren, wie der Elysee-Vertrag umgesetzt und mit
Leben erfüllt werden wird. Diese Verfahrensregeln sind
notwendig, und da handelt es sich ganz bestimmt nicht
um einen Geheimpakt.

Auf den Punkt, dass wir natürlich die Inhalte debattie-
ren werden, haben Nils Schmid und Florian Post schon
hingewiesen. Und wir ratifizieren — das Verfahren läuft
ja noch.

Frau Dagdelen, eines muss ich klarstellen: Wir haben
aus dem Faschismus unsere Lehren gezogen. Ich bitte
Sie, uns nichts Gegenteiliges zu unterstellen.

(Beifall bei der SPD — Zuruf der Abg. Sevim
Dagdelen [DIE LINKE])

Ich weise dies für die SPD ausdrücklich zurück. Es ist in
Ordnung, wenn man ein bisschen provoziert und etwas
Salz an die Suppe gibt, aber das ist ein bisschen zu dick
gewesen; das muss ich zurückweisen. Selbstverständlich
haben wir die Lehren gezogen. Daran orientiert sich auch
unsere Politik, unsere Außen- und Sicherheitspolitik, ins-
besondere auch bei den Rüstungsexporten.

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Dazu ge-
hört, keine Angriffskriege zu führen!)

Wir stehen für eine effektive Kontrolle, stehen dafür, sie
gemeinsam mit unserem Partner Frankreich durchzufüh-
ren.

Und die revanchistischen Töne von dieser Seite hier
sind hochgradig beleidigend für Frankreich; die kann
man auch nicht so stehen lassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Lachen bei der
AfD)

Das ist nicht in Ordnung, das muss zurückgewiesen
werden. Frankreich ist unser nächster Nachbar, ein ganz
wichtiger Partner — wie alle Nachbarn um uns herum
auch. Der Vertrag von Aachen - Elysee 2.0 - soll andere
ja geradezu animieren, ähnliche Schritte zu gehen und
das Zusammenwachsen Europas dadurch zu stärken. Das
ist der AfD natürlich nicht recht. Frankreich haben Sie
schon zum Erbfeind erklärt. Das ist Revanchismus. Das
ist ganz übel, das muss man hier zurückweisen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Revanchismus! Wie Walter
Ulbricht! — Armin-Paulus Hampel [AfD]: Den
Palast der Republik gibt es zum Glück nicht
mehr!)

Letztlich sind Sie dafür bekannt.
(Beifall bei der SPD)
Christian Petry

Wenn man aus dieser Debatte etwas Positives zichen
kann, dann das, dass wir unsere Vorstellungen dariiber
austauschen und unsere Standpunkte verdeutlichen. Ich
glaube, seitens der SPD und auch der CDU ist das klar
gemacht worden. Dass das nicht immer kongruent ist, ist
auch klar. Aber letztlich werden wir auf dieser Basis —
auch auf Basis unseres Koalitionsvertrages — den Vertrag
von Aachen mit Leben erfiillen.

Zum Abschluss: Es bleibt bei den Politischen Grund-
sätzen, den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüs-
tungsgütern restriktiv zu handhaben. Es bleibt dabei: Der
Gemeinsame Standpunkt der EU ist die Basis. So werden
wir den Vertrag mit Leben erfiillen, und ich glaube, das
wird eine gute Zeit fiir unsere beiden Lander, wenn wir
so verfahren.

Gliick auf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
