
Herr Kollege Dr. Köhler, Sie können jetzt antworten.

Dr. Lukas Köhler (FDP):

Eine kurze Vorbemerkung. Ich glaube, diesen Ageism,
den Sie gerade vorgeführt haben — irgendwie auf das Al-
ter von Kolleginnen oder Kollegen einzugehen -, würde
ich mir sparen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Aber ich möchte auf Ihre Frage eingehen. Das, was
Sie gerne ignorieren, ist das Gleichgewicht der Kräfte,
das international dafür gesorgt hat, dass es nicht zu einer
Katastrophe gekommen ist. Von dieser Position brauchen
wir nicht abzuweichen; denn diese Position haben wir
schon immer vertreten.

Natürlich sind Atomwaffen ein Problem. Natürlich ist
es ein Problem, dass wir weltweit überhaupt so ein Be-
drohungspotenzial haben. Aber dass Sie immer wieder
Dr. Lukas Köhler

ignorieren, dass Sicherheit auch etwas mit Gleichgewicht
zu tun hat, ist ein fataler Fehler Ihrer Außenpolitik, und
das haben Sie nie gelöst bekommen.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Schauen Sie
sich die Verhältnisse auf dieser Welt doch mal
an! Wo ist denn das Gleichgewicht?)

Solange Sie da keinen Punkt setzen, werden Sie auch
weiterhin meine Wutanfälle ertragen müssen, vor allen
Dingen, wenn Sie so einen Quatsch fordern, wie es Ihre
menschenrechtspolitische Sprecherin gemacht hat.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
