
Vielen Dank. — Jetzt hat das Wort als nächster Redner
der Kollege Sönke Rix für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sönke Rix (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Wir erhöhen den Kinderzu-
schlag — übrigens eine Forderung der Opposition in ver-
gangenen Debatten.

(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE] — Norbert Müller [Potsdam] [DIE
LINKE]: Ja!)

Wir verlängern den Bezug - übrigens auch eine Forde-
rung der Opposition in den vergangenen Debatten.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Schön,
dass ihr auf die Opposition mal hört!)

Wir schaffen die Abbruchkante ab. Wir erweitern den
Bewilligungszeitraum beim Kinderzuschlag auf sechs
Monate. Alles Forderungen aus der Opposition. Dann
wird gesagt: „Mensch, das ist zu wenig“, und sogar eine
Ablehnung des Gesetzentwurfes in Aussicht gestellt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir haben begründet, warum das so
ist!)

Ich finde, man kann durchaus mal sagen: Fehler erkannt,
Fehler bearbeitet. Heute beschließen wir, diese Fehler
zurückzunehmen. Das ist eine richtig gute Maßnahme
dieses Parlaments auf Grundlage der Vorlage der Regie-
rung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU - Zuruf des Abg. Norbert
Müller [Potsdam] [DIE LINKE])

Wir erhöhen die Leistungen im Schulstarterpaket. Wir
schaffen die Bürokratie und den Eigenanteil von 1 Euro
beim Mittagessen und bei der Schülerbeförderung ab.
Wir erleichtern den Zugang zu Nachhilfe für Bezieher
von Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket,
damit für die Nachhilfe nicht nur bei einer Gefährdung
der Versetzung gezahlt wird. Wir erhöhen die Leistungen
für die soziale Teilhabe beim Bildungs- und Teilhabepa-

 
ket. All das sind Forderungen der Opposition und der So-
zialverbände, die wir hier aufnehmen und zu denen wir
sagen: Das ist richtig. Diese Einschätzung haben auch
wir. — Das sind gute Maßnahmen. Wir verbessern dieses
Gesetz wirklich zum Vorteil von Familien und Kindern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Zuruf des Abg. Norbert Müller
[Potsdam] [DIE LINKE])

Aber was machen wir hier in der Debatte? Wir versu-
chen, künstliche Differenzen aufzuzeigen, und wir reden
uns ein, was wir alles noch besser machen könnten. Na-
türlich stimmt es: Es würde noch viel mehr gehen, hät-
ten wir andere Mehrheiten im Parlament. Das wissen wir
alle; dafür sind wir alle lange genug im Parlament.

(Zuruf des Abg. Norbert Müller [Potsdam]
[DIE LINKE])

Wenn es um das Thema Kindergrundsicherung geht, gibt
es eine gemeinsame Auffassung einiger Fraktionen hier
im Haus. Das könnten wir mit eigenen Mehrheiten auch
umsetzen. Das hätten aber auch die Grünen in einem Ja-
maika-Bündnis nicht durchsetzen können.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Doch!)

Das nur mal so als Hinweis. Ich glaube, die meinen eine
andere Kindergrundsicherung.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

— Eine automatische Auszahlung wäre noch keine Kin-
dergrundsicherung. Wenn das bei den Grünen tatsächlich
als Kindergrundsicherung zählen würde, dann wäre das
viel zu wenig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Apropos „zu wenig‘ Es wird immer die Summe ge-
nannt, die wir im Koalitionsvertrag für dieses eine Gesetz
festgeschrieben haben.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
