

Der Kollege Dr. Nils Schmid ist der nächste Redner
für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

 
Dr. Nils Schmid (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ein vermeintliches Geheimabkommen zwischen
Deutschland und Frankreich zur Rüstungskooperation
steht zur Debatte. Wir wissen nicht genau, was drinsteht.
Tatsache ist, dass nach Presseberichten ein Abkommen
nicht vorliegt, sondern ein Schriftwechsel zwischen
Elysee-Palast und Kanzleramt über Grundzüge mögli-
cher zukünftiger Rüstungszusammenarbeit.

Ich will für die SPD-Fraktion festhalten: Es spricht
überhaupt nichts dagegen, dass das Kanzleramt oder das
federführende Wirtschaftsministerium dem Parlament in
geeigneter Form diese Information zur Verfügung stellt,
meine verehrten Damen und Herren.

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Das Aus-
wärtige Amt!)

Es spricht überhaupt nichts dagegen. Man muss nur
festhalten: Es gibt kein Abkommen, sondern es gibt
Regierungsabsprachen, wie man dieses Thema weiter
behandelt. Ich glaube, um diese Frage muss man keine
Skandalisierung betreiben.

In der Sache ist für die SPD-Fraktion völlig klar: Der
Koalitionsvertrag ist die Richtschnur für das Handeln
Deutschlands beim Rüstungsexport. Es gibt drei Punkte,
die uns wichtig sind und die die SPD auch im jetzigen
Koalitionsvertrag durchgesetzt hat.

Erster Punkt: keine Kleinwaffenexporte in Drittstaa-
ten. Ich würde sagen, wenn wir die letzten Statistiken
anschauen, können wir feststellen: Klappt doch schon
ganz gut. Es ist gut, dass wir erreicht haben, dass die-
se Kleinwaffenexporte in Drittstaaten quasi nicht mehr
existieren. So ist es richtig.

(Beifall bei der SPD)

Zweitens. Die Jemen-Klausel gilt. Das ist ja stadtbe-
kannt und in den Medien ausgebreitet.

Drittens haben wir eine Schärfung der Rüstungsex-
portrichtlinien vereinbart. Für die SPD-Fraktion will ich
da festhalten: Wir erwarten schon, bevor man in die Wei-
te der europäischen Zusammenarbeit geht, dass man erst
einmal die Hausaufgaben in Berlin macht und dass wir
vom Wirtschaftsministerium, das federführend in der Sa-
che ist, endlich Antwort darauf bekommen, wie wir die-
se Schärfung der Rüstungsexportrichtlinien durchsetzen
wollen.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Ach nee!)

Ich appelliere auch an die Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, dass wir diese Überarbeitung der Rüs-
tungsexportrichtlinien ernst nehmen und endlich zu ei-
nem Ergebnis führen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Katja
Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
hörte sich aber gerade nicht so an! — Heike
Hansel [DIE LINKE]: Das geht doch jetzt in
eine andere Richtung! Neue Kultur für Rüs-
tungsexporte!)
Dr. Nils Schmid

Diese Rüstungsexportrichtlinien sind dann selbstver-
ständlich Ausgangspunkt für die Verständigung mit eu-
ropäischen Partnern. Auch das haben wir im Koalitions-
vertrag festgeschrieben, dass wir eine Verständigung mit
den europäischen Partnern wollen. Auch hier gilt: Man
sollte nicht so schnell Kompromisse schließen, sondern
erst mal sagen, was man selber will, wohl wissend, dass
es in Gesprächen zu einer Verständigung kommen muss.

Ich will noch einmal für die SPD sagen: Ausgangs-
punkt sind die nationalen Rüstungsexportrichtlinien.
Vorschnelle Kompromisse wird es nicht geben, sondern
wir werden das entlang unserer Vorstellung mit den euro-
päischen Partnern besprechen.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Wurde das Pa-
pier ohne die SPD erstellt? Da sind Sie aber
ausgebootet in Ihrer Koalition!)

Zu dieser europäischen Verständigung möchte ich
noch drei Anmerkungen machen, weil ich mir über man-
che Tonlagen in der Debatte Sorgen mache.

Frau Dagdelen, Sie unterstellen der CDU/CSU quasi
kriminelle Mentalität beim Thema Waffenexporte. Ich
finde, das ist nicht angemessen.

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Wieso? Sie
bestätigen das doch hier!)

— Nein, ich will sagen: Ich halte es für nicht angemessen.

Meine erste Anmerkung. Ja, wir haben recht strenge
deutsche Vorstellungen. Wenn man die Rüstungsexport-
richtlinien, die in Europa gelten, nebeneinander legt,
wird man sicherlich feststellen, dass die deutschen recht
streng sind. Aber wir sollten aufpassen, dass wir in die
Debatten mit den europäischen Partnern nicht zu sehr
mit einem moralischen Überlegenheitsgestus hinein-
gehen. Ich will nur auf eines hinweisen: Wenn wir mit
den Franzosen reden und erklären, weshalb wir U-Boote
nach Israel geliefert haben — mit guten Gründen, das will
ausdrücklich festhalten —, dann wird man feststellen, dass
die Franzosen in dieser Frage etwas vorsichtiger sind. In-
sofern: Wir kommen von unterschiedlichen Traditionen.
Wir haben unsere Vorstellungen, andere haben ihre eige-
nen Vorstellungen.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Die sind beide
schlecht!)

Wir werden darum ringen. Aber ich rate zur Vorsicht in
den deutsch-französischen Gesprächen, wenn wir wirk-
lich zu einer europäischen Verständigung kommen wol-
en.

Zweitens möchte ich anmerken — auch das bereitet mir
ein bisschen Sorge -: Deutschland braucht für eine eu-
ropäische Verständigung seine Partner. Wir können das
ja nicht alleine machen, das ist doch völlig klar. Das gilt
im Übrigen für alle Themen und nicht nur für das Thema
Rüstungsexporte,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
zu dem der Kollege Pfeiffer so wild und forsch vorgetra-
gen hat. Das gilt natürlich auch für das Thema Euro-Bud-

get; wir wissen ja, welchen Eindruck die Euro-Rettungs-
politik bei manchen europäischen Partnern hinterlassen

 
hat. Das gilt auch ftir energiepolitische Fragen. Wenn wir
es also ernst meinen, mit europäischen Partnern zu ge-
meinsamen Regeln und zu einer Verständigung kommen
zu wollen, dann muss gerade uns als deutschen Politikern
immer bewusst sein: Jawohl, wir brauchen die europäi-
schen Partner.

Eine dritte Anmerkung zum Schluss — auch darüber
müssen wir mit den europäischen Partnern reden —. Wir
haben einen Aufwuchs an nationaler Rüstungsindustrie
in vielen Ländern auf allen Kontinenten, zum Beispiel in
der Türkei, in Südafrika, in Lateinamerika. Das sollte uns
auch mit Sorge erfüllen; denn es helfen die besten Rüs-
tungsexportrichtlinien in Europa nichts, wenn Rüstungs-
güter anderswo in eigenständigen nationalen Industrien
hergestellt und damit dann Konflikte angeheizt werden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
