
Vielen Dank, Dr. Ullrich. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Wir kommen zum Antrag der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD auf Drucksache 19/7904 mit dem Titel
„Kinder- und Jugendhilfe weiterentwickeln, Perspek-
tive der Betroffenen und Beteiligten mit einbeziehen“.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Ab-
stimmung in der Sache, die Fraktionen Die Linke, Bünd-
nis 90/Die Grünen und FDP wünschen Überweisung, und
zwar federführend an den Ausschuss für Familie, Senio-
ren, Frauen und Jugend und zur Mitberatung an den Aus-
schuss für Arbeit und Soziales sowie an den Ausschuss
für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen.

Nach ständiger Übung stimmen wir zuerst über die
Überweisung ab. Ich frage deshalb: Wer stimmt für die
von den Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grü-
nen und FDP beantragte Überweisung? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Die Überweisung ist
abgelehnt. Zugestimmt haben die Fraktionen Die Lin-
ke, Bündnis 90/Die Grünen, FDP und AfD, dagegenge-
stimmt haben die Fraktionen der CDU/CSU und SPD.

Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Druck-
sache 19/7904. Wer stimmt für diesen Antrag? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Antrag ist an-
genommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD
und CDU/CSU, dagegengestimmt haben die Fraktionen
der Linken und der AfD, enthalten haben sich FDP und
Bündnis 90/Die Grünen. Der Antrag ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 6 b sowie Zusatzpunkt 2. In-
terfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 197909 und 19/7921 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. — Sie
sind damit einverstanden. Dann sind die Überweisungen
so beschlossen.

 
Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 7 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Johannes
Vogel (Olpe), Wolfgang Kubicki, Michael
Theurer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP,

der Abgeordneten Matthias W. Birkwald, Petra
Pau, Susanne Ferschl, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

sowie der Abgeordneten Markus Kurth,
Dr. Konstantin von Notz, Claudia Roth (Augs-
burg), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Alterssicherung jüdischer Kontingentflücht-
linge verbessern

Drucksache 19/7854

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Dazu gibt es
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Bevor ich den ersten Redner aufrufe, warte ich, bis
die Kolleginnen und Kollegen Platz genommen und die
Gespräche eingestellt haben. — Ich glaube, jetzt können
wir anfangen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Matthias W.
Birkwald für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Im Juli 2017 berichtete die Tageszeitung „taz“
über Genrietta Liakhovitskaia. Sie war damals 79 Jahre
alt. Genrietta lebt von Sozialhilfe und hat für Lebensmit-
tel nur 2 Euro pro Tag zur Verfügung. Als sogenannter
jüdischer Kontingentflüchtling muss sie zweimal pro
Jahr nach Russland reisen, um ihre dortige Rente persön-
lich abzuholen. Das kostet sie jedes Mal viel Geld. Der
wachsende Antisemitismus in Sankt Petersburg und die
Hoffnung auf Medikamente gegen ihre Asthmaerkran-
kung trieben sie 1996 nach Deutschland. Damals war
sie 58 Jahre alt. Aber ihr wissenschaftlicher Abschluss
wurde nicht anerkannt. Sie durfte nicht als Physikerin
arbeiten, engagierte sich aber als Seniorenvertreterin in
Berlin-Mitte. Und am meisten ärgert sie, dass ihre Ar-
beitsleistung in der Sowjetunion für die Rente nicht an-
erkannt wird.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Zu
Recht!)

Das nimmt ihr ihre Würde.

So wie ihr geht es vielen älteren und betagten Jüdin-
nen und Juden in Deutschland. Zwischen 1991 und 2006
waren 216 000 jüdische Zuwanderinnen und Zuwanderer
und ihre Familienangehörigen aus den Nachfolgestaaten
der Sowjetunion aufgenommen worden. Mehr als die
Hälfte von ihnen ist akademisch gebildet und hoch quali-
fiziert, und rund 115 000 von ihnen waren schon damals
Matthias W. Birkwald

zwischen 40 und 79 Jahre alt. Der Runde Tisch der DDR,
der Ministerrat der DDR und die Ministerpräsidenten-
konferenz hatten die Jüdinnen und Juden explizit nach
Deutschland eingeladen.

Meine Damen und Herren, angesichts der Shoah ha-
ben wir die historische Verantwortung, jüdisches Leben
in Deutschland wieder möglich zu machen und zu för-
dern.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Die Tatsache, dass die jüdischen Kontingentflüchtlinge
gekommen sind, ist ein großes Glück und eine Bereiche-
rung für Deutschland.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Aber es gibt ein großes Problem: Viele der Jüdinnen und
Juden, die damals kamen, haben trotz hoher Qualifikati-
on und vieler Arbeitsjahre so geringe Rentenansprüche,
dass davon eine eigenständige Sicherung des Lebens-
unterhaltes im Alter nicht möglich ist und sie sehr oft
ergänzende Grundsicherung im Alter beziehen müssen,
also Sozialhilfe oder Rentner-Hartz-IV.

Warum ist das so? Nun, es gibt mit den betroffenen
Nachfolgestaaten der Sowjetunion keine Sozialversiche-
rungsabkommen, so wie es sie mit anderen Staaten gibt,
beispielsweise Albanien oder Serbien. Gäbe es sie, dann
würden beispielsweise die Erwerbszeiten aus Russland
auch für die Rente in Deutschland angerechnet. Das ist
aber nicht der Fall. Die Spätaussiedlerinnen und Spätaus-
siedler aus den Nachfolgestaaten der Sowjetunion, die
mit den Jüdinnen und Juden oft im selben Betrieb, am sel-
ben Arbeitsplatz und an derselben Werkbank gearbeitet
haben, erhalten hingegen Renten nach dem sogenannten
Fremdrentengesetz. Hier werden die im Herkunftsland
zurückgelegten Zeiten in deutsche Renten umgewandelt.
Aber auch diese sogenannten Fremdrenten der Spätaus-
siedler wurden 1991 und 1996 insgesamt um 40 Prozent
abgesenkt, und viele von ihnen leben deshalb in Altersar-
mut. Auch hier gibt es dringenden Handlungsbedarf.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Aber dass die dem sogenannten deutschen Sprach- und
Kulturkreis zugerechneten Zuwanderer aus Russland
Renten nach dem Fremdrentenrecht erhalten und die jü-
dischen Zuwanderer nicht, ist und bleibt ungerecht.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP)

Meine Damen und Herren, die Eingliederung der vor
1989 aus der DDR Geflohenen, die Eingliederung der
Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler und die Einglie-
derung der jüdischen Einwanderinnen und Einwanderer
ist jeweils eine direkte Folge des Zweiten Weltkriegs und
der Verantwortung für die deutsche Geschichte. Das sagt

 
unser ehemalige Kollege Volker Beck, und ich finde: Er
hat recht.

(Beifall bei der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP)

Professor Micha Brumlik, Dr. Sergey Lagodinsky und
er haben im April 2018 den Aufruf „Gerechtigkeit für
jüdische Zuwanderer im Rentenrecht!“ gestartet. Diesen
Aufrufhaben über hundert Prominente aus ganz Deutsch-
land unterzeichnet: unter anderem Henriette Reker, die
Kölner Oberbürgermeisterin, Gerhart R. Baum, Bundes-
innenminister a. D., der Schriftsteller Günter Wallraff,
der Kabarettist Jürgen Becker, der Politikwissenschaftler
Christoph Butterwegge, der Schriftsteller Navid Kermani
und Oded Horowitz, der Vorsitzende des Landesverban-
des der Jüdischen Gemeinden von Nordrhein, um nur ei-
nige Wenige namentlich zu nennen.

Diesen Aufruf habe ich zum Anlass genommen,
mit meinen geschätzten Kollegen Markus Kurth und
Johannes Vogel eine gemeinsame parlamentarische Ini-
tiative auf den Weg zu bringen, um die Alterssicherung
von Jüdinnen und Juden zu verbessern. Habt vielen Dank
dafür!

(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Ganz besonders danke ich den drei Vizepräsidenten
des Deutschen Bundestages Petra Pau, Claudia Roth und
Wolfgang Kubicki, dass sie unseren gemeinsamen An-
trag unterstützen und ihn gestern auf Einladung der Bun-
despressekonferenz der Öffentlichkeit vorgestellt haben.
Herzlichen Dank an alle drei!

(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, FDP, Bündnis 90/Die Grü-
nen und Die Linke sind sich in dieser Frage einig: Wir
fordern die Bundesregierung gemeinsam auf, umgehend
zu handeln, um die Alterssicherung der jüdischen Kon-
tingentflüchtlinge schnellstmöglich zu verbessern oder
dem Bundestag einen entsprechenden Gesetzentwurf
vorzulegen. Wir haben unterschiedliche Präferenzen,
welcher Weg beschritten werden möge.

Erstens. Linke und Grüne bevorzugen die Aufnahme
in das Fremdrentenrecht und die Gleichstellung mit den
Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedlern.

Zweitens. Die FDP setzt eher auf den im Koalitions-
vertrag von Union und SPD bereits verabredeten Härte-
fallfonds, der die jüdischen Kontingentflüchtlinge und
die Spätaussiedler explizit nennt.

Drittens. Alle drei Fraktionen fordern die Bundesregie-
rung auf, sofort einen neuen Anlauf für Sozialversiche-
rungsabkommen mit den betroffenen Nachfolgestaaten
der Sowjetunion zu machen. Das wäre der Königsweg.

(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Bundesregierung, liebe CDU/CSU und SPD,
das sind drei Lösungswege. Beschreiten Sie einen da-
Matthias W. Birkwald

von oder einen vierten Weg, wenn er Ihnen geeigneter
erscheint. Lésen Sie das Problem, egal wie.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
