
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Professor Dr. Matthias Zimmer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Ich hatte, als die Aktuelle Stunde auf Antrag der FDP
Dr. Matthias Zimmer

aufgesetzt wurde, schon den Verdacht, dass die FDP sie
nutzen wiirde, um tiber ihre eigenen sozialpolitischen
Konzepte zu sprechen,

(Kerstin Tack [SPD]: Wenn es mal welche
gäbe!)

weil sonst keiner darüber spricht.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Beifall des Abg. Ralph Lenkert [DIE LINKE])

Aber dass es so offensichtlich der Fall sein würde, damit
habe ich, ehrlich gesagt, nicht gerechnet.

(Zuruf des Abg. Otto Fricke [FDP])

Ich würde gern mal über das Konzept der SPD reden.
Im ersten Schritt ist doch festzustellen: Es steht einer
Volkspartei gut an, über Grundfragen unserer Gesell-
schaft nachzudenken, und es gibt in dem Konzept eine
ganze Reihe von interessanten Vorschlägen und auch von
interessanten Problembeschreibungen, die wir durchaus
teilen. Dazu gehören beispielsweise diese Fragen, die
uns auch umtreiben: Wie verändert sich eigentlich der
Arbeitnehmerbegriff? Wie verändert sich eigentlich der
Betriebsbegriff? — In dem Konzept befindet sich eine
ganze Reihe von guten Ansätzen, über die wir ganz ähn-
lich nachdenken, bei denen wir aber vielleicht zu einer
ganzen Reihe von anderen Antworten kommen.

Ich finde es auch begrüßenswert, dass darüber nach-
gedacht wird: Wie müssen wir die Menschen, wenn jetzt
Arbeit 4.0 kommt — mehr Flexibilität —, auf den Arbeits-
markt vorbereiten, wie müssen wir qualifizieren? Was
sind die geeigneten Instrumente, und was sind die ge-
eigneten Mittel und Methoden, um damit umzugehen? —
Von daher ist es, wie ich finde, zunächst einmal ein guter
Vorschlag.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

— Ja, ihr könnt ruhig mal eure eigenen Papiere beklat-
schen. Das finde ich schon prima.

Ich habe an der einen oder anderen Stelle aber auch
das Problem, dass ich denke: Da fehlt was. — Es gibt drei
Begriffe, die in dem Papier der SPD nicht vorkommen:

Der erste ist der Begriff der Gegenfinanzierung. Gut,
man kann darüber reden, ob das später im parlamentari-
schen Verfahren erledigt wird.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Verant-
wortlich!

Aber ich habe schon den Eindruck, dass der Kollege
Scholz das mit seiner Interviewäußerung relativ schnell
erledigt hat. Er hat gesagt: Mer gewwe nix, mer hawwe
nix.

(Zurufe von der SPD: Nee! — Otto Fricke
[FDP]: Das hat er doch gar nicht gesagt! —
Kerstin Tack [SPD]: Das kann er gar nicht
aussprechen! — Heiterkeit bei Abgeordneten
der SPD)

— Das kann sein.

 
Das Zweite ist die Frage der Selbstverantwortung. In
dem Papier taucht der verräterische Satz auf, der Staat
habe eine Bringschuld, was soziale Leistungen angeht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Zuruf
von der SPD: Rechtsansprüche!)

Das sehe ich, ehrlich gesagt, ein bisschen anders. Vor
meinem inneren Auge taucht der sozialdemokratische
Kassierer auf, der von Haus zu Haus läuft und fragt: Darf
es heute noch mal eine Sozialleistung sein? — Das ist
doch nicht unser Sozialstaatsverständnis, sondern unser
Sozialstaatsverständnis ist, dass der Staat subsidiär wirkt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der AfD)

Ein dritter Punkt, bei dem ich ein bisschen Probleme
habe. Sie wollen den Sozialstaat aus der Perspektive der-
jenigen gestalten, die soziale Leistungen beziehen. Das
kann man machen. Ich würde aber gerne mal darüber re-
den, den Sozialstaat auch aus der Perspektive derjenigen
zu gestalten, die die Leistungen finanzieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD — Christian Dürr
[FDP]: Mein Gott, was ist mit der Union los?)

Wenn es die neue Aufgabenteilung in der gemeinsamen
Koalition sein soll,

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Nein!)

dass ihr euch um die Leute kümmert, die soziale Leistun-
gen beziehen, und wir uns um die Leute kümmern, die
soziale Leistungen finanzieren,

(Bernd Rützel [SPD]: Wir kümmern uns um
eide!

dann erklärt sich damit auch das eine oder andere Wahl-
ergebnis.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Pascal Kober [FDP])

In dem Papier ist natürlich auch eine ganze Reihe von
Dingen, die offensichtlich unsinnig sind, zum Beispiel
den Mindestlohn direkt auf 12 Euro zu erhöhen und viele
andere Dinge.

(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Ich glaube, darüber wird man gar nicht reden müssen.
Das ist eine Sache, die eher in den Bereich der sozialde-
mokratischen Folklore als in den Bereich des wirtschafts-
politisch Machbaren gehört.

Eine letzte Bemerkung habe ich noch zu machen.
Mich hat es gefreut, zu lesen, liebe Kolleginnen und
Kollegen der SPD, dass Sie sich jetzt entschieden haben,
die Historische Kommission beizubehalten. Ich finde es
wichtig, dass man ab und zu auch mal in die Geschichte
hineinschaut und sich vergewissert, woher man kommt
und was früher mal war. Wenn die Historische Kommis-
sion Ihnen dabei hilft, einmal zu erkennen, wie es vor
den Hartz-Gesetzgebungen war, dass es keine Hilfe aus
einer Hand gegeben hat, dass es keinen Zugang zu ar-
Dr. Matthias Zimmer

beitsmarktpolitischen Leistungen gegeben hat und viele
andere Sachen,

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Dafür
braucht man doch keine Historische Kommis-
sion! Die hat eine andere Aufgabe!)

dann hilft das vielleicht auch, dass Sie mal erkennen,
dass Hartz IV eigentlich eine tolle Sache gewesen ist.
Zumindest aus unserer Sicht besteht kein Bedarf, dieses
System vollständig zu verabschieden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
