

Herr Kollege Binding, ich gehe davon aus, dass Sie
auf diese polemische Frage antworten wollen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/
CSU - Zurufe von der AfD: Aufstehen!)

— Herr Kollege Dehm, es wäre ein Gebot der Höflichkeit,
Sie würden stehen bleiben.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Ich dachte,
das sei anders! Das ist auch anders! Lesen Sie
einmal nach! Aber für Sie bleibe ich immer
stehen!)

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Der Kollege hat hundertprozentig recht. Ich habe von
„Steuer“ gesprochen, nicht von „Einkommensteuer“.
Mein Argument galt für die Einkommensteuer, die pro-
gressiv ist. Sie weisen auf die Mehrwertsteuer hin. Diese
ist regressiv, hat also genau den gegenteiligen Effekt. In-
sofern haben Sie recht. Deshalb konzediere ich das.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der

Vizepräsident Wolfgang 
