

Vielen Dank. — Nächster Redner ist Martin Sichert für
die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Martin Sichert (AfD):

Wertes Präsidium! Meine Damen und Herren! Wäh-
rend wir in vielen anderen Bereichen in Deutschland hin-
terherhinken, sind wir beim Taschengeld für Asylbewer-
ber tatsächlich Spitzenreiter.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist kein Taschengeld! Haben Sie
nicht zugehört?)

Im reichen Luxemburg liegt es bei 25 Euro, in Österreich
bei 40 Euro und selbst im so armutszuwandererfreund-
lichen Schweden bei 70 Euro. Hierzulande sind wir be-
reits jetzt bei 135 Euro, die Sie von der SPD weiter, auf
150 Euro, erhöhen wollen.

Bei der Rente hingegen liegen wir weit unter dem
OECD-Durchschnitt bei der Ersatzquote.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Wo ist denn das
Rentenkonzept der AfD? Zeigen Sie mal!)

In kaum einem anderen Land der Erde bekommen die
Menschen weniger Rente als in Deutschland.

Im Ergebnis rutschen folglich immer mehr Deutsche
in Altersarmut ab. Viele Rentner haben weniger als
150 Euro im Monat zur freien Verfügung. Wohnung, Es-
sen, Kleidung, Zuzahlungen beim Arzt und andere Din-
ge, die Asylbewerber kostenlos bekommen, müssen die
Rentner nämlich selbst bezahlen, selbst wenn die Rente
unter dem Existenzniveau liegt.

(Beifall bei der AfD — Michel Brandt [DIE
LINKE]: Wo sind denn Ihre Vorschläge zur
Rente? Wo sind sie denn?)

Die Rentner haben im Gegensatz zu den Asylbewer-
bern ihr Leben in Deutschland verbracht, hierzulande
Jahrzehnte gearbeitet und Steuern gezahlt. Nach einem
langen Erwerbsleben müssen sie schauen, wie sie mit ei-
ner mickrigen Rente über die Runden kommen, während
Asylbewerber bereits jetzt ein Vielfaches des Taschen-
gelds bekommen, was sie in anderen europäischen Län-
dern bekommen würden. Während Ausländer jedes Jahr
Martin Sichert

etliche Milliarden in ihre Heimatländer transferieren,
können sich viele Rentner nicht einmal die Geschenke
für ihre Enkel zum Geburtstag oder zu Weihnachten leis-
ten.

(Beifall bei der AfD)

Wir haben vorhin schon Beispiele aus Bayern ge-
hört. Ich will eins hinzufügen. In meiner Heimatstadt, in
Nürnberg, gibt es einen Vater von fünf Kindern, der voll
berufstätig und obdachlos ist. Warum ist er obdachlos?
Weil er durch die Unterhaltszahlungen für seine Kinder
so wenig Geld hat, dass er sich die Miete spart, um sei-
nen Kindern wenigstens ab und zu mal was gönnen zu
können. Das ist die bittere Realität in Deutschland. Alles,
was Ihnen als SPD dazu einfällt, ist, für Asylbewerber,
die in Deutschland eh schon weit mehr Leistungen als
in anderen europäischen Ländern bekommen, zusätzlich
das Taschengeld zu erhöhen. Wo ist denn die soziale Ge-
rechtigkeit, von der Sie immer reden? Wo ist sie?

(Beifall bei der AfD)

Ich will Ihnen sagen, wo die soziale Gerechtigkeit in
diesem Land ist. Sie sitzt nämlich da drüben.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der SPD und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Wir sind der Anwalt all der braven, ehrlichen und fleißi-
gen Menschen im Land.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Ihr
verratet diese Leute! Das ist schändlich!)

Wie wollen Sie denn den Bürgern Ihre Politik erklären?
Der kleine Mann, der die SPD einst großgemacht hat, der
wendet sich doch heute mit Grausen ab.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Sie haben kein
Sozialkonzept! Sie haben doch gar nichts!)

Um satte 11 Prozent wollen Sie das Taschengeld für
Asylbewerber erhöhen — 11 Prozent! Wann wurde denn
das letzte Mal das Kindergeld um 11 Prozent erhöht, und
wann die Rente?

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Ja, dann for-
dern Sie das doch mal! Machen Sie das mal! —
Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Kein Antrag! Kein einziger Antrag!)

Und warum denken Sie ständig über neue Wohltaten für
Armutszuwanderer nach, anstatt sich endlich um arme
Deutsche zu kümmern

Wenn man ein bisschen nachdenkt und nicht ständig
laut rumschreit, dann wird ganz klar, warum Sie das tun:
Sie wollen nämlich gar keine Politik, die für die Bürger
gut ist oder die die Bürger verstehen können, sondern Sie
wollen bewusst den Rassismus im Land schüren.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU,

der SPD, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Je mehr Sie Asylbewerbern zukommen lassen und je
mehr Deutsche zugleich in Armut abrutschen, desto mehr

 
spalten Sie die Gesellschaft, desto mehr schüren Sie den
Neid, und desto mehr schüren Sie die Fremdenfeindlich-
keit.

(Beifall bei der AfD - Kerstin Kassner [DIE
LINKE]: Den Bock zum Gärtner!)

Ja, Sie von der SPD sind die Partei,

(Dagmar Ziegler [SPD]: Sie sind so
schlecht!)

die bei uns im Land ganz an vorderster Front Fremden-
feindlichkeit und Rassismus schürt. Leider sind Sie da-
mit nicht allein;

(Konstantin Kuhle [FDP]: Helau!)

denn die Linken und die Grünen machen da immer mit
großer Begeisterung mit.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Kai
Whittaker [CDU/CSU]: Oh Mann!)

Wir wissen auch, warum sie das tun: damit Sie gute
Argumente haben, ihre Freunde von der Amadeu-
Antonio-Stiftung, von der Antifa und den zahllosen
Organisationen gegen rechts mit sicheren Posten zu ver-
sorgen — lauter Gestalten, denen Sie sehr nahestehen und
die wie viele von Ihnen völlig untauglich für das normale
Berufsleben sind.

(Beifall bei der AfD - Sven Lehmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Genau diese Men-
schen sind so notwendig, wenn ich Ihre Rede
höre! — Dagmar Ziegler [SPD]: Die Rede ist
so schlecht!)

Sie brauchen den Rassismus, den Sie schüren, damit
Sie den Menschen weiter Angst machen können und
Ihre Existenzberechtigung aus dem Kampf gegen rechts
ziehen können. Das ist nämlich die einzige Existenzbe-
rechtigung, die die SPD heute noch hat; denn den kleinen
Mann haben Sie schon längst aufgegeben.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der SPD:
Sie haben Angst vor der SPD!)

Der kleine Mann ist bei Ihnen nur jemand, den Sie aus-
quetschen wie eine Zitrone, solange noch ein bisschen
Saft vorhanden ist, und wenn dann irgendwann nichts
mehr zu holen ist, dann muss er selbst schauen, wie er
über die Runden kommt.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Was ist das
überhaupt für ein Menschenbild, vom „klei-
nen Mann“ zu reden? — Michel Brandt [DIE
LINKE]: Sagen Sie mal was zu Ihren eige-
nen Konzepten! Wo sind sie denn? — Dagmar
Ziegler [SPD]: Sie haben einen ganz schlech-
ten Redestil!)

Aber um Anreize für weitere Armutszuwanderer zu er-
höhen, ist bei Ihnen immer unbegrenzt Geld vorhanden;
denn je mehr kommen und je mehr Sonderleistungen
diese empfangen, desto mehr gärt es in der Gesellschaft.
Martin Sichert

Damit bekämpfen Sie dann eine Fremdenfeindlichkeit,
die es ohne Ihre Politik gar nicht gäbe.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der SPD und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir hingegen setzen uns dafür ein, dass Lebensleis-
tung belohnt wird, und wir setzen uns dafür ein, dass
Deutsche nicht schlechtergestellt werden als Armutszu-
wanderer. Wir sorgen für den sozialen Frieden im Land,
während Sie mit Ihrer Politik die Menschen gegeneinan-
der aufhetzen und Rassismus schüren. Schämen Sie sich
dafür!

(Beifall bei der AfD -— Peter Weiß [Emmen-
dingen] [CDU/CSU]: Peinlich, peinlich, pein-
lich! — Weiterer Zuruf: Das ist der Rassismus,
den Sie dann hier ausführen müssen, oder
was?)

Vizepräsident Thomas 
