

Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Astrid Damerow.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Astrid Damerow (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich werde auf den AfD-Redebeitrag überhaupt nicht ein-
gehen,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Besser
so! Dann wird das Niveau wieder ein bisschen
steigen!)

weil jeder Vergleich mit einem Stammtisch auch den
Stammtisch beleidigen würde.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nichtsdestotrotz
müssen wir uns mit den Sorgen und Ängsten unserer
Bürger in Bezug auf den Wolf und die Ausbreitung der
Wolfspopulation auseinandersetzen. Das ist unsere Auf-
gabe, und das müssen wir in gebotener Sachlichkeit auch
tun.

Der Bestand der Wölfe, die Zunahme der Wolfspopu-
lation, entwickelt sich bei uns in Deutschland sehr dy-
namisch. Experten sagen, dass sie sich alle drei bis vier
Jahre verdoppeln wird. Das ist auf der einen Seite ein
Erfolg für den Natur- und Artenschutz. Auf der anderen
Seite stellt uns der Wolf vor Probleme. Er ist ein intelli-
gentes Raubtier, das eben nicht überall konfliktfrei mit
uns leben kann.

Tagtäglich haben Weidetierhalter Angst, dass ein Wolf
eines ihrer Tiere reißt. In meinem Wahlkreis erleben wir
das gerade aktuell. Es ist vorhin angesprochen worden,
dass der schleswig-holsteinische Umweltminister einen
Wolf zum Abschuss freigegeben hat. Ich will hier aber
auch betonen, dass dies ein sehr langer und sehr mühe-
Astrid Damerow

voller Prozess war, der, finde ich, in Zukunft deutlich un-
bürokratischer werden muss.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: So ist es!)

Für unsere Weidetierhalter ist nur schwer nachzuvollzie-
hen, dass sie ständig in der Beweispflicht sind und ihre
Aussagen ständig angezweifelt werden. Hier brauchen
wir wesentlich einfachere Regelungen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der AfD)

Wenn wir dem Wolf einen Gefallen tun wollen, dann
müssen wir zu ganz klaren Vorgehensweisen kommen,
und wir müssen vor allen Dingen auch das Problem als
Problem anerkennen. Das hat diese Koalition getan, näm-
lich in ihrem Koalitionsvertrag. Dort haben wir uns auf
klare Ziele verständigt, die wir erreichen wollen. Dazu
gehört übrigens auch — das will ich in Richtung FDP sa-
gen —, dass wir auf EU-Ebene darauf hinwirken wollen,
dass der Schutzstatus des Wolfes überprüft wird.

(Karsten Hilse [AfD]: Wann wollen Sie das
machen?)

Ebenso haben wir hier im Bundestag im letzten Jahr
einen gemeinsamen Koalitionsantrag verabschiedet, in
dem wir die Weidetierhaltung noch einmal explizit ge-
stärkt und unterstützt haben.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Na ja!
„Explizit“ würde ich nicht sagen!)

Ich hätte mir an der Stelle allerdings gewünscht, dass wir
gemeinsam mit dem Koalitionspartner hier einen Schritt
weiter gegangen wären und nochmals die Inhalte des Ko-
alitionsvertrages bekräftigt hätten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist damals leider nicht gelungen, aber für uns als
CDU/CSU gelten die Inhalte des Koalitionsvertrages.
Deshalb möchte ich in erster Linie auch an unsere Bun-
desumweltministerin und an die SPD appellieren, den
Koalitionsvertrag endlich umzusetzen und die nötigen
Vorbereitungen für eine bundesgesetzliche Regelung zu
treffen. Unsere Landwirtschaftsministerin Julia Klöckner
hat dazu ihre Vorschläge gemacht, und es ist hohe Zeit,
dass wir hier zu einer Einigung auf Regierungsebene
kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Denn die Menschen in meinem Wahlkreis, in all unseren
Wahlkreisen erwarten von uns eine klare Linie.

Im Übrigen lassen Sie mich an der Stelle noch anmer-
ken: Weidetierhaltung und Schutz von Weidetieren sind
das eine, aber es gibt auch Regionen in der Bundesrepu-
blik, in denen das nicht so einfach ist. Ich schaue jetzt
zum norddeutschen Raum und zu den Meeresanrainern.
Dort brauchen wir freilaufende Schafe, um den Deich-
schutz auch in Zukunft zu gewährleisten. Darauf haben
wir — das gebe ich zu - noch keine schlüssigen Antwor-
ten. Auch hier müssen wir noch deutlich mehr tun.

Wir haben die Möglichkeit, unterhalb der EU-Rege-
lungen bundesgesetzlich tätig zu werden. Insofern ist

 
das Mindeste, was wir tun müssen, die bundesgesetz-
lichen Regelungen, die wir haben, voll auszuschöpfen.
Wir müssen das Vertrauen unserer Weidetierhalter und
im Übrigen der Bürger, die keine Landwirtschaft betrei-
ben, in unsere Fähigkeit stärken, den Wolf hier heimisch
zu halten. Gleichzeitig müssen wir immer betonen, dass
der Schutz von Menschenleben und auch die Lebensfä-
higkeit der Menschen in diesen Regionen Vorrang haben
müssen. Dazu gehört, dass wir auch über wolfsfreie Zo-
nen reden müssen. Sei es drum. Damit müssen wir uns
auch auseinandersetzen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Ulli Nissen [SPD])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
