
Nächste Rednerin ist die Kollegin Nadine Schön,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nadine Schön (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Dieses Ge-
setz ist eine der großen familienpolitischen Maßnahmen
in dieser Legislaturperiode.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Völlig gleich, ob man es nun Starke-Familien-Gesetz
oder Familienstärkungsgesetz nennt oder den Langtitel
wählt — wie der Name schon sagt: Wir wollen Familien
stärken.

Welche Familien wollen wir mit diesem Gesetz stär-
ken? Zum einen Familien mit Kindern, die arbeiten und
bei denen das Geld kaum reicht, um über die Runden zu
kommen, zum Zweiten Alleinerziehende und zum Drit-
ten Familien, die Geringverdiener sind oder Sozialleis-
tungen beziehen und die ihren Kindern mehr Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben ermöglichen wollen. Darüber
hinaus hat das Gesetz zum Ziel, Abläufe und Verfahren
zu vereinfachen und damit Bürger, Behörden und Ein-
richtungen von Bürokratie zu entlasten. Zu allen vier Zie-
len möchte ich einige Sätze aus Sicht der Unionsfraktion
sagen.

Zum Ersten. Wir wollen die Situation von Familien
verbessern, in denen das Einkommen der Eltern nicht für
den Lebensunterhalt der ganzen Familie reicht. Das sind
Geringverdiener wie Friseurin, Koch, Reinigungskraft
oder vielleicht der Türsteher. Der Kinderzuschlag sorgt
dafür, dass diese Familien nicht aufstocken müssen oder
nicht gleich sagen: Ich gehe in den Leistungsbezug; denn
arbeiten lohnt sich für mich nicht. — Als Union wollen
wir Arbeit fördern und nicht Arbeitslosigkeit. Deshalb
gilt es, gerade Geringverdiener mit Kindern besonders zu
unterstützen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deshalb erhöhen wir den Kinderzuschlag, und zwar
deutlich von derzeit 170 Euro auf 185 Euro pro Monat.
Außerdem wird er künftig angepasst an das Existenzmi-
nimum steigen.

(Andrea Nahles [SPD]: Richtig!)

Künftig bleibt — das war uns als Union besonders
wichtig — mehr vom Kinderzuschlag übrig, wenn das
Einkommen der Eltern steigt. Bisher war ab einer gewis-
sen Grenze Schluss, der Kinderzuschlag fiel komplett
weg. Das war die sogenannte harte Abbruchkante. Diese
schaffen wir ab und lassen den Kinderzuschlag stattdes-
sen bei steigendem Einkommen langsam auslaufen. Wer
mehr arbeitet, der soll auch mehr in der Tasche haben —
diesem Grundsatz tragen wir damit Rechnung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Leistung muss sich lohnen — das ist auch der Grund-
satz bei einem weiteren Punkt: Verdient nämlich ein
Nadine Schön

Kind, das Unterhalt oder Unterhaltsvorschuss bekommt,
durch einen Ferienjob, durch Kellnern oder indem es an-
deren Nachhilfeunterricht gibt, etwas hinzu, dann wird
das, was das Kind verdient, den Eltern bisher voll an-
gerechnet. „Das ist doch ungerecht“, haben viele junge
Leute gesagt; denn sie wollen ja das, was sie sich mit
dem Zeitungaustragen verdienen, auch für sich behalten,
das soll ja sozusagen on top kommen. Auch hier sagen
wir: Leistung muss sich lohnen. Deshalb wird zukünftig
nur noch die Hälfte angerechnet, die Kinder werden also
wirklich etwas von ihrem Verdienst haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Schließlich soll der Kinderzuschlag einfacher zu bean-
tragen sein, online und für sechs Monate statt bisher nur für
einen Monat. Das macht den Kinderzuschlag attraktiver.
Für mich ist es ein Unding, dass es eine staatliche Leistung
gibt, die gerade nur von einem Drittel der Anspruchsbe-
rechtigten in Anspruch genommen wird. Wir müssen die
Antragstellung für diese Leistung vereinfachen. Wir müs-
sen besser werden, damit mehr Kinder, mehr Familien in
den Genuss des Kinderzuschlags kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die zweite Gruppe, die wir stärken wollen, sind Al-
leinerziehende. Viele sagen: Jetzt arbeite ich schon,
kümmere mich um die Kinder und habe trotzdem kaum
mehr als jemand, der nicht arbeitet. — Gerade für Allein-
erziehende ist es ein tagtäglicher Spagat, das Kind oder
die Kinder, die Familie zu organisieren, den Job und das
ganze Leben zu managen. Dann noch jeden Euro umdre-
hen zu müssen, das ist eine große Herausforderung für
viele Alleinerziehende. Deshalb verbessern wir auch für
sie die Situation. Sie sollen den Kinderzuschlag künftig
auch dann erhalten, wenn sie für ihre Kinder Unterhalt
oder Unterhaltsvorschuss bekommen. Das ist richtig und
ein wichtiger Baustein im Kampf gegen das Armutsri-
siko von Alleinerziehenden und damit auch von ihren
Kindern sowie gegen Altersarmut von Frauen insgesamt.

Die dritte Gruppe, die wir unterstützen wollen, sind
Familien, die Kinderzuschlag, Wohngeld oder Leistun-
gen nach dem SGB II beziehen und die ihren Kindern
mehr Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglichen
wollen. Schon bisher konnten sie ihr Kind in einem Ver-
ein oder in der Musikschule anmelden und bekamen da-
für vom Staat einen Zuschuss in Höhe von 10 Euro. Wir
wissen: Mit 10 Euro kommt man manchmal nicht beson-
ders weit. Deshalb hat die Union gesagt: Wir wollen die-
sen Zuschuss erhöhen. Künftig soll man bis zu 15 Euro
für Vereinsmitgliedschaften, für die Teilhabe am gesell-
schaftlichen Leben geltend machen können.

Wenn die AfD jetzt den Eindruck erwecken möchte,
dass ein Unterschied gemacht wird zwischen Menschen,
die schon länger oder erst seit 2015 in unserem Land le-
ben, sage ich ganz deutlich: Das ist totaler Quatsch. Alle
haben den gleichen Anspruch auf das Bildungs- und Teil-
habepaket, und das ist auch richtig so.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-

ordneten der SPD und der LINKEN - Zuruf
von der AfD)

 
All diese MaBnahmen sind aus Sicht der Union rich-
tig und wichtig. Sie bilden auch den richtigen Ansatz im
Kampf gegen Kinderarmut. Wir wollen Arbeit finanzie-
ren und nicht Arbeitslosigkeit. Wir wollen Menschen
starken, auf eigenen Beinen zu stehen und zusammen mit
ihren Kindern einen geregelten Tagesablauf zu haben.
Vor allem wollen wir Kindern Chancen eröffnen. Das
ist das beste Mittel gegen Armut und gegen Altersarmut.
Deshalb unterstützen wir diesen Gesetzentwurf voller
Überzeugung in der ersten Lesung und freuen uns auf die
Beratung im Ausschuss.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
