
Herr Kollege Weinberg, gestatten Sie eine Zwischen-
frage?

Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):
Im Moment nicht. Ich bin gerade bei einem Beispiel.
Danke.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Sie wissen gar
nicht, von wem die Zwischenfrage kommt!)

Im Februar 2020, also in einem Jahr, wird sie 121 Euro
mehr zur Verfügung haben. Das ist für die Familie viel
Geld. Man kann sagen: Es ist zu wenig. — Aber es ist eine
Leistung, die wir mit dem Paket schaffen, und deswegen
ist es auch ein gutes Paket.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir ergreifen viele einzelne Maßnahmen - ja, man kann
Familienpolitik auch immer pauschalieren —, und wir

 
bemühen uns mit diesem Gesetz, die Dinge zu vereinfa-
chen, und zwar fiir die Menschen in diesem Land.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Das ist
wirklich nur Bemühen!

Aber es gibt auch viele Leistungen, die man einzeln
betrachten muss. Wir haben das Kindergeld erhöht. Der
Unterhaltsvorschuss wird nur noch in Teilen angerech-
net. Hinzu kommen noch ein Schulbedarfspaket in Höhe
von 150 Euro jährlich und Einsparungen beim Mittages-
sen. All diese einzelnen Maßnahmen führen dazu, dass
diese Familie — eine Alleinerziehende mit einem Kind —
im Monat 121 Euro mehr hat.

(Zuruf von der AfD: Wow!)

Ein zweites Beispiel will ich anreißen. Nehmen Sie
eine Familie mit zwei Kindern und einem Bruttohaus-
haltseinkommen von 2 500 Euro. Diese Familie hat dann
142 Euro mehr.

(Beifall des Abg. Sönke Rix [SPD])

Damit kann dann der Besuch im Schwimmbad oder der
Besuch eines Heimspiels des FC St. Pauli bezahlt wer-
den, wie auch immer. Ich finde, es ist unsere Aufgabe,
sich um die Familien. zu kümmern und nicht irgendwel-
che philosopl dl zu betreiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Wichtig ist auch: Wir haben gerade beim Kinderzu-
schlag Probleme mit der Bürokratisierung. Es ist schon
ein Problem, wenn wir sehen müssen, dass nur etwa
30 Prozent der Anspruchsberechtigten eine der besten
familienpolitischen Leistungen, nämlich den Kinderzu-
schlag, tatsächlich beantragen. Das ist eine Leistung, die
für die Familien wichtig ist. Da kann es nicht sein, dass
nur ein Drittel sie in Anspruch nimmt. Deswegen wird es
unsere Aufgabe sein, das vorgelegte Gesetz noch mal zu
überprüfen und zu schauen, inwieweit wir gerade beim
Kinderzuschlag das Antragsverfahren vereinfachen und
sicherlich auch digitalisieren können — das ist ja auch im-
mer ein Wunsch der FDP.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Ihr Wunsch
ist es nicht?)

Wichtig ist, dass die Leistung unterm Strich besser an-
ommt.

Es gibt noch andere kleinere Veränderungsbedarfe.
Ich will wieder ein konkretes Beispiel nennen. Ich kom-
me aus Hamburg. Wir sind ja eine Sportstadt — zumin-
dest in Teilen. Wenn man ein Kind bei einem Sportverein
in Hamburg anmeldet, dann zahlt man durchschnittlich
11,98 Euro pro Monat. Wir stellen für den Teilbereich
Teilhabe aber bis jetzt nur 10 Euro bereit. Da werden wir
im parlamentarischen Verfahren ganz deutlich sagen: Das
muss angepasst werden. — Wir haben Preisniveausteige-
rungen, wir haben auch andere Bedarfe. Deshalb werden
wir dafür sorgen, dass der Betrag von 10 auf 15 Euro er-
höht wird, damit solche Sportangebote wahrgenommen
werden können. Das sind Veränderungsbedarfe, die wir
auf dem parlamentarischen Wege ins Gesetz einbringen
wollen.
Marcus Weinberg (Hamburg)

Alles in allem — das ist unsere Meinung - ist dieser
Gesetzentwurf gut. Hier und da werden wir noch mal be-
raten, wie wir ihn möglicherweise verändern können. Ich
glaube, dass die Koalitionspartner hier auf einem guten
Weg sind.

Entscheidend ist, dass Maßnahmen immer zielgenau
sind. Sie müssen möglichst früh bei den Familien an-
kommen, sie müssen sehr zielgenau sein, und sie müssen
bedarfsorientiert sein. Unser Ansatz ist nicht die Gieß-
kanne, weil wir nicht das Geld für die Gießkanne haben.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Weiß Herr
Heil das schon?)

Unser Ansatz ist, alles sehr konkret auszugestalten; denn
das, was wir ausgeben, müssen Menschen in diesem
Land erwirtschaften. Deswegen ist es unsere Verpflich-
tung, zwar sehr genau zu schauen, wo wir etwas verein-
fachen oder pauschalieren können, aber insgesamt immer
den Ansatz zu verfolgen, dass wir starke Familien über
ein Familienstärkungsgesetz, das „Starke-Familien-Ge-
setz“ heißt, noch stärker machen. Das muss unser An-
satz sein; denn es geht darum, dass Familien ihre eigene
Verantwortung übernehmen können, dass Familien in der
Lage sind, über Erwerbseinkommen, über Arbeit etwas
für ihre Kinder zu schaffen.

Der Grundansatz ist, dass wir die Selbstständigkeit der
Familien in den verschiedenen Lebensphasen der Kinder
stärken — da, wo sie es brauchen -, und das machen wir
mit diesem Gesetz. Es war ein Schwerpunkt in der Ko-
alition, es ist ein Schwerpunkt in der Koalition, und da-
rauf sind wir auch stolz. Das ist ein Thema, das wir als
Union gemeinsam mit unserem Koalitionspartner jetzt
vernünftig angehen. Ein gutes Gesetz machen wir jetzt
ein bisschen besser.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
