

Herzlichen Dank. - Als letzter Redner zu diesem Ta-
gesordnungspunkt spricht jetzt der Kollege Dr. Matthias
Bartke, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen im Saal um
Ruhe und Aufmerksamkeit.

 
Dr. Matthias Bartke (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frage:
Was haben die Länder Hamburg, Berlin, Brandenburg,
Bremen, Schleswig-Holstein und NRW jetzt schon ge-
meinsam? Antwort: All diese Länder haben das inklusive
Wahlrecht bereits eingeführt. Und jetzt macht es auch der
Bund.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Jens
Beeck [FDP]: Jetzt eben nicht!)

Der Ihnen vorliegende Koalitionsantrag zur Abschaf-
fung der Wahlrechtsausschlüsse ist das glückliche Ende
einer sehr, sehr langen positiven Entwicklung, einer
Bewusstseinsentwicklung. Diese allmähliche Bewusst-
seinsveränderung für die berechtigten Anliegen von
Menschen mit Behinderung betrifft uns alle. Auch die
SPD wurde gefragt: Wollt ihr wirklich Menschen wäh-
len lassen, die eine Betreuung in allen Angelegenheiten
haben? Antwort: Ja, das wollen wir. — Denn wir wissen,
dass eine Behinderung nicht das politische Bewusstsein
beeinträchtigt. Menschen mit Behinderung haben häufig
ein ganz klares Gespür dafür, was sie politisch richtig
und was sie politisch falsch finden. Und sie haben häufig
auch eine ganz klare Meinung darüber, welche Partei sie
gut finden.

Meine Damen und Herren, man darf Menschen das
Wahlrecht nicht vorenthalten, nur weil sie unter Voll-
betreuung stehen. — Dieser Satz ist die Quintessenz der
Bund fi gsgerichtsentscheidung vom 29. Januar
dieses Jahres. Rein rechtlich ware es dem Gesetzgeber
nach der Entscheidung des Gerichts nicht verwehrt ge-
wesen, Individualpriifungen zur Wahlrechtsfahigkeit ein-
zuführen; Herr Ullrich hat eben noch mal darauf hinge-
wiesen. Ich weiß, dass unser Koalitionspartner lange mit
diesem Weg geliebäugelt hat. Deswegen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen von der Union, möchte ich mich aus-
drücklich bei Ihnen dafür bedanken, dass Sie diesen Weg
am Ende nicht gegangen sind. Ich sage Ihnen: Es wäre
der grundfalsche Weg gewesen. Keine Person und keine
Institution auf der ganzen Welt haben das Recht, Men-
schen wegen irgendwelcher Eigenschaften das Wahlrecht
abzusprechen.

Der richtige Weg ist der, den wir jetzt gehen. Es ist
der Weg, Menschen mit Behinderung von der Wahl nicht
auszuschließen, sondern ihnen durch Unterstützung und
Wahlassistenz die Ausübung ihres Wahlrechts zu ermög-
lichen.

(Beifall bei der SPD)

Liebe behindertenpolitischen Sprecherinnen und
Sprecher der Opposition, auch bei Ihnen möchte ich mich
bedanken. Wir haben das Thema Wahlrechtsausschlüsse
in vielen Sitzungen diskutiert, und die Diskussionen wa-
ren immer solidarisch und im Interesse der Betroffenen.
Umso mehr tut es mir leid, dass wir Ihren Anträgen nicht
zustimmen können. Frau Rüffer, ich weiß, dass sie wirk-
lich gut gemeint sind; aber wie der Volksmund sagt: Gut
gemeint ist häufig das Gegenteil von gut gemacht.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Oah!)
Dr. Matthias Bartke
So ist es leider auch hier.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Unmöglich so etwas!)

Sie möchten, dass die Vollbetreuten bereits bei der Eu-
ropawahl in zwei Monaten wählen können.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich finde, das ist ein sehr verständliches Anliegen. Mit
Ihrer vorgeschlagenen Rechtsänderung verändern Sie
aber nicht nur den potenziellen Kreis der Wählerinnen
und Wähler, sondern auch den der Kandidaten. Alle Par-
teien haben ihre Kandidaten für die Europawahl aber
längst aufgestellt. Sie wollen also nach Aufstellung der
Kandidaten, aber noch vor der Wahl die Regularien für
das passive Wahlrecht verändern. Das ist ein absolut un-
zulässiger Eingriff in die Kandidatenaufstellung der Eu-
ropawahl. Ich sage Ihnen: Das geht gar nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Zuruf
vom BUNDNIS 90/DIE GRUNEN: Herr
Bartke, Sie wissen, dass das nicht stimmt!)

Die Europäische Kommission für Demokratie durch
Recht, die sogenannte Venedig-Kommission, hat aus gu-
tem Grunde festgestellt, dass Wahlrechtsänderungen nur
bis ein Jahr vor der Wahl stattfinden dürfen. Herr Beeck,
wenn wir Ihren Änderungen des Europawahlgesetzes zu-
stimmen würden, so hätte das mit Sicherheit eines zur
Folge, nämlich die nächste Klage vor dem Bundesver-
fassungsgericht.

(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN — Matthias Seestern-Pauly [FDP]: Die
kriegen Sie so auch! — Sören Pellmann [DIE
LINKE]: Quatsch!)

Die Koalition wird daher in den nächsten Wochen ein
Gesetz vorlegen, das erst nach der Europawahl, nämlich
am 1. Juli 2019, in Kraft tritt.

Meine Damen und Herren, abgesehen von diesem Dis-
sens möchte ich am Ende doch eines betonen: Wir haben
es gemeinsam geschafft, einen großen überparteilichen
Konsens für die Abschaffung der Wahlrechtsausschlüsse
herzustellen. Daher sage ich mit großer Freude: Heute ist
ein guter Tag für die Inklusion.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
