

Vielen Dank, Herr Kollege. — Ich schließe die Aus-
sprache zu diesem Tagesordnungspunkt.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7854 an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? —
Das ist der Fall. Dann ist das so beschlossen.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die namentliche
Abstimmung ist weit entfernt. Es lohnt sich noch, sich
hinzusetzen. Das wird es uns auch erleichtern, einen
Überblick über das Abstimmungsverhalten zu bekom-
men. Wenn Sie also bitte Platz nehmen, können wir zügig
abstimmen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 29 a bis 29 g sowie
Zusatzpunkt 3 auf. Es handelt sich dabei um Uberwei-
sungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte.

Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überwei-
sungen, zu den Tagesordnungspunkten 29 a bis 29 d, 29 f
und 29 g sowie zu Zusatzpunkt 3:

29. a) Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zu dem Abkommen vom 24. No-
vember 2017 über eine umfassende und
verstärkte Partnerschaft zwischen der
Europäischen Union und der Europäi-
schen Atomgemeinschaft und ihren Mit-
gliedstaaten einerseits und der Republik
Armenien andererseits

Drucksache 19/7835

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union

b) Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Fünften
Gesetzes zur Änderung des Marktorgani-
sationsgesetzes

Drucksache 19/7836

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung beförderungsrechtlicher Vor-
schriften im Eisenbahnbereich

Drucksachen 19/7837, 19/7917

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Tourismus

d) Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Erteilung der Zustimmung nach
§ 7 Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 1
des Integrationsverantwortungsgeset
zu dem Vorschlag einer Satzungsände-
rung der Europäischen Investitionsbank
vom 15. Oktober 2018

Drucksache 19/7838

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

ZP 3

f) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. h. c. Thomas Sattelberger, Katja Suding,
Nicola Beer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Hochschulfinanzierung nachhaltig star-
ken — Finanzierung der Deutschen For-
schungsgemeinschaft innerhalb des Pak-
tes für Forschung und Innovation neu
justieren

Drucksache 19/7900

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzun

Haushaltsausschuss

g) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Margarete Bause, Kai Gehring, Filiz Polat,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Zeichnung und Ratifikation der UN-Wan-
derarbeiterkonvention — Für eine ver-
antwortungsvolle und menschenwürdige
Migrationspolitik

Drucksache 19/7919

Uberweisungsvorschla,
Ausschuss fiir Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Inneres und Hei

Ausschuss für Recht und Vebruchrschutz
Ausschuss für Arbeit und Sozial

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union

Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Hessel, Christian Dürr, Otto Fricke, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Kfz-Anhänger für Tier- und Naturschutz der
gemeinnützigen Vereine von der Kfz-Steuer
befreien

Drucksache 19/7901

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann ist das so beschlossen.

Wir kommen jetzt zu einer Überweisung, bei der die
Federführung strittig ist. Tagesordnungspunkt 29 e:

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Tabea

Rößner, Dr. Konstantin von Notz, Margit
Stumpp, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Offen für die Zukunft — Offene Standards für
eine gerechte und gemeinwohlorientierte Ge-
staltung der Digitalisierung nutzen

Drucksache 19/7589

 
Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Inneres und Heimat (f)

Ausschuss Digitale Agenda (f)

Ausschuss fiir Recht und ee

Ausschuss fiir Wirtschaft und Ene

Ausschuss für Bildung, Forschung. und Technikfolgenab-
schätzun:

Federführung strittig

Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen aufDrucksache 19/7589
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Federführung beim Ausschuss für Inneres und
Heimat. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünscht
die Federführung beim Ausschuss Digitale Agenda.

Ich lasse zunächst abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag von Bündnis 90/Die Grünen, also Federfüh-
rung beim Ausschuss Digitale Agenda. Wer stimmt für
diesen Vorschlag? — Das sind natürlich die Grünen, die
Linken und die FDP. Wer stimmt dagegen? — Das sind die
Koalition und die AfD. Enthaltungen? - Keine. Damit ist
der Überweisungsvorschlag abgelehnt.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD, also
Federführung beim Ausschuss für Inneres und Heimat.
Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalition und die AfD.
Wer stimmt dagegen? — Das sind wieder FDP, Grüne und
Linke. Damit ist der Überweisungsvorschlag angenom-
men.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 30 a bis
30 p. Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorla-
gen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.

Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 30 a:

Beratung der Vierten Beschlussempfehlung des
Wahlprüfungsausschusses

zu Einsprüchen anlässlich der Wahl zum
19. Deutschen Bundestag am 24. September
2017

Drucksache 19/7660

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/7660, die aus den Anlagen
ersichtlichen Beschlussempfehlungen zu Wahleinsprü-
chen anzunehmen. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt da-
gegen? — Damit ist die Beschlussempfehlung mit allen
Stimmen des Hauses angenommen.

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 30 b:

Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)

Übersicht 4

über die dem Deutschen Bundestag zugeleite-
ten Streitsachen vor dem Bundesverfassungs-
gericht

Drucksache 19/7933
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Wer stimmt dafür? — Das sind wieder alle Fraktionen.
Gegenprobe! — Enthaltungen? — Keine. Die Beschluss-
empfehlung ist damit angenommen.

Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Pe-
titionsausschusses. Tagesordnungspunkt 30 c:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 187 zu Petitionen
Drucksache 19/7748

Wer stimmt dafür? — Das sind wieder alle Fraktionen
des Hauses. Gegenprobe! — Enthaltungen? - Keine. Sam-
melübersicht 187 ist damit angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 188 zu Petitionen
Drucksache 19/7749

Wer stimmt dafür? — Das sind wieder alle Fraktionen.
Gegenprobe! — Enthaltungen? — Keine. Damit ist auch
Sammelübersicht 188 angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 189 zu Petitionen
Drucksache 19/7750

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Bei Enthaltung der Grünen und Gegenstim-
men der Linken ist Sammelübersicht 189 mit den Stim-
men der übrigen Fraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 190 zu Petitionen
Drucksache 19/7751

Wer stimmt dafiir? — Das sind die FDP, die CDU/CSU,
die Griinen, die Linken und die SPD. Wer stimmt dage-
gen? — Die AfD. Enthaltungen? — Keine. Damit ist Sam-
meliibersicht 190 angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 191 zu Petitionen
Drucksache 19/7752

Wer stimmt daftir? — Das sind die FDP, die CDU/CSU
und die SPD. Wer stimmt dagegen? — AfD und Linke.
Wer enthalt sich? — Die Griinen. Damit ist Sammeliiber-
sicht 191 angenommen.

 
Tagesordnungspunkt 30 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 192 zu Petitionen
Drucksache 19/7753

Wer stimmt dafür? — Das sind alle Fraktionen des
Hauses. Gegenprobe! — Enthaltungen? - Keine. Sammel-
übersicht 192 ist damit angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 193 zu Petitionen
Drucksache 19/7754

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Bei Enthaltung der Fraktion Die Linke und
Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ist
die Sammelübersicht 193 mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 j:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 194 zu Petitionen
Drucksache 19/7755

Wer stimmt dafür? — Das sind die AfD, die FDP, die
CDU/CSU und die SPD. Wer stimmt dagegen? — Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Enthaltungen? — Kei-
ne. Sammelübersicht 194 ist damit angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 195 zu Petitionen
Drucksache 19/7756

Wer stimmt dafür? — Das sind CDU/CSU, SPD und
AfD. Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktionen
FDP, Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Enthaltun-
gen? — Keine. Sammelübersicht 195 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 1:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)
Sammeliibersicht 196 zu Petitionen
Drucksache 19/7757

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Ent-
haltungen? — Keine. Bei Gegenstimmen der AfD ist
die Sammelübersicht 196 mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 197 zu Petitionen
Drucksache 19/7758
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
Wer stimmt dafür? — FDP, CDU/CSU und SPD. Wer
stimmt dagegen? — AfD, Grüne und Linke. Enthaltun-
gen? — Keine. Damit ist die Sammelübersicht 197 ange-
nommen.
Tagesordnungspunkt 30 n:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 198 zu Petitionen
Drucksache 19/7759
Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Mit den Stimmen der Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und CDU/CSU bei Gegen-
stimmen von AfD und FDP ist die Sammelübersicht 198
angenommen.
Tagesordnungspunkt 30 o:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 199 zu Petitionen
Drucksache 19/7760
Wer stimmt dafür? — Das sind Die Linke, CDU/CSU,
SPD und FDP. Wer stimmt dagegen? — Grüne und AfD.
Enthaltungen? — Keine. Damit ist die Sammelüber-
sicht 199 angenommen.
Tagesordnungspunkt 30 p:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 200 zu Petitionen
Drucksache 19/7761
Wer stimmt dafür? — FDP, CDU/CSU und SPD. Wer
stimmt dagegen? — AfD, Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen. Enthaltungen? — Keine. Damit ist die Sammel-
übersicht 200 angenommen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 4 auf:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl eines Mitglieds des Kuratoriums der
„Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden
Europas“
Drucksache 19/7957
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? — Das ist die
Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? — Das sind die
Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP.
(Beifall des Abg. Karsten Hilse [AfD])
Enthaltungen? — Bei Enthaltungen aus den Reihen der
CDU/CSU ist der Wahlvorschlag abgelehnt.

Ich rufe den Zusatzpunkt 5 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses nach Artikel 7 des Grundgesetzes (Ver-
mittlungsausschuss) zu dem Gesetz zur Ände-
rung des Grundgesetzes (Artikel 104c, 104d,
125c, 143e)

Drucksachen 19/3440, 19/6144, 19/6612,
19/7940

 
Der Kollege Baumann möchte einen Antrag zur
Geschäftsordnung stellen. — Bitte schön, Herr Kollege
Baumann.

Dr. Bernd Baumann (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was heute
vorliegt, ist kein legitimes Ergebnis eines Vermittlungs-
ausschusses. Es liegt hier vielmehr eine neue Gesetzes-
initiative vor, da wesentliche Inhalte dieses neuen Ge-
setzentwurfs nicht zuvor in einer Debatte im Bundestag
verhandelt wurden. Damit sind die Abgeordneten der
Fraktionen in ihren Rechten wesentlich verletzt. Wir
verlangen deshalb die Absetzung dieses Tagesordnungs-
punktes von der heutigen Tagesordnung.

(Beifall bei der AfD)

Wir verweisen auf die Entscheidung des Bundesverfas-
sungsgerichts vom 11. Dezember 2018 zur Biersteuer.
Da ist so etwas Ähnliches passiert.

Danke.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
