

Kollegin Daniela Kluckert, FDP, méchte zum selben
Thema eine Frage stellen.

Daniela Kluckert (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, die
Elektrokleinstfahrzeuge sind schon angesprochen wor-
den. Wir haben hier ein ganz komplexes System. Es wird
viel erfunden, und es sind auch viele Innovationen auf
dem Markt. Sie sagen ja, Sie seien auch ein Minister der
modernen Mobilität. Ihre Verordnung ist für uns etwas
sperrig, kompliziert. Hier wird schon für Fahrzeuge, die
im Prinzip Fahrrädern gleich sind, ein Versicherungs-
schutz gefordert, der Jugendliche schnell mal 90 Euro
kosten kann.

Was aber auch ein Problem ist, ist, dass wir die Inno-
vationen der Zukunft noch gar nicht kennen. Hier wur-
den gerade Menschen, die mit einem Kinderwagen un-
terwegs sind, von Ihnen angesprochen. Wie würden Sie
denn damit umgehen, wenn jetzt aufeinmal ein deutsches
Unternehmen zum Beispiel Elektrokinderwagen auf die
Straße bringen möchte, wobei das in Ihrer Verordnung
nicht geregelt ist?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Ich weiß, Frau Kollegin Kluckert, dass wir mit den
Formen neuer Mobilität nie zu einem Ende kommen,
sondern dass da wahrscheinlich jeden Tag was Neues um
die Ecke kommt. Wir wollen mit Blick auf die Situati-
on der Elektrokleinstfahrzeuge mit Vernunft agieren. Ich
weiß, wie sich jetzt andere europäische Städte verändern.
Sie haben alles freigegeben und haben schlechte Erfah-
rungen gemacht.

Der Versicherungsschutz — das hat nichts mit dem
Mofa zu tun - kostet 35 Euro. Es ist aber auch klar, dass
wir Verkehrssicherheitsverbände haben, die sehr stark
darauf schauen, was die Elektrokleinstfahrzeuge für
Höchstgeschwindigkeiten haben. Ich denke an die, die
mit einem kleinen Roller mit 20 km/h unterwegs sind.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Es gab vor meinem Mi-
nisterium eine Demo mit Elektrokleinstfahrzeugen. Das
war wunderbar; es wurde in den sozialen Netzwerken an-
gekündigt. Ich habe mir das alles angeschaut; 200 Leute
waren dabei. Wissen Sie, was die Gegendemo war? Der
Fußgänger und der Fahrradfahrer! — In dieser Konfliktsi-
tuation befinden wir uns.

Ich bin offen für alle Mobilitätsformen. Gerade heute
bin ich wieder Elektroroller gefahren, leider nur in mei-
nem Ministerium; denn in Deutschland gibt es nur die
einzige Ausnahme für zwei deutsche Produkte derzeit
in Bayern. Leider konnte sich die Verwaltung in Berlin
noch nicht zu einer solchen Ausnahmeregelung durchrin-
gen, bis eine Verordnung in Kraft tritt. Wir sind mit die-
ser Diskussion, Frau Kluckert, definitiv noch nicht am
Ende, auch wenn es dann mal um Elektrokinderwagen
geht.
Präsident Dr. Wolfgang 
