
Amira Mohamed Ali, Die Linke, stellt die nächste
Frage.

Amira Mohamed Ali (DIE LINKE):

Herzlichen Dank. — Guten Tag, Frau Ministerin! — Die
Fragen, die gerade gestellt wurden, aber auch Ihre Ant-
worten gehen vor allen Dingen in die Richtung, dass man

 
schaut, was die Verbraucherinnen und Verbraucher tun
können, um weniger Lebensmittel wegzuwerfen.

Ich möchte mal einen Blick auf den Einzelhandel wer-
fen. Wir haben die Situation, dass viele Landwirtinnen
und Landwirte, gerade die kleinen und mittleren bäuerli-
chen Betriebe, sehr stark unter dem extremen Preisdruck
des Lebensmitteleinzelhandels leiden. Der Lebensmit-
teleinzelhandel preist das, was weggeworfen wird, mit
ein. Das heißt, es gibt ein systematisches Problem. Wer-
den Sie in Ihrer Erwägung zur Reduktionsstrategie dieses
systematische Problem angehen und vor allen Dingen auf
die Frage eingehen, wie es sein kann, dass auf der einen
Seite die Preise immer mehr gedrückt werden und dass
auf der anderen Seite der Lebensmitteleinzelhandel in
großen Mengen wegwirft? Man könnte, wenn weniger
eingekauft wird, den Erzeugern höhere Preise zahlen, so-
gar ohne dass es für die Verbraucherinnen und Verbrau-
cher teurer würde.

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Danke für Ihre Frage. — Es geht in der Tat nicht nur
um die Verbraucher; es ist eine Gesamtkette, bei der wir
alle gefragt sind.

Aber wir miissen auch sagen: Wir Verbraucher haben
einen hohen Anspruch. Wenn wir abends in eine Backe-
rei oder in irgendein Geschäft gehen, möchten wir immer
gerne noch alles vorfinden. Das festzustellen, gehört zur
Ehrlichkeit dazu. Deshalb haben wir gesagt: Wir schauen
uns die fünf einzelnen Sektoren an. Jeder Sektor ist ge-
fragt: von der Urproduktion über den Lebensmittelhan-
del bis hin zur Außer-Haus-Verpflegung. Wir schauen
uns zum Beispiel bessere Logistikketten an. Wir haben
zusammen mit allen Beteiligten schon Vorschläge entwi-
ckelt. Das heißt zum Beispiel, dass Waren von den Bau-
ern nach Bedarf abgerufen werden, dass mit Algorithmen
ein Verbrauchswert errechnet wird. Die Chance, die die-
se Strategie beinhaltet, ist, genau hinzuschauen, wer wo
Verantwortung trägt, und in der Logistikkette jeweils zu
reduzieren. Insofern kann es sich meiner Meinung nach
auf die Preise auswirken, wenn man nicht mehr weg-
schmeißen muss, als man wirklich wegzuschmeißen
braucht.

Präsident Dr. Wolfgang 
