

Vielen Dank, Herr Minister. — Als nächster Redner hat
für die Bundesregierung der Parlamentarische Staatsse-
kretär Enak Ferlemann das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Geschätzter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Für einen Landesverkehrsminister war das ein
äußerst schwacher Vortrag,

(Lachen bei der FDP)
weil ein Landesverkehrsminister die Regularien der Auf-
stellung eines Bundesverkehrswegeplanes und der Be-

reitstellung von Investitionen in Infrastruktur eigentlich
kennen müsste.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Parl. Staatssekretär Enak Ferlemann

Seine Rede zeigte, dass er entweder die Situation nicht
kennt, die Auflagen nicht kennt, die Bundeshaushalts-
ordnung nicht kennt, obwohl er einmal hier im Finanz-
ausschuss war, oder er wider besseres Wissen den Leu-
ten Sand in die Augen streuen will, was er wohl machen
könnte.

Ich habe in den letzten Wochen viel über das Obere
Mittelrheintal gelesen und darüber, was für ein schlim-
mes Bundesverkehrsministerium es gibt.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Nicht nur lesen,
sondern mal hinfahren! — Weitere Zurufe von
der FDP)

— Ich kenne das, lieber Kollege Jung. Ich kenne Deutsch-
land besser, als Sie glauben.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Ja, noch!)
— Sie müssen noch viel lernen, auch bei diesem Antrag.

(Benjamin Strasser [FDP]: So wie Karl May
es gut kannte!)

Ich kann nur sagen: So viel Unfug, wie da geschrie-
ben wurde, so viel Klamauk, wie auf dem Rücken der
Bürgerinnen und Bürger gemacht wurde, spottet jeder
Beschreibung. Ich hätte mir einmal gewünscht, dass der
Verkehrsminister Wissing, wenn er eine Frage zu einem
Schreiben, das ich einem verkehrspolitischen Kollegen
geschrieben habe, gehabt hätte, nur einfach durchgerufen
hätte und gefragt hätte: Wie ist das gemeint?

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das wäre innerhalb von fünf Minuten erklärt worden. So
macht man Politik, Herr Kollege Dr. Jung,

(Dr. Christian Jung [FDP]: Vielleicht ruft er
Sie nicht an, weil Sie so arrogant sind! Wenn
man so arrogant ist, kriegt man auch keine An-
rufe!)

aber nicht damit, ein ganzes Land mit Klamauk zu über-
ziehen und eine parteipolitische Arie zu fahren, die jeder
Beschreibung spottet.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Christian
Jung [FDP]: Arroganz wird nicht mit Anrufen
belohnt!)

Herr Jung, ich will Ihnen einen Kollegen nennen, der
das genau richtig gemacht hat. Das war Kollege Peter
Bleser. Er hat den Brief gesehen, gelesen und einfach ge-
fragt. Er hat eine Auskunft bekommen und hat sie auch
veröffentlicht. So macht man seriöse Politik mit den Bür-
gern und nicht so wie Sie mit Ihrem Klamauk.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zu der Tatsache selber. Richtig ist: Das Obere Mit-
telrheintal ist eine der schönsten Regionen, die wir in
Deutschland haben. Deswegen ist es nicht zu Unrecht
unter den Schutz des Weltkulturerbes gestellt worden.

(Carina Konrad [FDP]: Doch etwas gelernt!)

Das ist überhaupt keine Frage. Wir haben eine der am
meisten befahrenen Güterzugstrecken in Europa, wahr-
scheinlich die meistbefahrene Güterzugstrecke in Europa

 
zwischen Genua und Rotterdam, die durch diese Region
führt. Die Menschen leiden darunter. Uns ist das bekannt.
Das ist ein großes Problem. Aus diesem Grunde haben
wir kurzfristig Maßnahmen für 65 Millionen Euro ergrif-
fen, um den Lärm zu senken. Wir haben lärmbezogene
Trassenpreise. Wir haben ein Umrüstprogramm für das
Radbremssystem auf den Schienen; K-Sohle, LL-Sohle
genannt. Wir werden zum Fahrplanwechsel 2020 nur
noch lärmgedämmte Güterzüge in Deutschland haben.

Vizepräsident Wolfgang 
