

Vielen Dank, Dr. Hartwig. — Nächster Redner für die
Bundesregierung: Staatsminister Niels Annen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank. — Liebe Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Die Digitalisierung und
die mit ihr einhergehende Transformation von Wirtschaft
und Gesellschaft sind zentrale Themen für die Arbeit bei
uns im Auswärtigen Amt. Wir widmen ihr große Auf-
merksamkeit. Das gilt für die Analyse und die Bericht-
erstattung der wichtigsten Entwicklungen im Digitalbe-
reich ebenso wie für das Werben für den Digitalstandort
Deutschland, im Inland und natürlich ganz besonders im
Ausland — das ist unsere Aufgabe —, aber auch für die
Nutzung digitaler Technologien als Instrumente moder-
ner Diplomatie.
Staatsminister Niels Annen

Lassen Sie mich die Gelegenheit nutzen, darauf hin-
zuweisen, dass das Auswärtige Amt durch gründliche
Information und fundierte Analyse seinen Beitrag zu die-
ser notwendigen Digitalisierungsdebatte leisten will. Die
Kolleginnen und Kollegen in den Wirtschafts- und Wis-
senschaftsabteilungen der Auslandsvertretungen liefern
bereits beständig Berichte zu technologischen Innovatio-
nen sowie wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Trends
in den Ländern, in denen sie arbeiten. Daraus ergibt sich
ein Gesamtbild, mit dem wir arbeiten und aus dem wir
Handlungsoptionen ableiten.

Diese Berichte, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren, kommen der gesamten Bundesregierung und natür-
lich auch dem Bundestag zugute. Sie enthalten häufig
Hinweise zu konkreten Betätigungsfeldern für deutsche
Unternehmen und weisen dort auf Chancen hin. Insbe-
sondere durch ihre detaillierten Kenntnisse über Akteure,
aber auch Netzwerke vor Ort leisten die deutschen Aus-
landsvertretungen bei dieser Aufgabe schon heute eine
wichtige, eine unverzichtbare Unterstützungsarbeit.

Darüber hinaus hat das Auswärtige Amt, liebe Frau
Kollegin Alt, im Sommer letzten Jahres bereits einen
Digitalbotschafter ernannt, der sich gezielt mit den viel-
fältigen Folgen der weltweiten Digitalisierung auseinan-
dersetzt und systematisch Kontakte in die Zentren der
digitalen Transformation weltweit knüpft. Das ist ansatz-
weise der Punkt, auf den Sie in Ihrem Antrag hingewie-
sen haben. Seine Aufgabe ist es, dem Auswärtigen Amt
bei der Entwicklung einer Strategie für Außenpolitik im
digitalen Zeitalter entscheidende Impulse zu geben.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir wollen
und müssen die neuen Möglichkeiten der Digitalisierung
für die Instrumente der deutschen Diplomatie ebenso wie
für unsere eigenen internen Abläufe besser nutzen. Da
sind wir uns, glaube ich, alle einig.

(Beifall des Abg. Frank Müller-Rosentritt
[FDP])

Lassen Sie mich deswegen zwei konkrete Projekte nen-
nen, an denen wir im Auswärtigen Amt arbeiten.

Einige von Ihnen haben gestern die Einladung zu ei-
nem Parlamentarischen Abend gegenüber in der DPG an-
genommen und hatten die Gelegenheit, sich über die Au-
Benpolitik in Zeiten der Digitalisierung zu informieren.
Wir haben das Projekt PreView vorgestellt. Das hat zu
Recht, wie ich meine, großes Interesse geweckt. Das Ziel
des Auswärtigen Amtes ist es, seine Analyse- und vor al-
lem seine Prognosefähigkeit speziell bei der Krisenprä-
vention und Krisenfrüherkennung — das liegt uns ganz
besonders am Herzen — zu verbessern. Denn es scheint
doch unstrittig: Je genauer wir die Zukunft einschätzen
können, desto besser kann Politikplanung sowie der effi-
ziente Einsatz der Mittel gelingen.

Das faszinierende Projekt PreView — ich jedenfalls
halte es fiir ein tolles Projekt mit einer groBen Innovati-
onskraft — erméglicht es, eine Vielzahl von Daten aus öf-
fentlich zugänglichen Quellen sowie Social-Media-Ka-
nälen für unsere Arbeit nutzbar zu machen und so durch
datengestützte Modelle die Analyse- und Prognosefä-
higkeit zu verbessern; denn wo immer in der Welt Pres-

 
se- und Meinungsfreiheit eingeschrankt, die Opposition
verfolgt wird oder Korruption grassiert, lasst sich dies
messen und als Indikator nutzen. So zeigen sich Mus-
ter, die interpretiert werden können, wenn die Daten zur
Verfügung stehen. Sie sind nämlich häufig Vorboten für
Krisen und Kriege.

Das Projekt PreView stößt sowohl in anderen Ressorts
der Bundesregierung als auch im Ausland auf großes In-
teresse. Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ich will denjenigen, die ges-
tern nicht die Möglichkeit hatten, dazuzukommen, das
Angebot unterbreiten: Sie sind jederzeit eingeladen, sich
diese Arbeit im Projektbüro im Auswärtigen Amt anzu-
schauen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Das zweite Projekt, an dem das Auswärtige Amt gera-
de arbeitet, ist ein Internetportal für digitale Dienste. Im
Ausland lebende Deutsche, aber auch Ausländer sollen
das Portal nutzen können. Es soll ermöglichen, Visa- und
Konsularleistungen online zu beantragen und auch zu
erhalten, ganz ohne die bisher aufwendigen Papierbe-
werbungen und mit möglichst wenigen Besuchen in den
deutschen Auslandsvertretungen.

Natürlich gehört zur Wahrheit an dieser Stelle auch,
dass wir vor der Umsetzung zunächst einmal eine Reihe
von wichtigen komplexen und komplizierten rechtlichen
Fragen klären müssen. Zudem brauchen wir in den Aus-
landsvertretungen und in der Zentrale in Berlin — das ist
mir ganz besonders wichtig, und ich möchte gerne die
Gelegenheit nutzen, das noch mal darzustellen — ausrei-
chende Ressourcen. Dies gilt vor allem, wenn wir schnel-
lere Bearbeitungszeiten von Visaanträgen bei gleichzeitig
steigenden Antragszahlen erreichen wollen. Liebe Kol-
leginnen und Kollegen, ich bitte Sie hierfür ebenso um
Unterstützung i im parlamentarischen Haushaltsverfahren
wie fiir die Digitalisier bemühungen, für das Projekt
PreView, aber auch die anderen Elemente, die ich hier
vorgestellt habe, für eine verbesserte Datenausstattung
und Digitalisierung in unseren Auslandsvertretungen.
Wir beraten gerade über ein Fachkräfteeinwanderungs-
gesetz. Das wird auch mit Mehrarbeit in den Visastellen
verbunden sein. Deswegen brauchen wir dafür zusätz-
liches Personal. In diesem Sinne haben Sie, glaube ich,
einen wichtigen Anstoß gegeben.

Wir freuen uns über diese Debatte, und ich freue mich
darüber, dass ich die Gelegenheit hatte, einige der kon-
kreten Beispiele unserer Arbeit im Bereich der Digitali-
sierung hier vorstellen zu können.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
