
Vielen Dank. — Am Ende der Debatte erhält der Kolle-
ge Lucassen Gelegenheit für eine Kurzintervention.

Rüdiger Lucassen (AfD):

Liebe Kollegen, in den Beiträgen war allesamt eines
gleich: dass Sie meinten, dass die jeweiligen Debatten
über die Mandatsverlängerung die grundsätzliche sicher-
heitspolitische Debatte, die wir für erforderlich halten,
ersetzen.

(Siemtje Möller [SPD]: Das hat niemand so
gesagt!)

Das ist verkehrt. Das ist so verkehrt, dass das sogar
SPD-Politiker durchaus anders gesehen haben.

Herr Kollege Hitschler, um Sie persönlich zu erwäh-
nen: Mag sein, dass Sie Ihren Genossen nicht in den
Rücken fallen wollten. Aber Sie wissen natürlich sehr
wohl, dass Sie bereits im Juni 2014 einen Antrag auf eine
grundsätzliche Debatte gestellt haben

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Die SPD kennt wenigstens ihr
Wahlprogramm im Gegensatz zur AfD!)

und auch die Bundeskanzlerin zu einer Erklärung auffor-
dern wollten und sich Ende 2016 darüber beklagt haben,
dass eine Antwort nie gekommen ist.

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Lassen Sie sich
doch mehr Redezeit geben!)

Vizepräsident Thomas 
