

Vielen Dank, Martin Patzelt. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/7839 und 19/8225 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. —
Sie sind einverstanden. Dann sind die Überweisungen so
beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 a bis 6 e auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sylvia
Kotting-Uhl, Lisa Badum, Dr. Bettina Hoffmann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Acht Jahre Fukushima — Atomausstieg in Eu-
ropa voranbringen

Drucksache 19/8284

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss ftir Umwelt, Aa und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss fiir Wirtschaft und Ene:

ate fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzu

ee für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Vizepräsidentin Claudia Roth

b)

©
wa

OQ
~

Beratung des Antrags der Abgeordneten Hubertus
Zdebel, Lorenz Gösta Beutin, Dr. Gesine
Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Fukushima mahnt — Atomausstieg beschleu-
nigen

Drucksache 19/8271

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Sylvia Kotting-Uhl, Lisa Badum,
Dr. Bettina Hoffmann, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
eingebrachten Entwurfs eines Sechzehnten Ge-
setzes zur Änderung des Atomgesetzes

Drucksache 19/964

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit (16. Ausschuss)

Drucksache 19/8040

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Hubertus Zdebel,
Lorenz Gösta Beutin, Dr. Gesine Lötzsch, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Stilllegung der Uranfabriken Gronau und
Lingen — Exportverbot für Kernbrennstoffe

Drucksachen 19/2520, 19/8040

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl,
Lisa Badum, Dr. Bettina Hoffmann, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Kein Sicherheitsrabatt — Abschaltung der bel-
gischen Reaktoren Tihange 2 und Doel 3 wei-
terhin notwendig

Drucksachen 19/6107, 19/8039

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Auch dazu
höre ich keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlos-

sen.

Ich bitte Sie, Platz zu nehmen oder die Plätze zu tau-
schen, damit ich die erste Rednerin aufrufen kann. Das
tue ich aber erst, wenn Ruhe eingekehrt ist.

Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort Sylvia
Kotting-Uhl für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Liebe Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kol-
legen! Jedes Jahr erinnern wir Grünen im Bundestag an
die großen Atomunfälle in Tschernobyl und Fukushima.
Und dabei geht es nicht um eine reine Erinnerungskul-
tur, nicht um etwas Abgeschlossenes — nicht und wahr-
scheinlich niemals abgeschlossen für die Menschen in
den verstrahlten Regionen. Aber auch bei uns, in unserer
scheinbaren Konsequenz, geht es um inkonsequent Un-
vollendetes, um nicht zu Ende Gebrachtes und um noch
gar nicht Begonnenes.

Nach dem katastrophalen Unfall in Japan am 11. März
2011 hat Bundeskanzlerin Merkel die Umkehr zum deut-
schen Atomausstieg eingeleitet, den die schwarz-gelbe
Koalition 2010 gerade ausgehebelt hatte. Es gab immer
unterschiedliche Einschätzungen, ob diese Umkehr der
Einsicht einer Physikerin in die Unbeherrschbarkeit
der Atomkraft geschuldet oder taktisch begründet war.
Dass sich der Atomausstieg in Deutschland bis heute
auf einen Abschaltplan für Atomkraftwerke beschränkt,
lässt Letzteres vermuten. Wer die Unbeherrschbarkeit
der Atomkraft wirklich verstanden hat, der lässt keine
Atomfabriken laufen, in denen Uran angereichert wird
und Brennelemente hergestellt werden und die Atom-
kraftwerke beliefern, die überaltert und störanfällig sind,
den in der EU vereinbarten Sicherheitsstandards nicht
entsprechen und auch noch direkt an unseren Grenzen
stehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN und der
Abg. Dr. Nina Scheer [SPD])

Ein Besuch in Fukushima oder in Tschernobyl — auch
nach über 30 Jahren —, ein Gespräch mit den Betroffe-
nen, ein Blick in Krankheitsstatistiken von Kindern oder
auch in die Haushaltspläne der Länder, das reicht, um zu
sehen, dass man sich von einem atomaren GAU nicht er-
holt; auch wenn Japan genau das bei der Olympiade 2020
gern demonstrieren würde. Die Kosten, die sich bis heute
auf 100 Milliarden Euro belaufen, die Hunderttausenden
großen schwarzen Säcke, die mit kontaminierter Erde ge-
füllt überall herumstehen und von denen niemand weiß,
wohin damit, sind nicht der einzige Preis, den Japan
dafür bezahlt. Den Preis, den zum Beispiel die Arbeiter
bezahlen werden, die mit den beständigen Dekontami-
nierungsanstrengungen befasst sind — im Allgemeinen
junge Männer aus den Unterschichten —, kennt heute
noch niemand.

Die Überlebenden der 200 000 Liquidatoren von
Tschernobyl müssen heute um ihr Existenzminimum
kämpfen. Die Ukraine ist nicht in der Lage, die gesetz-
lich festgeschriebenen Entschädigungen zu zahlen. Die
Atomruine abzusichern, ist ohne internationale Hilfe
nicht möglich. Die Kinder von Tschernobyl haben inzwi-
schen selbst Kinder, von denen weit überdurchschnittlich
viele genetische Schäden haben. Die Strahlenkatastrophe
ist nicht zu bewältigen. Sie verstärkt sich sogar über die
Generationen.

Reicht all das nicht, das atomare Risiko als das an-
zusehen, was es tatsächlich ist, nämlich die größte und
Sylvia Kotting-Uhl

nachhaltigste Bedrohung von menschlicher Gesundheit,
Wohlstand und Gliick?

(Karsten Hilse [AfD]: Ich dachte, das ist das
Klima, der Klimawandel!)

Ja, wir sind das einzige Land, das immerhin die Konse-
quenz eines festen Abschaltplans fiir die Atomkraftwerke
gezogen hat. Dieser Konsens war eine großartige Leis-
tung des Deutschen Bundestages.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Aber die Länder, die an der Atomkraft festhalten, tun
das nicht, weil sie das Risiko nicht sehen. Ja, natürlich
gibt es einzelne, meist männliche ältere Protagonisten,

(Lachen des Abg. Karsten Hilse [AfD] —
Katrin Göring-Eckardt [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist so!)

die immer noch an der Technikgläubigkeit der 50er- und
60er-Jahre und an der Mär von der Beherrschbarkeit der
Atomkraft festhalten — die gibt es ja auch wieder bei
uns —;

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Wenn
das einer über Frauen gesagt hätte, da wäre
hier was los!)

aber die große Mehrheit der Verantwortlichen in Europa
hat Verstand genug, eine Risikotechnologie von einem
Spielzeug zu unterscheiden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Sie bleiben in der Atomkraft, weil sie mit der Lobby ver-
bandelt sind, weil sie sich vor den Kosten für Rückbau
und Endlagerung fürchten, aus Bequemlichkeit und weil
aus Deutschland seit Jahren das Gejammer zu hören ist,
dass die Energiewende zu teuer und zu anstrengend sei
und der Atomausstieg das Erreichen des Klimaschutz-
ziels behindere.

Und hier fängt die Verantwortung der Bundesregie-
rung auch für das an, was außerhalb des Tellerrands liegt.
Machen Sie sich ehrlich. Hören Sie auf, über Kosten der
Energiewende zu klagen, die nichts sind im Vergleich
zu den Kosten, die uns die Atomkraft an ihrem Ende
präsentiert oder bei einem niemals auszuschließenden
GAU. Hören Sie auf, durch Schweigen zur Subventio-
nierung der Atomkraft beizutragen, indem Sie Sicher-
heitsstandards an unseren Grenzen akzeptieren, die auch
die eigene Bevölkerung bedrohen, völlig unzureichende
Haftungen und Deckungsvorsorgen innerhalb der EU
hinnehmen, sich nicht den Klagen anderer Länder gegen
staatliche Beihilfe für AKW-Neubauten anschließen und
entgegen Ihrem eigenen Koalitionsvertrag nichts unter-
nehmen, um den 50 Jahre alten Atomfördervertrag Eura-
tom endlich neu auszurichten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

 
Sie betonen gern, dass jedes Land fiir seine Energie-
versorgung selbst zuständig ist und wir nur durch Bei-
spiel überzeugen können. Aber Sie geben kein gutes Bei-
spiel ab: durch die Inkonsequenz bei der Energiewende,
aber eben auch durch Ihre Passivität in Atomfragen, wo
Aktivität gefragt ist, durch Schweigen, wo geredet wer-
den muss, durch Defensivität, wo es um den Schutz der
eigenen Bevölkerung geht.

Mehrheiten können irren. Das haben uns die Unfälle
von Tschernobyl und Fukushima gezeigt. Wir Grüne ha-
ben von Anfang an die Nutzung der Atomkraft für falsch
gehalten und gegen alle damaligen Mehrheiten den
Atomausstieg gefordert. Machen Sie das jetzt genauso.
Arbeiten Sie konsequent für den europaweiten und welt-
weiten Atomausstieg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Warten Sie damit nicht, bis es zum nächsten großen
Atomunfall gekommen ist.

Wer Verantwortung ernst nimmt und davon überzeugt
ist, dass das Risiko der Atomkraft zu groß ist, der hat die
Pflicht, sich offensiv für den Ausstieg aus dieser tödli-
chen Technologie einzusetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
