
So, Herr Wittke hat jetzt das Wort.

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Ich glaube, dass dieses Beispiel wunderbar zeigt, wo
das Problem liegt: Es kann nicht sein, dass wir nur aufden
europäischen Markt achten, wenn es um Zukunftstechno-
logien geht. Die Bahntechnologie ist eine Zukunftstech-
nologie, und da findet der Wettbewerb weltweit und nicht
nur in Europa statt.

Darum hätten wir uns auf europäischer Ebene eine an-
dere Beurteilung gewünscht, und darum - ich wiederhole
das, was ich gerade gesagt habe - arbeiten wir an einer
Veränderung sowohl des deutschen als auch des europä-
ischen Kartellrechts.

Vizepräsidentin Claudia 
