

Vielen Dank, Herr Kollege Ulrich. — Als nächster
Redner hat der Kollege Dr. Heribert Hirte der CDU/
CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Heribert Hirte (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben, lieber Herr Ulrich, jetzt gerade gehört, wer schuld
ist. Nur eines haben Sie nicht gesagt: Die meisten Fälle,
um die es hier geht, sind Fälle von Aktiengesellschaften,
in denen die Mitbestimmung gilt und in denen es Auf-
Dr. Heribert Hirte

sichtsräte gibt, die all das hätten durchsetzen können,
was Sie jetzt hier fordern, aber nicht getan haben.

(Kay Gottschalk [AfD]: Sitzt bei VW nicht
Herr Weil im Aufsichtsrat?)

Das muss man als Erstes ganz deutlich sagen. Das wollte
ich vorwegschicken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Schauen wir uns die beiden Anträge an, die sich mit
der Frage der Begrenzung der steuerlichen Abzugsfähig-
keit beschäftigen. Ja, wir haben es jetzt zum x-ten Mal
gehört: Der Betriebsausgabenabzug für Vorstandsver-
gütungen soll ab einer bestimmten Höhe eingeschränkt
werden. Dazu kann ich nur Ihre Kollegin Wagenknecht,
die ja immer noch präsent ist, jedenfalls im Geiste, zi-
tieren. Sie hat gesagt, die Begrenzung der steuerlichen
Abzugsfähigkeit führe nicht zu einer Verkürzung, zu ei-
ner Verringerung der Vorstandsvergütung. — Ich kann nur
sagen: Frau Wagenknecht — das hat sie vor zwei Jahren
hier im Plenum gesagt — hat damit recht. Dass Sie diese
Forderung gegen Ihre eigene Fraktionsvorsitzende auf-
stellen, ist doch sehr erstaunlich.

Der einzige Effekt steuerlicher Begrenzungen ist: Es
wird mehr gezahlt, damit am Ende dasselbe Ergebnis he-
rauskommt. Das ist der Effekt der Anträge, die Sie hier
einbringen. Um es kurz zu sagen: Die Anträge führen zu
einem Mehr für den Staat, aber zu einem Weniger für die
Unternehmen, die Arbeitnehmer und auch die Kleinakti-
onäre. Das ist das, was wir ganz bestimmt nicht wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Im Übrigen: Wenn Sie über diese Frage weiter nach-
denken — das haben Sie ja wahrscheinlich getan —, wer-
den Sie sehen: Die Beschränkung der Abzugsfähigkeit
führt dazu, dass das, was als Betriebsausgabe nicht mehr
angerechnet werden kann, als Gewinn, etwa an Vor-
standsmitglieder, ausgeschüttet werden kann. Dazu kann
ich nur sagen: Solche Überlegungen stehen im Raum.

(Zuruf der Abg. Lisa Paus [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

— Ja, Sie können mit Genussscheinen und anderen Optio-
nen solche Gewinnausschüttungen machen. Diese Über-
legungen stehen im Raum und führen dazu, dass all das,
was Sie hier vorschlagen, unterlaufen wird. Das führt
also nicht zum gewünschten Ergebnis. Deshalb müssen
wir über andere Fragen nachdenken.

Vielleicht noch eine weitere Bemerkung zur Steuer-
systematik, da wir hier über diese steuerlichen Fragen
sprechen. Die Aufsichtsratsbezüge sind jetzt schon in der
Abzugsfähigkeit beschränkt. Wenn wir darüber nachden-
ken, hier eine andere Beschränkung vorzunehmen, dann
kann es sein, dass die Aufsichtsratsvergütungen in einem
höheren Umfang gewährt werden müssen. Da fragt man
sich natürlich, ob das mit Artikel 3 GG in Einklang zu
bringen ist. Ich glaube, die Anträge sind hinsichtlich der
steuerlichen Seite nicht wirklich zu Ende gedacht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Beim Thema Steuer gibt es einen Punkt, der mich in
der Tat umtreibt.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Die Be-
schränkung!)

— Zur Beschränkung komme ich noch. — Wir wissen, dass
es eine Reihe von Vorstandsmitgliedern gibt, die ihren
Wohnsitz nicht in Deutschland haben und in Ländern
ihre Steuern bezahlen — auch das Vereinigte Königreich,
das leider voraussichtlich die Europäische Union verlas-
sen wird, gehört dazu —, die mit besonders attraktiven
Steuersätzen bei Vorstandsmitgliedern dafür werben,
dort ihren Wohnsitz zu nehmen. Über dieses steuerliche
Problem, das ich wirklich für ein Gerechtigkeitsdefizit
halte, können wir gemeinsam nachdenken. Ich glaube,
da gibt es auch Möglichkeiten, die Abzugsfähigkeit nur
in den Fällen zu beschränken, bei denen in Deutschland
keine Steuern gezahlt werden.

Damit komme ich zum entscheidenden Punkt. Sie for-
dern eine Beschränkung der Vorstandsvergütungen, und
Ihre Überlegung ist, sich an den Tariflöhnen zu orientie-
ren. Das 20-Fache, das 5-Fache, das 3-Fache — mein Gott
noch mal! Das sind doch keine Tarifangestellten. Wir be-
wegen uns hier an einem freien, internationalen Markt,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: In
Japan gab es das mal!)
an dem Sie mit einem solchen Schema nicht vorgehen
können. Das ist doch kein Ansatz, der mit der freien
Marktwirtschaft in Einklang zu bringen ist. Das ist purer
Sozialismus.
(Beifall bei der CDU/CSU — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Gab es in Japan
schon, Herr Kollege! Da haben wir nun keinen
Sozialismus! — Abg. Friedrich Straetmanns
[DIE LINKE] und Alexander Ulrich [DIE
LINKE] melden sich zu einer Zwischenfrage)

Vizepräsident Wolfgang 
