

Vielen Dank, Herr Kollege. — Ich schließe die Aus-
sprache.

Wir kommen — Tagesordnungspunkte 11 a und 11 c —
zur Uberweisung der Vorlagen auf Drucksachen 19/7979
und 19/8282 an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse. Die Federführung ist allerdings strittig. Die
Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Federfüh-
rung beim Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz.
Die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen
möchten eine Federführung beim Ausschuss für Wirt-
schaft und Energie.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Ich lasse über den Überweisungsvorschlag der Linken
und von Bündnis 90/Die Grünen, Federführung beim
Ausschuss für Wirtschaft und Energie, abstimmen. Wer
stimmt dafür? — Das sind die Linken und die Grünen.
Dagegen? — Alle übrigen Fraktionen. Enthaltungen? —
Keine. Damit ist der Überweisungsvorschlag abgelehnt.

Wir stimmen über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD, Federführung
beim Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, ab.
Wer stimmt dafür? — Das sind AfD, FDP, CDU/CSU und
SPD. Dagegen? — Linke und Grüne. Keine Enthaltungen.
Damit sind die Überweisungsvorschläge angenommen.

Zum Tagesordnungspunkt 11 b sowie zum Zusatz-
punkt 8. Interfraktionell wird hier Überweisung der Vor-
lagen auf Drucksachen 19/8233 und 19/8269 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Sind Sie damit einverstanden? — Es gibt keinen Wi-
derspruch. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Erteilung der Zustimmung nach § 7
Absatz 2in Verbindung mit Absatz 1 des Inte-

t zu dem Vor-
schlag einer Satzungsänderung der Europäi-
schen Investitionsbank vom 15. Oktober 2018

Drucksache 19/7838

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)

Drucksache 19/8319

Interfraktionell ist eine Aussprache von 27 Minuten
vereinbart. — Es gibt keinen Widerspruch.

Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt für die
SPD-Fraktion der Kollege Metin Hakverdi.

(Beifall bei der SPD)

Metin Hakverdi (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zunächst einmal möchte ich den Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeitern der Europäischen Investitions-
bank meinen Dank für ihren Beitrag zur europäischen
Integration aussprechen.

Die Europäische Investitionsbank ist so alt wie die Eu-
ropäischen Gemeinschaften. Mit einer Bilanzsumme von
mehr als 500 Milliarden Euro ist sie ein wichtiger Kre-
ditgeber bei der Finanzierung öffentlicher Investitionen
in der EU, aber auch außerhalb der Europäischen Uni-
on. Als Reaktion auf die Euro-Krise sprang sie ein und
stellte 60 Milliarden Euro für Investitionen bereit. Damit
leistete sie einen wichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen
Erholung der Euro-Zone und der ganzen EU. Ende 2014
hat die Europäische Investitionsbank zusammen mit der
Europäischen Kommission den Europäischen Fonds für
Strategische Investitionen an den Start gebracht. Auch
das war eine wichtige wirtschaftliche Unterstützung.

 
Wir befassen uns heute aus zwei Gründen mit der Sat-
zung der Europäischen Investitionsbank. Die gute Nach-
richt ist, dass wir die Leitungsstruktur — Neudeutsch heißt
das ja heute Governance — im Hinblick auf die Heraus-
forderungen der Zukunft verändern wollen. Unter ande-
rem geht es darum, dass die Anzahl der stellvertretenden
Mitglieder des Verwaltungsrates erhöht wird. Außerdem
sollen die stellvertretenden Mitglieder und Sachverstän-
digen stärker in die Entscheidungsprozesse der Bank
eingebunden werden. Ich verspreche mir davon, dass es
bessere, mehr von Know-how getragene Entscheidungen
der Bank geben wird.

Der zweite Grund für die Satzungsänderung ist nicht
so positiv. Das Vereinigte Königreich verlässt — voraus-
sichtlich — die Europäische Union. Während wir hier
sprechen, wird in Westminster debattiert. Sollte das Ver-
einigte Königreich ausscheiden, darf es am gekennzeich-
neten Kapital der Bank keinen Anteil mehr haben. Der
britische Anteil von 39,2 Milliarden Euro muss dann von
den verbleibenden Mitgliedstaaten der EU aufgefangen
werden. Der deutsche Anteil an der Kapitalersetzung
wird rund 7,5 Milliarden Euro betragen. Der einzuzah-
lende Teil von 830 Millionen Euro wird von der Europä-
ischen Investitionsbank selbst übernommen. Die Erhö-
hung des deutschen Anteils am abrufbaren Kapital von
6,7 Milliarden Euro ist als Bundesgarantie im Haushalts-
gesetz 2019 hinterlegt.

Kolleginnen und Kollegen, leider ist der Brexit noch
immer auf unserer Agenda. Die britische Instabilität
macht sich auch in der EU bemerkbar. Bisher ging es
immer um Austritt und die Nordirland-Frage. Jetzt stellt
man aber schon Fragen bezüglich der Legitimität des Eu-
ropäischen Parlaments im Falle einer Fristverlängerung.
Bleibt das Vereinigte Königreich bis nach den Wahlen
des Europäischen Parlaments Mitglied der Europäischen
Union, dann müssten dort auch Wahlen zum Europäi-
schen Parlament stattfinden.

Was ist, wenn das nicht passiert? Was ist, wenn
EU-Bürger, die im Vereinigten Königreich leben, nicht
an den Europawahlen teilnehmen können? Ich kenne Ju-
risten, die sagen, das sei alles gar kein Problem. An der
Legalität der Entscheidung des Europäischen Parlaments
ändere das überhaupt nichts; das sei alles legal. Aber
ich frage hier: Reicht uns das? Wollen wir wirklich den
Populisten in die Hände spielen? Ich will das nicht. Wir
sollten deshalb vorsichtig sein.

(Beifall bei der SPD)

Ich weiß nicht, wie man sich in London endgültig ent-
scheiden wird; niemand weiß das. Die Abstimmungen
dieser Woche im House of Commons bestärken mich in
meiner Annahme, dass es keine Einigung in Westmins-
ter geben wird. Wir können uns hier gegenseitig unse-
re Wunschszenarien vortragen. Doch das bringt nichts;
denn wir entscheiden nicht. Wir, die EU, müssen uns
jetzt darauf konzentrieren, was wir machen können, was
in unseren Verantwortungsbereich fällt. Ich plädiere des-
halb mit Nachdruck dafür, dass wir, genauer gesagt: der
Metin Hakverdi

Rat, mit einer Verlängerung der Artikel-50-Frist äußerst
zurückhaltend umgehen.

(Kay Gottschalk [AfD]: Sprechen Sie noch
zur Sache, Herr Kollege?)

Die Wahlen zum Europäischen Parlament in diesem
Jahr werden voraussichtlich die wichtigsten Europawah-
len, die wir je hatten. Es ist unsere gemeinsame Aufgabe,
die Legitimität dieser Wahlen nicht zu beschädigen. Die
Krise des britischen Parlaments darf nicht zur Krise eu-
ropäischer Institutionen werden.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Kay Gottschalk [AfD]: Das
war nicht zur Sache, Herr Kollege!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
