
Zweite Nachfrage.

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Das heißt, die Antwort muss Ja lauten, weil Sie ja die
negative Frage gestellt haben.

Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sie können es nicht garantieren, also der Steuerzahler
steht am Ende dafür gerade?

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Ja, ich kann es nicht garantieren.

Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Richtig, so konnte ich das interpretieren.

Die zweite Nachfrage: Wir haben in der letzten oder
vorletzten Woche vom Wirtschaftsminister ein Strategie-
papier — Nationale Industriestrategie 2030 — bekommen.
Da redet er von einem Beteiligungsfonds. Da erhebt sich
also auch wieder die Frage, ob der Staat in Unternehmen
hineingeht, auch mit Mitteln, also monetär. Wie können
Sie da sicherstellen, dass der Steuerzahler für einen even-
tuellen Verlustfall nicht geradesteht?

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Frau Andreae, wenn Sie sich das Projekt Airbus insge-
samt anschauen, dann sehen Sie eine Erfolgsgeschichte
europäischer Industriepolitik. Wenn wir das Risiko bei
Gründung des Airbuskonzerns gemeinsam mit anderen
Partnern in Großbritannien, Spanien und Frankreich
nicht eingegangen wären, hätten wir heute einen Mono-
polisten auf dem Weltmarkt, der große Flugzeuge her-
stellt. Das haben wir verhindert, indem wir damals eine
aktive Industriepolitik gemacht haben.

Der Bundeswirtschaftsminister hat bei der Vorstellung
seiner Strategie zur Industriepolitik immer wieder auf
die Erfolgsgeschichte Airbus hingewiesen. Das gilt auch
für andere Branchen. Das gilt auch für andere Bereiche,
und darum wird es letztendlich nicht in jedem Fall aus-
geschlossen sein. Es geht darum, Risiken zu minimieren,
möglichst gering zu halten und damit auch die möglichen
Belastungen der Steuerzahler so gering wie möglich zu
halten. Nichts zu tun, wäre aber der falsche Weg; denn
hätten wir damals Airbus nicht gegründet — mit dem Ri-
siko, dass jetzt in einem ganz kleinen Bereich gezogen
wird —, dann hatte es dieses Unternehmen gar nicht gege-
ben — mit den Beschaftigungseffekten, den Wettbewerbs-
effekten und den wirtschaftlichen Effekten nicht nur in
Deutschland, sondern in Europa insgesamt.

Vizepräsidentin Claudia 
