

Frau Ministerin, herzlichen Dank für Ihre Ausführun-
gen. — Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege
Harald Ebner, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Die schlechte Nachricht zuerst:

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

Das Insektensterben — die Kollegin Leidig hat es schon
gesagt — geht weiter, und zwar weltweit. Eine neue Stu-
Harald Ebner

die belegt: Es ist alarmierend, die Landwirtschaft ist da-
ran beteiligt, und es ist höchste Zeit, zu handeln.

(Zuruf der Abg. Carina Konrad [FDP])

Es gibt aber auch gute Nachrichten: Unterschreiben
lohnt sich, Frau Kollegin. In Bayern hat das Volksbegeh-
ren „Rettet die Bienen“ 1,7 Millionen Menschen in die
Rathäuser getrieben.

(Carina Konrad [FDP]: Es zielte nur nicht auf
die Bienen ab, sondern auf das Verbot in der
Landwirtschaft!)

Damit treiben sie jetzt die dortige CSU-Regierung zu
mehr Bienenschutz, und das ist gut so. Davon sollte sich
auch die Bundesregierung antreiben lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vor allem aber die 1,3 Millionen Unterschriften un-
ter der Europäischen Bürgerinitiative gegen Glyphosat
zeigen Wirkung. Die Reform für mehr Transparenz im
EU-Zulassungsverfahren für Pestizide ist jetzt endlich
auf dem Weg. Und in den Behördenberichten zur Risi-
kobewertung, da soll jetzt künftig richtig zitiert werden,
sodass man künftig auch erkennt, ob die Hersteller die
Texte geschrieben haben oder die Behörden selber.

(Carina Konrad [FDP]: Wer lesen kann, ist
klar im Vorteil!)

Das ist ein Riesenerfolg für alle, die sich für eine bessere
Landwirtschaft, für Artenvielfalt, gesundes Essen ohne
Gift und mehr Transparenz einsetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Schon dafür hat sich die Glyphosat-Debatte der letzten
Jahre wirklich gelohnt.

Aber das Thema, Frau Ministerin, ist damit nicht erle-
digt; so billig kommen Sie hier nicht davon — mit diesen
Taschenspielertricks.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Oh, oh, oh!)

Vor Jahresfrist hat der damalige Minister Schmidt für
die Glyphosat-Zulassung in Europa gesorgt, und quasi
tags darauf hat genau die Koalition, der er angehörte,
den Menschen in diesem Land wieder den Ausstieg ver-
sprochen - in ihrem Koalitionsvertrag. Wenn es nicht so
traurig wäre, würde ich ja sagen: Sie haben echt Humor.

Dass es ganz offenkundig aber gar nicht so gemeint
war, sehen wir jetzt schon deutlich. Mittlerweile haben
Sie den versprochenen Ausstieg verbal längst weit hinter
die Legislatur verschoben.

(Julia Klöckner, Bundesministerin: Europa-
recht!)

Die Begründung haben wir gerade von der Ministerin
gehört: Wegen der Schmidt’schen Verlängerung der Zu-
lassung um fünf Jahre sei das gar nicht möglich. — Wäh-
rend die Ministerin das Thema regelrecht totlächelt, ist
die Glyphosat-Menge nicht gesunken, Frau Ministerin,

(Carina Konrad [FDP]: Falsch!)

 
sondern sie ist von 2016 auf 2017 um 1 000 Tonnen ange-
stiegen. 1 000 Tonnen mehr landen auf unseren Ackern.
Das sind fast 25 Prozent.

(Julia Klöckner, Bundesministerin: Das ist
alsch!)

— Das ist nicht falsch, Frau Ministerin. Das sind Ihre Zah-
len vom BVL. — Das Problem löst sich eben nicht von
allein und schon gar nicht durch wechselseitige Presse-
konferenzen der Landwirtschafts- und der Umweltminis-
terin, Frau Klöckner.

(Marianne Schieder [SPD]: Da muss ein Fak-
tencheck her, Herr Präsident! — Carina Konrad
[FDP]: Faktencheck!)

Sie haben jetzt angekündigt, Ihr Konzept zur Redu-
zierung von Pestiziden im Herbst vorstellen zu wollen.
Im Herbst! Da ist Halbzeit! Zur Halbzeitevaluation steht
doch was im Koalitionsvertrag. Was wollen Sie denn
dann evaluieren? Konzepte oder Ankündigungen? Es
wäre doch mal schön, wenn sich beide Ministerinnen auf
ein zügiges Handeln einigen würden, und zwar an den
Brennpunkten, von denen es — Sie haben es schon ge-
sagt — ein paar gibt.

Brennpunkt eins: nationale Zulassungen. Was haben
Sie gemacht, Frau Ministerin? Gerade erst wurde das
Gegenteil gemacht: Die Zulassung von 106 Glypho-
sat-Mitteln in diesem Land wurde ungeprüft und ohne
neue Bedingungen um ein Jahr verlängert. Ausstieg?
Fehlanzeige! Privatanwenderverbot? Wo bitte ist denn
die Verordnung, die Herr Färber angesprochen hat? Sie
ist nicht da; niemand kennt sie. — Ich bin sofort fertig,
Herr Präsident. — Auch da: Ausstieg? Fehlanzeige!

Ein bisschen weniger vom Falschen nutzt uns nichts.
Wir brauchen das Richtige. Wir müssen Alternativen för-
dern, und da versagt die Koalition. Nur 0,003 Prozent der
Mittel des Agrarhaushaltes gehen in die Forschung für
Alternativen.

Vizepräsident Wolfgang 
