

Vielen Dank, Manuel Höferlin. — Nächste Rednerin
für Bündnis 90/Die Grünen: Tabea Rößner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit
ACTA und TTIP gab es keine EU-Initiative, die so viele
Menschen zum Protest auf die Straße getrieben hat wie
die Urheberrechtsreform. Das liegt daran, dass dieser
Kompromiss, Kollege Lange, kein Kompromiss ist. Es
ist eben kein breiter Konsens gefunden, und er ist auch
kein Ergebnis einer produktiven parlamentarischen Aus-
einandersetzung, und selten ist von der Seite der Bundes-
regierung so herumgeeiert worden wie bei dieser Reform.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was heißt es, ein modernes Urheberrecht in einer zu-
nehmend digitalisierten Welt zu gestalten? Es müssen
die Interessen aller Beteiligten fair ausgeglichen, sowohl
Nutzer als auch Verwerter und Urheber berücksichtigt
werden. Die Regelungen dürfen nicht über das Ziel hi-
nausschießen. Es muss weiter möglich sein, Inhalte zu
teilen, und zwar legal.

Kreative, Kulturschaffende, Urheberrinnen und Urhe-
ber müssen angemessen vergütet werden. Ohne ihre In-
halte wäre das Netz leer. Ohne angemessene Vergütung
können die Inhalte, die wir so gerne teilen, nicht produ-
ziert werden. Letztlich nützt es den Nutzern nichts, wenn
es nichts zu nutzen gibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Tabea Rößner

Es macht natürlich wütend, wenn große Internetkon-
zerne mit fremden Inhalten Kohle machen. Viele Inter-
netkonzerne reagieren ja nicht einmal, wenn Urheber-
rechtsverletzungen angezeigt werden.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Ja! Mer-
ken Sie das?)

Diesen Ärger verstehe ich gut.

Warum ist der Richtlinienentwurf trotzdem falsch? Er
schafft Rechtsunsicherheit. Die Internetgiganten mögen
vielleicht adressiert sein. Aber sie können ganze Abtei-
lungen einrichten, um Lizenzierungen auszuhandeln. Für
kleine oder mittlere Plattformen, auf die die Ausnahmen
nicht zutreffen, ist das weitaus schwieriger. Sie sehen
sich dem Haftungsrisiko ausgesetzt und werden im Zwei-
fel Uploadfilter einsetzen, und diese sind höchst fehler-
anfällig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stellen Sie sich vor, Sie machen ein Video von einer
Veranstaltung, das Sie gerne verbreiten wollen, das aber
nicht hochgeladen wird, weil die Musik im Hintergrund
als urheberrechtlich geschützt erkannt wird. Viele Men-
schen haben die berechtigte Sorge, dass das bei vielen —
auch legalen — Inhalten passieren kann, und sehen da-
rin eine Einschränkung ihrer Meinungsfreiheit. Das darf
nicht sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zudem können die Filter Satire oder Zitate nicht er-
kennen, und sie müssen auch noch teuer von den Gigan-
ten eingekauft werden. Das heißt, Sie verschaffen den
großen Playern, die Sie ja eigentlich an die Kandare neh-
men wollen, ganz en passant noch ein Geschäftsmodell.
Wollen Sie das wirklich?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dass im Koalitionsvertrag Uploadfilter als unverhält-
nismäßig abgelehnt werden und jetzt gesagt wird: „Sie
stehen ja nicht drin“, finde ich ziemlich peinlich.

(Manuel Höferlin [FDP]: Semantik ist das!
Nichts anderes!)

Es fördert das Misstrauen gegenüber der Politik, wenn
die Menschen das Gefühl haben,

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Weil Sie
den Menschen Angst machen!)

dass es egal ist, was im Koalitionsvertrag steht, weil die
Koalition eh macht, was sie will.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Martin Rabanus [SPD]: Weil die Grünen das
erklären, stimmt es doch noch nicht!)

Was fehlt, sind hilfreiche Vorschläge für ausgewo-
gene, durchdachte und praxisnahe Regelungen abseits
vom Leistungsschutzrecht und von Uploadfiltern, und
da hat die Regierung komplett versagt. Sie ist ja nicht
einmal bereit, das Leistungsschutzrecht in Deutschland
zu evaluieren, was überfällig wäre, vor allem, weil man
das Gesetz auf die EU-Ebene „drücken“ will. Sie hätten

 
dann vielleicht gesehen, dass es den Urhebern bisher
überhaupt nichts gebracht hat.

Es gibt Denkansätze, bei denen sich alle Seiten auf-
einander zu bewegen. Die Vorschläge von Professor
Leistner von der Uni München beispielsweise bieten eine
gute Basis für die Lösung des Konflikts um geringfügige
Nutzungen in der Onlinekommunikation.

Mit dem vorliegenden Richtlinienentwurf bleibt aber
ungelöst, wie Lizenzierungen praktikabel durchgeführt
werden können. Das Problem von unzureichenden Fil-
tersystemen wird nicht gelöst, und die Rechte von Kreati-
ven werden nicht gestärkt. Diese Richtlinie ist jedenfalls
keine ausreichende Grundlage für die vergütete Nutzung
von Musik, Filmen oder Texten für die nächsten 15 Jahre.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das haben inzwischen auch Ihre eigenen Leute ge-
merkt. Die Junge Union Hamburg positioniert sich deut-
lich gegen Artikel 13. Justizministerin Barley würde den
Kuchen gerne in der Hand behalten und gleichzeitig
aufessen. Herr Staatsminister, Sie sind in Brüssel doch
eingeknickt,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN und der AfD -
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Wie Boris
Johnson!)

und die Staatsministerin Bär versucht als Resistance
auf den Barrikaden, den Beschluss abzuwehren. Sie
alle scheitern an der Kanzlerin, die sich weder von den
Protesten Tausender — übrigens auch vieler junger Men-
schen —

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Falsch
Informierter!)

noch von den Warnungen des UN-Sonderberichterstat-
ters, der eine Gefahr für die Meinungs- und Pressefreiheit
sieht, beeindrucken lässt.

Ehrlicherweise muss man sagen, dass auf beiden
Seiten ordentlich aufgerüstet wurde. Die Entwürfe von
Volker Rieck, der Tweets von Abgeordneten aus Brüssel
als „Bots“ klassifiziert, sind genauso wenig hilfreich wie
YouTuber, die den Gesetzestext nie gelesen haben und
lautstark den Tod des Internets verkünden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
