
Herr Kollege Kühn, möchten Sie antworten?

Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Vorsitzender, ich möchte eigentlich nicht, aber
tue es trotzdem. — Lieber Kollege Jung, wenn Sie mei-
ner Rede aufmerksam zugehört hätten, dann hätten Sie
sich an die Einsatzfelder für das Thema E-Fuels, die ich
benannt habe, erinnern können. Dann hätten Sie auch ge-
merkt, dass es um eine differenzierte Betrachtung geht.
Wir haben unterschiedliche Verkehrsträger, für die es

 
unterschiedliche Antworten braucht — übrigens weltweit
regional unterschiedlich.

Aber wir müssen die Themen „Kosten“ und „Effi-
zienz“ sowie die Frage, wann bestimmte Technologien
verfügbar sind, im Blick behalten. Man muss sagen, dass
die E-Fuels zur Erreichung der Ziele, die wir bis 2030 im
Verkehrsbereich erreichen wollen, keinen Beitrag leisten
werden; das ist Fakt. Schauen Sie in die Studien, schauen
Sie sich die Kostenstrukturen an. Wenn Sie die Mobilität
nicht teuer machen wollen, dann sind E-Fuels nicht die
erste Wahl. Für bestimmte Bereiche haben sie eine Be-
deutung, aber erst nach 2030. Das sagen übrigens auch
die Studien, die das Thema E-Fuels puschen wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Widerspruch bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
