

Vielen Dank, Herr Kollege. — Der Kollege Ingo
Gädechens, CDU/CSU-Fraktion, hat seine Rede zu Pro-
tokoll gegeben.)

Deshalb hat als letzter Redner in dieser Aussprache
das Wort der Kollege Dr. Tobias Lindner, Bündnis 90/
Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Tobias Lindner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, geschätzter Herr Bundestagsvizepräsi-
dent. — Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wenn man über einen Aus-
landseinsatz der Bundeswehr debattiert, dann muss man
sich zwei Fragen stellen. Die erste Frage lautet: Braucht

D Anlage 12
Dr. Tobias Lindner

es wirklich ein Mandat? Ist ein Mandat sinnvoll, ist es
verantwortbar? Die zweite Frage, die man sich stellen
muss, lautet: Ist das Mandat so präzise gefasst, wie man
es als Parlament für eine Parlamentsarmee fassen kann,
damit effektive parlamentarische Kontrolle möglich ist?
Beide Fragen hat meine Fraktion im vergangenen Jahr
mit Nein beantworten müssen. Es wird Sie nicht über-
raschen: Da sich dieses Mandat in wesentlichen Teilen
nicht geändert hat, müssen wir diese Fragen auch in die-
sem Jahr mit Nein beantworten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Henning Otte [CDU/CSU]: Das schlägt ja
dem Fass den Boden aus!)

Herr Staatssekretär, wäre Sea Guardian ein Kleider-
stück, dann würde es, auf Neudeutsch, in die Kategorie
„one size fits all“ passen. Sie haben da ein Mandat, das
ein wahres Sammelsurium ist. Einen Teil dieser Aufga-
ben halten wir Grüne ja durchaus für sinnvoll. Die Lage-
bilderstellung im Mittelmeer wird mit AWACS-Flugzeu-
gen gemacht. Die Erstellung eines Lagebilds ist eine der
Standardaufgaben der NATO. Das wird seit Jahrzehnten
gemacht; es brauchte nie ein Mandat dafür. Das, was wir
als durchaus sinnvoll erachten, verquicken Sie aber mit
anderen möglichen Aufgaben — so lautet zumindest der
Mandatstext —, sodass Sie andere Missionen, zum Bei-
spiel Sophia, locker in Sea Guardian hineinpacken könn-
ten. Letztendlich legen Sie uns heute einen Mandatstext
zur Beratung vor, der alles Mögliche im Mittelmeer zu-
lässt. So etwas kann man als Parlament, wenn man es mit
der parlamentarischen Kontrolle von Streitkräften ernst
meint, nicht guten Gewissens durchwinken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb kann ich, können wir Grüne nur an Sie appel-
lieren: Streichen Sie Sea Guardian auf das zusammen, was
es ist, nämlich die Übernahme von Standardaufgaben der
NATO. Solche Aufgaben werden von der Standing NATO
Maritime Group 2, dem Flottenverband, der für gewöhn-
lich im Mittelmeer verkehrt, erledigt. Streichen Sie das
darauf zusammen. Für Aufgaben wie die Erstellung eines
reinen Lagebildes brauchen Sie kein Mandat. Lassen Sie
das, was gefährlich unklar ist, was am Ende des Tages
auch die parlamentarische Kontrolle unterhöhlt, weg. Be-
enden Sie dieses Mandat in der Form, wie es heute dem
Deutschen Bundestag erneut vorgelegt wird.

(Markus Grübel [CDU/CSU]: Wo liegt die
Gefahr?)

Wir Grüne werden in den Ausschussberatungen eine
Menge Fragen stellen. Am Ende des Tages werden wir
dieses Mandat aber — das wird Sie nicht überraschen -,
wie in den Vorjahren auch, ablehnen müssen.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
