

Vielen Dank, Herr Kollege Frei. — Als nächster Redner
erhält das Wort der Kollege Stephan Thomae, FDP-Frak-
tion.

(Beifall bei der FDP - Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Es reden bisher nur Männer!)

Stephan Thomae (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen!
Verehrte Kollegen! Die Regierung legt uns heute einen
Stephan Thomae

Gesetzentwurf zur Verbesserung der Information tiber ei-
nen Schwangerschaftsabbruch vor. Das ist ein reichlich
prosaischer Name — wenn man sich mal überlegt, wie
die Koalition ihre Gesetze bislang nennt: Starke-Fami-
lien-Gesetz, Gute-Kita-Gesetz, jetzt kommt ein Geord-
nete-Rückkehr-Gesetz aus dem Innenministerium. Hier
haben Sie sich nichts einfallen lassen. Ich schlage vor:
Nennen Sie Ihr Gesetz doch Koalitionsfriedensrettungs-
gesetz; denn nur darum geht es Ihnen! Das ist der Zweck
dieses Gesetzes.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Es geht Ihnen nicht wirklich um eine Verbesserung der
Information tiber Schwangerschaftsabbriiche.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ihr
wolltet nicht regieren! Deswegen müsst ihr
keine Kompromisse machen!)

Wenn es Ihnen um eine Informationsverbesserung
ginge, dann wäre doch der Maßstab, auf den es uns im-
mer angekommen ist, dass die sachliche Information
über Schwangerschaftsabbrüche, die ein Arzt vornimmt,
nicht mehr strafbar sein soll. Als Beispiel nenne ich die
Gießener Ärztin, Frau Hänel. Das war für uns immer die
Messlatte. Auch für Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der SPD, war das immer der Maßstab bzw. die Messlatte.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ihr Gesetzentwurf bleibt deutlich unter dieser Mess-
latte. Der Arzt darf weiterhin nicht frei informieren, darf
weiterhin nicht aus seiner beruflichen Erfahrung schöp-
fen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Er darf nicht sagen: Das sind die Fragen der Frauen und
Mädchen, die zu mir kommen. Ich beantworte diese aus
meiner beruflichen Erfahrung und stelle diese Informa-
tionen zur Verfügung. — Der Arzt ist doch derjenige, der
das weiß.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Ge-
nau!)

Die Frauen und Mädchen können sich weiterhin nicht bei
den Ärzten, zu denen sie gehen wollen, frei informieren.
Das ist keine echte Verbesserung der Information für die
Frauen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Woher kommt das riesige Misstrauen, das Sie den
Ärzten entgegenbringen? Kammerversammlungen müs-
sen erst darüber befinden, wie informiert werden soll,
welche Texte sich anbieten. Eine Behörde, die Bundes-
zentrale für gesundheitliche Aufklärung, muss sich Ge-

 
danken darüber machen, wie sie aufklärt. Das zeigt die
ganze Absurdität des Vorhabens.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Sie wenden das schärfste Schwert des Rechtsstaates
an — die Ultima Ratio, das letzte Mittel —, um Rechtsgüter
zu schützen, nämlich unser Strafrecht, um strafbares Un-
recht zu ahnden. Schon die Vorstellung, dass eine sach-
liche Information über erlaubte Tätigkeiten strafbares
Unrecht sein könnte, ist doch absurd. Es ist absurd, zu
glauben, dass das strafbar sein muss.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Sie treiben es sogar noch auf die Spitze. Sie sagen: Was
bei den einen, nämlich bei der Bundesärztekammer und
bei der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung,
gesetzlicher Auftrag ist, ist, wenn es ein Arzt macht, so
schlimm, dass er mit dem schärfsten Schwert des Staates
rechnen muss, dem Strafrecht, der Ultima Ratio unseres
Staates.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN - Christine Aschenberg-Dugnus
[FDP]: Unglaublich!)

Ihre Logik ist, dass dieselbe sachliche Information bei
dem einen gesetzlicher Auftrag und bei dem anderen
strafbares Unrecht ist. Das ist absurd.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Dr. Kirsten Tackmann [DIE
LINKE]: Komplett absurd!)

Sie benutzen das Strafrecht als Allzweckwaffe der Politik
statt als Ultima Ratio, als letztes Mittel des Rechtsstaates.
Das kann hier nicht sinnvoll sein.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Welches gesetzlich geschützte Rechtsgut verletzt der
Arzt eigentlich, wenn er sachliche Informationen über
eine erlaubte Tätigkeit veröffentlicht, die man sowieso
woanders, bei der Bundesärztekammer oder bei der Bun-
deszentrale für gesundheitliche Aufklärung, finden kann?
Welches Rechtsgut wird hier verletzt, dass das Strafrecht
bemüht werden muss?

(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gute Frage!)

Wenn Sie diese Frage — damit komme ich zum Schluss,
Herr Präsident — nicht überzeugend beantworten können,
dann ist Ihr Gesetzentwurf nicht nur absurd — das sind wir
ja schon gewohnt -, er ist vor allem verfassungswidrig.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)
Deswegen kündige ich Ihnen an — das ist mein letzter

Satz —, dass wir in der parlamentarischen Beratung einen
Anderungsantrag einbringen werden, der zeigen wird,
Stephan Thomae

wie man es nach unserer Auffassung verfassungskon-
form regeln kann.

Vizepräsident Wolfgang 
