
Eine Stunde wird es nicht werden, Herr Bartol.

Sören Bartol (SPD):

Das war ja auch nur ein kleiner Spaß. — Das ist eine ty-
pische AfD-Frage: Immer schön Fake News und falsche
Daten einflechten.

(Martin Hebner [AfD]: Das sind Fakten!)

Ganz ehrlich, Sie müssen einfach mal das zur Kenntnis
nehmen, was wir machen. Wir haben nicht ein Breitband-
förderprogramm, sondern wir sind jetzt wieder in einer
Runde. Wir haben eine ganz klare Glasfaserstrategie. Wir
kommen da auch voran.

Natürlich - ich selber habe das auch gesagt — müssen
wir auch im Infrastrukturbereich besser werden. Wichtig
ist auch, dass wir uns, wenn wir über 5G und andere The-
men reden, nicht nur auf urbane Zentren konzentrieren,
sondern natürlich auch auf die Anschlüsse in der Fläche
in diesem Land. Genau das tut die Bundesregierung, ge-
nau das tut die Koalition in ihren Diskussionen in den
Fachausschüssen. Wir haben eine Digitalstrategie.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: 12 Milliar-
den!)

Das ist übrigens nicht die erste; wir hatten auch davor
schon eine Strategie. Wir folgen unserer Strategie und
schließen die Dinge Punkt für Punkt ab.

Und natürlich kommen wir auch voran. Sie müssen
das Ganze einfach mal zur Kenntnis nehmen. Natürlich
schließen wir immer mehr Menschen an das schnelle In-
ternet an. Das können Sie nicht wirklich bestreiten. Na-
türlich werden wir am Ende in Deutschland ein flächen-
deckendes und gut funktionierendes 5G-Netz haben. Wir
stellen jetzt die Weichen, um das zu erreichen. Das, was
Sie tun, ist, den Standort schlechtzureden, ohne eigene
Antworten zu präsentieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dazu habe ich jedenfalls von meiner Vorrednerin wirk-
lich gar nichts gehört.

(Martin Hebner [AfD]: Keine konkreten Aus-
sagen von Ihnen! Null Konkretes!)

Das war es; ich war eigentlich auch schon am Ende
meiner Rede.

(Zuruf von der SPD, an den Abg. Martin
Hebner [AfD] gewandt: Sie können sich set-
zen! — Martin Hebner [AfD]: Das war es wirk-
lich!)

 
Vielen Dank für die Frage. Dadurch konnte ich das
noch mal ausführen. Vielleicht gibt Ihr nächster Redner
oder Ihre nächste Rednerin konkrete Antworten. Wir sind
gespannt auf Ihre Ideen zur Zukunft Deutschlands.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
