

Als nächster Redner in Ausübung seiner Meinungs-
freiheit hat der Kollege Dr. Matthias Zimmer, CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! So ger-
ne ich über unsere sozialdemokratischen Kollegen und
Freunde rede: Ich rede heute lieber über Menschenrechte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Als Graf Mirabeau 1789 im „Courrier de Provence“
schrieb, man habe mit der Erklärung der Menschenrechte
eben nicht — ich zitiere — „die Rechte der Kaffern oder
der Eskimos, noch nicht einmal jene der Dänen oder Rus-
sen“ erklärt, wandte er sich nicht nur fälschlicherweise
gegen die Idee der Universalität der Menschenrechte als
Rechte für alle Zeiten und alle Völker, sondern er ver-
wies gleichzeitig auf ein Prinzip, das mit der Erklärung
der Menschenrechte ebenfalls konstitutiv für die Neuzeit
ist: das demokratische Selbstbestimmungsrecht von Na-
tionen. Die Schreckensherrschaft des Nationalsozialis-
mus hat gezeigt, dass dieses Selbstbestimmungsrecht nur
legitim sein kann, wenn es durch Menschenrechte ein-
gehegt wird. Das war eine Grundidee der Erklärung der
Menschenrechte 1948.

Die andere war, dass damit auch, wie es Hannah Arendt
formuliert hat, die Rechte derjenigen erklärt werden, die
keine Rechte haben, also derjenigen, die aus staatlichen
Rechtssystemen ausgeschlossen sind und rechtlos sind,
wie etwa heute die Rohingya. Sie sind in die Verantwor-
tung der Weltgemeinschaft gestellt. Sie haben mehr als
das nackte Leben, sie sind Bürger der Weltgemeinschaft
und deshalb Träger von Rechten: ein revolutionärer Ge-
danke, weil sich die Idee des „bios politikos“ erstmals
von der Polis löst und sich in die Universalität erstreckt.
Ja, hier wird die Menschheit menschenrechtlich verfasst.
Gerade deswegen bedeutet die Erklärung der Menschen-
rechte einen Paradigmenwechsel im Völkerrecht, und
es wäre vielleicht wirklich eine gute Idee gewesen, dies
auch einmal im Deutschen Bundestag zum Anlass einer
Feierstunde werden zu lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD und der FDP und
der Abg. Margarete Bause [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Dr. Matthias Zimmer

Menschenrechte, meine Damen und Herren, durch-
dringen das Prinzip staatlicher Souveränität, sie heben es
aber nicht auf. Sicherlich: Es gibt eine ideale Korrelation
zwischen Demokratie und Menschenrechten, in der Re-
alität aber ist das Prinzip der Souveränität übergeordnet.
Damit meine ich nicht die Missstände oder Mängel, auf
die das Deutsche Institut für Menschenrechte hinweist.
Es wäre eine allzu kleine Münze, wenn wir jeden Miss-
stand oder Mangel gleich zu einer Menschenrechtsverlet-
zung adeln. Ich meine mit dem Prinzip der Souveränität
beispielsweise, dass wir die Bedingungen der Zuwande-
rung regulieren dürfen, weil es zwar ein Recht auf Aus-
wanderung, aber eben kein Recht auf Einwanderung gibt.
Ich meine damit auch, dass eine einschneidende Verlet-
zung von Menschenrechten irgendwo auf der Welt nicht
gleich eine bewaffnete Intervention nach sich zieht, weil
es eine Responsibility to Protect gibt. Der Einsatz von
Streitkräften ist eine nationale Prärogative, aus gutem
Grund. Michael Walzer hat schon vor vielen Jahren da-
rauf hingewiesen: Es gibt keine Verpflichtung, sein Le-
ben für die Durchsetzung von Rechten fremder Dritter
einzusetzen.

Ob die eigenen nationalen Interessen moralisch höher-
wertig sind, will ich dahingestellt sein lassen. Sie sind
aber auch im Rahmen internationaler Mandate anerkann-
te Gründe für bewaffnete Interventionen und sind bei-
spielhaft in jenem Satz von Peter Struck noch lebendig,
dass die deutsche Sicherheit am Hindukusch verteidigt
werde. Vielleicht wäre es ja hilfreich, die nationalen In-
teressen zunehmend auch in der Durchsetzung von Men-
schenrechten weltweit zu sehen. Denn dort, wo Men-
schenrechte gelten, herrscht eine höhere Stabilität, und
es gibt eine geringere Bereitschaft, Interessenkonflikte
militärisch zu lösen. So jedenfalls hat John Rawls dem
Grunde nach in seiner bahnbrechenden Studie über das
Recht der Völker argumentiert.

Ein letzter Punkt betrifft die Universalität der Men-
schenrechte. Ich bin eher skeptisch, wenn ein Recht auf
Koalitionsfreiheit dort gefordert wird, wo es keine Arbeit
gibt oder diese nur in Form bäuerlicher Subsistenzwirt-
schaft existiert, oder ein Recht auf Datenschutz dort, wo
Menschen weder Computer haben noch es irgendeine
Datenverarbeitung gibt. Wer Universalität ernst nimmt,
muss sich zunächst um die Rechte kümmern, die allen
zustehen.

(Beifall des Abg. Martin Patzelt [CDU/CSU])

Erst dann sprechen wir über jene Rechte, die sich aus
bestimmten technologischen oder kulturellen Entwick-
lungsstufen ergeben. Hüten wir uns davor, den Men-
schenrechtsdiskurs mit westlichen Wohlstandsproblemen
zu überfrachten. Der Zustand der Menschenrechte in der
Welt zeigt sich an der Einhaltung basaler Rechte, der
Grundfreiheiten, der Religionsfreiheit, nicht am Recht
auf bezahlten Urlaub oder behindertengerechten Unter-
künften für Migranten.

Wenn es richtig ist, meine Damen und Herren, dass
die internationalen Beziehungen im 21. Jahrhundert sich
von denen im 19. Jahrhundert unterscheiden — und nur

 
diejenigen, die im 19. Jahrhundert stehen geblieben sind,
würden dies leugnen; guten Morgen, Herr Gauland! -,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie der Abg. Dr. Daniela De Ridder [SPD] —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Was soll der
Schwachsinn?)

dann sind wir in einem Übergang von einem lediglich
von nationalen Interessen bestimmten Weltsystem zu ei-
nem regelbasierten. Die Menschenrechte sind die Brücke
hierzu. Das war auch der tiefere Grund, warum Johannes
Paul II. in einer Ansprache vor den Vereinten Nationen
die Erklärung der Menschenrechte als „wahren Mei-
lenstein auf dem Weg des moralischen Fortschritts der
Menschheit“ bezeichnet hat.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Sehr
gute Ansprache!)

Unser Auftrag ist es, diesen moralischen Fortschritt vor
der Wiederkehr der Barbaren zu schiitzen:

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

vor den Barbaren im Äußeren wie im Inneren.
Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Dr. Bernd Baumann [AfD]:
Das war aber toll! Und das als Professor!)

Vizepräsident Wolfgang 
