
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Ansgar Heveling, Fraktion CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ansgar Heveling (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Ich will nie etwas besitzen“, das soll Alexander von
Humboldt in einem Brief aus Havanna an einen Freund

 
geschrieben haben. Jedenfalls habe ich dieses Zitat in
einem Beitrag von Frau Professor Bénédicte Savoy im
„Tagesspiegel“ vom 18. Januar 2017 so gelesen.

Beinahe ironisch muten diese Worte an, wenn wir heu-
te über den Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen
Kontexten sprechen. Man bedenke, wie eng das Lebens-
werk beider Humboldt-Brüder doch mit unserer einzig-
artigen modernen Museumslandschaft in Deutschland
verwoben ist. So sind sie auch Namensgeber eines ambi-
tionierten Projektes, des Humboldt Forums in Berlin, in
dem das Thema Kolonialismus breiten Raum einnehmen
wird.

Sowohl dessen bevorstehende Eröffnung als auch die
Veröffentlichung eines Berichtes in Frankreich mit dem
Titel „Die Restitution des afrikanischen Kulturerbes“,
der die sofortige ungeprüfte Rückgabe aller Kulturgüter
aus Frankreich fordert, erarbeitet von der eben von mir
genannten Frau Professor Savoy in Zusammenarbeit mit
Felwine Sarr, haben in den letzten Monaten die Diskussi-
on um den Umgang mit kolonialem Erbe erneut intensi-
viert. Auch wenn Deutschland vergleichsweise spät und
kurz Kolonialmacht war, so ist doch der gesellschaftliche
Diskurs darüber absolut notwendig.

Zur Aufarbeitung der deutschen Kolonialgeschich-
te bekennt sich dementsprechend auch der Koalitions-
vertrag explizit. Wir haben dort verankert, dass wir die
kulturelle Zusammenarbeit mit Afrika verstärken, einen
stärkeren Kulturaustausch befördern, die Digitalisierung
der deutschen Museumsbestände und die Aufarbeitung
der Provenienzen voranbringen wollen. Auch unse-
re Staatsministerinnen Monika Grütters und Michelle
Müntefering haben dies in einem gemeinsamen Gastbei-
trag in der „FAZ“ vom 15. Dezember 2018 hervorgeho-
ben.

So wichtig die Aufgabe ist, so komplex gestaltet sich
aber auch ein adäquater Umgang mit den Kulturgütern;
denn Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten befin-
det sich eben nicht nur in ethnologischen Museen, wie
sich auf den ersten Blick vielleicht vermuten ließe, nein,
beinahe alle Museumsgattungen sind hier in der Pflicht.
Dem „Leitfaden zum Umgang mit Sammlungsgut aus
kolonialen Kontexten‘ des Deutschen Museumsbundes
kann man entnehmen, dass es neben den ethnologischen
auch um die naturkundlichen, historischen — auch stadt-
und militärhistorischen —, kunst- und kulturhistorischen,
archäologischen und anthropologischen sowie Technik-
und Volkskundemuseen und -sammlungen geht.

Genauso sind die Objektgruppen, über die wir spre-
chen, ganz unterschiedlicher Natur. So gehören neben
menschlichen Überresten zeremonielle Objekte und
Herrschaftszeichen, aber auch technisches Gerät, Waf-
fen, Uniformen, Kolonialwaren, Werbung für ebendie-
se, Objekte kolonialer Propaganda, Alltagsgegenstände
sowie Objekte bildender Kunst dazu. Sie stammen nicht
allein aus den ehemaligen deutschen Kolonien, sondern
aus der ganzen Welt.

Mit welchen Schwierigkeiten die Rückgabe sensibler
Kulturgüter verbunden sein kann, zeigt exemplarisch ein
aktueller Fall, mit dem sich der Verfassungsgerichtshof
Baden-Württemberg gerade in diesen Tagen befasst hat.
Ansgar Heveling

Eine Bibel und eine Peitsche des namibischen National-
helden Hendrik Witbooi, gelagert im Linden-Museum
in Stuttgart, sollten am 1. Marz nach Namibia zurtick-
gebracht werden. Dagegen hatte die Vereinigung der
Nama-Stammesiltesten, deren Stamm Hendrik Witbooi
angehörte, eine einstweilige Verfügung beim Verfas-
sungsgerichtshof in Baden-Württemberg beantragt, die
heute zurückgewiesen worden ist, sodass das Kulturgut
jetzt doch nach Namibia zurückkehren kann.

Wir können sicherlich auch nicht einfach hingehen
und Verfahrensweisen, die wir im Umgang mit national-
sozialistischer Raubkunst entwickelt haben, auf den Um-
gang mit kolonialem Sammlungsgut eins zu eins übertra-
gen. Es ist auch keinem damit geholfen, kurzerhand eine
Erinnerungsstätte zu bauen. Die Entscheidung darüber
kann nicht am Anfang einer Debatte stehen. Man nehme
nur den Vorschlag von Professor Parzinger, einen Raum
der Stille zum Gedenken an die Opfer von Kolonialismus
im Humboldt Forum einzurichten, mit dem er eine breite
Diskussion ausgelöst hat.

Wie geht es nun weiter? Zunächst steht seit Jahresbe-
ginn über das Deutsche Zentrum Kulturgutverluste ein
eigener Etat zur Förderung von Projekten der Proveni-
enzforschung zum Sammlungsgut aus kolonialen Kon-
texten sowie zur thematischen Grundlagenforschung zur
Verfügung. Es wird also mehr Geld bereitgestellt, und
ein erster wichtiger Schritt seitens des Bundes ist damit
getan.

Weiter haben im Oktober des vergangenen Jahres
Bund und Länder eine Arbeitsgruppe im Rahmen der
Kulturministerkonferenz gegründet, die eine gemeinsa-
me Positionierung zum Umgang mit Kulturgut aus kolo-
nialen Kontexten konzipieren soll; denn es geht ja eben
gerade nicht nur um den Bund. Unsere föderale Struktur
im Kulturbereich zeigt eben, dass auch die Länder und
die Kommunen eingebunden werden müssen.

Außerdem wird die zweite Fassung des Leitfadens des
Deutschen Museumsbundes in Bälde mit einer Erweite-
rung um eine internationale Perspektive erscheinen. Die
Ergebnisse beider Berichte werden unsere Beratungen
sicher positiv beeinflussen und in eine Empfehlung zum
Umgang mit Kunst- und Kulturgütern aus kolonialen
Kontexten einfließen können.

Stärker noch als bei der Aufarbeitung von NS-Raub-
kunst ist in dem vorliegenden Kontext aber sicherlich
auch die Einbettung in einen international anerkannten
Handlungsrahmen von Bedeutung.

Ich möchte zum Schluss unterstreichen, dass die gro-
Be Mehrheit der Fraktionen im Deutschen Bundestag die
Aufgabe der Aenndeze zipe mit der deutschen und
te und ihre Bedeutung für
unsere als Gesellschaft sehr ernst nimmt.
Dementsprechend freuen wir uns auf konstruktive wei-
tere Beratungen

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Vizeprasident Thomas 
