

Vielen Dank, Herr Kollege, ich gehe davon aus, dass
Sie mit dem Begriff „Okofaschisten‘“ niemand in diesem
Hause gemeint haben,

(Stephan Protschka [AfD]: Das habe ich nicht
gesagt!)

ansonsten hätten wir ein Problem.

Als nächster Redner wird zu uns sprechen der Kollege
Rainer Spiering von der SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

 
Rainer Spiering (SPD):
Kolleginnen und Kollegen! In dem Antrag der Linken
steht:

Kurzfristig muss der Einsatz von glyphosathaltigen
Pflanzenschutzmitteln auf Ausnahmen beschränkt
werden.

Die Grünen fordern in ihrem Antrag:

... Jetzt den Glyphosatausstieg einzuleiten und ei-
nen Ausstiegsplan mit umweltverträglichen Alter-
nativen zu erarbeiten ...

Im Antrag der FDP steht:

... Glyphosat hat gegenüber Mensch und Tier nur
eine geringe Giftwirkung ...

Immerhin wird attestiert: Es hat eine Giftwirkung.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Aspirin auch! Al-
les hat eine Giftwirkung! Auch Bier hat eine
Giftwirkung!)

Alle wollen Transparenz und wissenschaftliche Aussa-
gen. So weit, so gut.

Die Koalition hat im Koalitionsvertrag festgehalten,
der Glyphosatausstieg soll „so schnell wie möglich“ und
„grundsätzlich“ durchgeführt werden. Wir haben das
UBA personell aufgestockt, um zu überprüfen, welche
neuen Verfahren und welche Mittel wir einsetzen kön-
nen, um Glyphosat zu ersetzen. Also könnte man sich an
dieser Stelle analog zu Hermann Färber hinstellen und
sagen: Die Sache ist durch Koalitionshandeln beendet.

Aber so einfach will ich mir das nicht machen. Gly-
phosat hat in der Wahrnehmung der Menschen, die etwas
älter sind als ich, das Format, zu erinnern, und zwar an
Begriffe wie „DDT“ oder „Agent Orange“.

(Carina Konrad [FDP]: Das ist jetzt aber ein
bisschen weit hergeholt!)

Diese Stoffe stehen jeweils als Symbol für einen Um-
gang mit Natur und Gesellschaft, den selbige Gesell-
schaft nicht mehr wollte. DDT und Agent Orange sind
natürlich vom Markt verschwunden.

(Carina Konrad [FDP]: Ja! Zu Recht! Und
Glyphosat gibt es noch!)

Glyphosat hat in der gesellschaftlichen Diskussion die-
selbe Wirksamkeit.

Ich habe einen wunderbaren Spruch der Dakota ge-
funden:

Wenn du entdeckst, dass du ein totes Pferd reitest,
steig ab.

Ich glaube, das sollten wir uns sehr zu Herzen neh-
men. Bevor die Erregung hier jetzt noch größere Wellen
schlägt: Die Aktionäre von Bayer haben das entdeckt.
Es ist heute um 16.45 Uhr eine Schockmeldung durch
die Börse gegangen, der Aktienkurs ist um 3,5 Prozent
gesunken, weil in den USA eine neue Studie auf den
Markt gekommen ist, die sich mit dem Zusammenhang
von Krebs und Herbiziden auseinandersetzt. Wie ich das
bewerte, steht hier überhaupt nicht zur Debatte. Zur De-
ainer Spiering
batte steht, wie der Markt das wahrnimmt. Wenn Sie sich
die Bayer-Aktie einmal anschauen — sie war vor einem
Jahr noch 105 Euro wert;

(Carina Konrad [FDP]: Sie wissen aber schon,
dass Bayer nicht der einzige Vertreiber von
Glyphosat ist?)

jetzt liegt sie bei 65 Euro -, dann stellen sie fest, dass
zumindest die Aktionäre von Bayer gemerkt haben: Das
Pferd ist tot.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN - Zurufe von der FDP)

— Ich merke an Ihrer Erregung, dass Sie offensichtlich
Schwierigkeiten mit der Argumentation haben. Das sind
aber Fakten.

Man muss, glaube ich, merken: Vermeintlich billige
Lösungen müssen nicht zwangsläufig preiswerte Lösun-
gen sein. Und vermeintlich einfache Lösungen müssen
auch nicht erfolgversprechend sein.

Die Frage ist: Wie gehen wir verantwortungsvoll mit
Glyphosat um? Hermann Farber hat das nicht so direkt
benannt, aber man kann es direkt beim Namen nennen.
Wir werden ein Ausstiegsszenario brauchen, und das
muss kurzfristig sein. Natürlich wissen wir alle, dass in
den Weinbaugebieten der Ausstieg aus Glyphosat jetzt
und heute und sofort nicht geht. Selbiges gilt für Obstan-
baugebiete. Aber wir haben extrem gute Möglichkeiten
in der Fläche, wo keine Bodenerosion zu befürchten ist,
Glyphosat durch mechanische Mittel zu ersetzen. Dann
kann ich, glaube ich, von der Ministerin erwarten — die
hoffentlich kein totes Pferd reiten will —, dass sie einen
Vorschlag machen wird, um dieses Ausstiegsszenario
einzuleiten.

Jetzt kommt noch eine wunderbare Pressemeldung
von heute dazu:

Jetzt will Söder „die Bienen und die Bauern retten“
Jetzt gibt es das Volksbegehren.

... Die wichtigsten Maßnahmen, mit denen das
Volksbegehren den Artenschwund stoppen will, lau-
ten: den Anteil der Öko-Landwirtschaft in Bayern
von aktuell zehn Prozent bis 2030 auf 30 Prozent zu
erhöhen. Feldgehölze, Hecken, Säume und andere
Lebensräume von Wildtieren und Pflanzen sollen
erhalten und ein Biotopverbund geschaffen werden,
der bis 2027 wenigstens 13 Prozent des Agrarlandes
umfassen soll.

Und jetzt:

Außerdem soll der Pestizideinsatz auch in der kon-
ventionellen Landwirtschaft eingeschränkt werden.

Ich komme wieder auf mein Pferd zu sprechen, und,
Nicole Bauer, ich rate dazu, einmal vor der Welle oder
auf der Welle zu surfen. Herr Söder ist offensichtlich der
Meinung: Das Pferd ist tot, und ich reite die Welle. — Frau
Ministerin, ich bitte Sie in unser aller Interesse, dazu bei-
zutragen, dass wir auf der Welle surfen und nicht ein to-
tes Pferd reiten.

 
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN - Carina Konrad [FDP]: Auf
der Glyphosatwelle!)

Vizeprasident Wolfgang 
