

Für die Fraktion der FDP hat das Wort die Kollegin
Linda Teuteberg.

(Beifall bei der FDP)

Linda Teuteberg (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Was uns die CDU in dieser Woche ge-
boten hat, das ist mehr als blamabel. Am Sonntag und
Montag hat die CDU noch den großen Neuanfang in der
Migrationspolitik verkündet. Die Parteivorsitzende, der
hessische Innenminister, der Kollege Schuster und ande-
re haben sich hingestellt und allerlei mehr oder weniger
neue Ideen präsentiert, die man jetzt durchdenken wol-
le. Und Frau Kramp-Karrenbauer hat schließlich sogar
im Fernsehen verkündet, sie würde im Notfall auch die
Schließung der Grenzen in Betracht ziehen. Mehr rhe-
torische Härte war lange nicht in der Union — bis zum
Mittwoch; denn da sind Sie beim ersten Härtetest gleich
durchgefallen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

In der wichtigen Frage der sicheren Herkunftsstaa-
ten gibt die Union im entscheidenden Moment nach. Ihr
Neuanfang wird so leider zum kapitalen Fehlstart; denn
Sie zeigen hier keine Stärke. Sie sind schneller umgefal-
len, als man „Kramp-Karrenbauer“ sagen könnte.

(Beifall bei der FDP und der AfD)

Aber vor allem ist das einfach ein Armutszeugnis für
eine Partei, die jetzt seit über zehn Jahren in dieser Re-
publik die Kanzlerin und den Innenminister stellt. Da
will ich jetzt gar nicht auf alle Vorschläge im Einzelnen
eingehen — da ist nämlich manches vernünftig, einiges
überzogen und anderes eher rätselhaft —, sondern darauf
hinweisen: Dass Sie als Regierungspartei fast vier Jah-
re nach der besonderen Situation des Jahres 2015 immer
noch halbgare Ideen präsentieren, die jetzt in Gremien
weiter beraten und durchdacht werden sollen, um dann
irgendwann in Programmen zu landen, das kann doch
nicht Ihr Ernst sein.

(Beifall bei der FDP)

Viele Dinge, viele vernünftige Dinge, die Sie jetzt
weiter beraten wollen, hätten wir in diesem Haus längst
beschließen können.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was meinen Sie denn mit „vernünftig“”?)

 
Die Zurückweisung von Asylbewerbern, die bereits in
anderen EU-Staaten registriert sind, stand hier im letzten
Sommer zur Abstimmung. Mehr Aufgaben für den Bund
bei der Rückführung, die dezentrale Verteilung auf die
Kommunen nur bei guter Bleibeperspektive, schnellere
Verfahren an den Verwaltungsgerichten — zu diesen und
vielen anderen Punkten haben wir Freien Demokraten
hier immer wieder Vorschläge gemacht. Und wir wären
bereit, gute Lösungsansätze der Regierung mitzutragen;
aber Sie kümmern sich nicht; Sie liefern nicht.

Das gilt auch für Ihre eigenen Vorhaben. Seit Monaten
warten wir darauf, dass Sie uns Ihre lange angekündig-
ten Gesetzentwürfe zur Beratung vorlegen. Ich frage Sie,
liebe Kollegen der Koalition: Worauf warten Sie noch?
Weniger Werkstattgespräche und mehr gesetzgeberische
Schwerstarbeit sind jetzt gefragt.

Wenn wir das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger
in die Handlungsfähigkeit von Demokratie und Rechts-
staat wiederherstellen wollen, dann müssen wir diese
Handlungsfähigkeit jetzt beweisen. Dazu müssen sich
alle — das möchte ich zum Abschluss auch an die Adresse
der Grünen sagen — den Realitäten stellen.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ach ja!)

Winfried Kretschmann hat Ihnen mit der Zustimmung
bei den sicheren Herkunftsstaaten vorgemacht, wie das
geht. Ich hätte mir sehr gewünscht, dass Sie ihm hier fol-
gen und ihre kategorische Ablehnung noch einmal über-
denken. Doch statt einen breiten Konsens der Mitte —
wohlgemerkt: der Mitte — zu ermöglichen, verschanzen
Sie sich weiter in Ihrem Schützengraben und blockieren
damit nicht nur im Bundesrat weiter eine Lösung,

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist keine Lösung, Frau Teuteberg! Das
wissen Sie auch!)

sondern Sie verhindern auch, dass wir diesen gesell-
schaftlichen Konflikt in unserem Land ein Stück weit
befrieden können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist zutiefst beschämend; denn es geht um mehr als
Profilierung. Es geht 100 Jahre nach Max Webers be-
rühmtem Vortrag zu Verantwortungsethik darum, die
Folgen des eigenen Tuns zu bedenken und die offene Ge-
sellschaft auch mit einem handlungsfähigen Rechtsstaat
zu verteidigen.

(Beifall bei der FDP)

Daran werden wir Freien Demokraten weiter intensiv
in der Sache, nämlich an einer besseren und geordneten
Migrationspolitik, arbeiten. Ich hoffe sehr, dass die Re-
gierungsparteien ihre Selbsttherapie bald beenden kön-
nen und sich wieder um konkrete Lösungen bemühen.
Ich kann Ihnen zusagen, dass wir Sie dabei konstruktiv
begleiten und unterstützen werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Sebastian Hartmann
[SPD]: Wollt ihr jetzt doch regieren?)
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
