

Vielen Dank, Matthias W. Birkwald. — Bevor ich Herrn
Straubinger das Wort erteile, möchte ich den schon zitier-
ten Volker Beck hier bei uns im Haus herzlich begrüßen.

(Beifall)

Jetzt hat der Kollege Max Straubinger für die CDU/
CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Max Straubinger (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir behandeln heute den Antrag von FDP, Linken und
Bündnis 90/Die Grünen — eine seltsame politische For-
mation, die wir hier erleben müssen.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Besondere
aßnahmen!)

— Ja, das ist völlig ungewohnt. — Aber es geht um ein
Ziel, das wir auch verstehen. Die jüdischen Kontingent-
flüchtlinge sollen gemäß Ihrem Antrag hinsichtlich ihrer
Alterssicherung in irgendeiner Form des Sozialrechts
bessergestellt werden. Es ist auch großartig, wenn mit
einem Antrag aufgezeigt wird, wie die Zielstellung er-
reicht werden kann, dies jedoch letztendlich zwischen
den Fraktionen nicht mehr kompatibel ist, sondern nur
noch mehrere Möglichkeiten aufgeworfen werden.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ist das das Einzige, was Ihnen
dazu einfällt?)

Herr Kollege Birkwald hat gerade dargestellt, dass Linke
und Grüne eine Fremdrentenrechtspräferenz haben und
die FDP eine mögliche Fondslösung anstrebt.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was wollen Sie? — Johannes
Vogel [Olpe] [FDP]: Was wollen Sie? — Sven-
Christian Kindler [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Zur Sache!)

Von daher zeigt sich: Wir haben möglicherweise ein glei-
ches Ziel, aber gleichzeitig die Schwierigkeit, uns für die
am besten geeigneten Maßnahmen zu entscheiden.

Ich möchte darlegen, dass man anhand des Antrags
sieht, dass das Thema sehr komplex ist und nicht nur
einseitig von den Betroffenen her gesehen werden kann;
denn hier ist die Gesamtheit aller in der Rentenversiche-
rung Versicherten sowie aller, die einer sozialen Unter-
stützung bedürfen, mit zu betrachten. Dazu gehören auch
viele weitere Gruppierungen, die möglicherweise betrof-
fen sind. Das zeigt sehr deutlich, wie schwierig die Auf-
gabe des Findens einer möglichen Lösung ist.

 
Wenn es um das Rentenrecht geht, muss man den
Grundgesetzartikel 3 besonders betrachten. Dort heißt es:
Wesentlich Gleiches ist gleich zu behandeln,

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Eben, genau!)

und wesentlich Ungleiches ist ungleich zu behandeln. —
So haben wir im Koalitionsvertrag niedergelegt — das
steht auch hier im Antrag -, bei schwierigen Fällen in
der Grundsicherung im Rentenüberleitungsprozess eine
Unterstützung durch eine Fondslösung zu prüfen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wo ist
Ihr Gesetzentwurf? Wann kommt er?)

Das ist das, was wir in der Koalition vereinbart haben.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und: Haben Sie geprüft? Oder
wollen Sie warten, bis alle gestorben sind?)

Warum haben wir dies so vereinbart? Aber zuerst
möchte ich darlegen, dass Deutschland in einer groß-
artigen humanitären Leistung und humanitären Geste
215 000 Personen aus den Nachfolgestaaten der Sowjet-
union, aber auch aus Russland aufgenommen hat,

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Eingeladen!)

zu Recht aufgenommen hat, weil sie in ihren Herkunfts-
ländern entweder Diskriminierungen ausgesetzt waren
oder Antisemitismus, der in diesen Ländern herrscht,
erleiden mussten. Dem haben wir uns in unserer Ver-
antwortung vor der Geschichte und in unserer Verant-
wortung vor der Shoah auch gestellt. Daher haben wir
diese Personen zu Recht aufgenommen. Das zeigt sehr
deutlich, dass wir ein humanitärer Staat sind und uns ei-
ner Lösung der damit verbundenen Probleme nicht ver-
schließen.

Das gilt aber auch für andere Personen. Das gilt für
syrische Kriegsflüchtlinge genauso wie für ehemalige
Bootsflüchtlinge aus Vietnam. Das gilt genauso für che-
malige Botschaftsflüchtlinge aus Albanien, die ebenfalls
unter dem Gesichtspunkt der Humanität in Deutschland
Aufnahme gefunden haben. Das ist meines Erachtens
schon ein sehr entscheidendes Moment, das in der Dis-
kussion auch betrachtet werden muss.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist jetzt ein bisschen schwa-
cher Vergleich!)

Jetzt wird von den Antragstellern angeführt, dass das
Angewiesen-Sein auf die Grundsicherung entwürdigend
und den Menschen vor allen Dingen nicht zumutbar sei.
Ich kann mich noch daran erinnern, wie die Grundsiche-
rung unter Rot-Grün eingeführt wurde. Dort hieß es: Wir
kehren ab von der Sozialhilfe, um im Wesentlichen mit
ein bisschen Unterstützung den Lebensunterhalt bestrei-
ten zu können. Mit der Grundsicherung sollte Teilhabe an
einem menschenwürdigen Leben in Deutschland erreicht
werden, zwar nicht üppig, aber menschenwürdig. — Das
ist meines Erachtens der entscheidende Gesichtspunkt.
Daher soll man diese Grundsicherungsleistung, die mitt-
lerweile 1 Million Menschen aufgrund des Alters oder
Max Straubinger

aufgrund der Erwerbsunfähigkeit in Anspruch nehmen,
nicht so herabwürdigen. Das ist eine große soziale Leis-
tung für die Menschen, die wir hier leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dann der Vorschlag, das Fremdrentengesetz hier
mit anzuwenden. Es ist bezeichnend, dass der Kollege
Birkwald zwar Präferenz dafür gezeigt, aber dann trotz-
dem aufgezeigt hat, dass er dies ob der Kürzung der An-
erkennung der Arbeitsleistungen im Herkunftsland auf
60 Prozent, die wir im F Irentengeset g
haben, für nicht ausreichend hält. Ich frage mich schon,
was Ihr Vorschlag soll. Es ist natürlich richtig, dass Leis-
tungen nach dem Fremdrentengesetz mittlerweile zum
Teil auch über Grundsicherungsleistungen aufgestockt
werden müssen, weil in einzelnen Bereichen die Rente
nicht reicht, insbesondere wenn man in München, Düs-
seldorf oder Hamburg wohnt. Auch das zeigt die Unvoll-
kommenheit dieser Lösung.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, was machen Sie denn? — Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE]: Ihr macht gar
nichts!)

Es ist ferner festzustellen, dass das Fremdrenten-
recht für deutsche Volkszugehörige die Grundlage ist,
die infolge der Nachkriegssituation in Russland und den
Nachfolgestaaten der Sowjetunion Diskriminierungen
ausgesetzt waren und zur Ausreise genötigt wurden oder
ausreisen mussten. Das ist die Anerkenntnis für die Deut-
schen, das steht auch hier im Gesetz. Es hat jeder, der zu
uns kommt, die Möglichkeit, prüfen zu lassen, ob er dem
deutschen Fremdrentenrecht unterliegt. Das ist jedem
möglich. Für jüdische Zuwanderer gilt zusätzlich: Wenn
sie einer NS-Verfolgung ausgesetzt waren, dann gibt es
zusätzliche Entschädigungsleistungen, die nicht auf die
Grundsicherung angerechnet werden. Also, wir haben
hier entsprechende Instrumente. Gleichwohl werden wir
den vorliegenden Antrag in der parlamentarischen Bera-
tung einer Prüfung unterziehen und bewerten.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für die Aufmerk-
samkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
