
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Britta
Haßelmann für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Meine Damen und
Herren! Lassen Sie mich erst mal mit den Unwahrheiten
aufräumen, die die AfD heute wieder zum Besten gibt.

(Zurufe von der AfD: Oh! — Gegenruf der Abg.
Claudia Roth [Augsburg] [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Zuhören!)

— Ich würde an Ihrer Stelle zuhören. Vor allen Dingen
würde ich — wir sind ja im Februar 2019 — endlich mal

 
anfangen, sich mit der Geschaftsordnung des Deutschen
Bundestages und mit der Geschäftsordnung des Vermitt-
lungsausschusses zu beschäftigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Denn — das ist interessant —: Wieder einmal versucht
die AfD mit dieser Methode — die kennen wir hier im
Parlament ja schon —, das Parlament und die Verfas-
sungsorgane verächtlich zu machen. Es ist von Kungelei,
von unsauberen Verfahren die Rede. Meine Damen und
Herren, an diesem Verfahren, an der heutigen Wahl ist
nichts unsauber.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der SPD und der LINKEN)

Ein Blick in die Geschäftsordnung würde das deutlich
machen. Ich rate Ihnen, die Geschäftsordnung des Ver-
mittlungsausschusses einfach mal zu lesen.

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Seite 153!)

Schauen Sie sich mal den § 10 der Geschäftsordnung
des Vermittlungsausschusses an. Das haben Sie ja nicht
gemacht, weil Sie sonst einen solchen Antrag heute nicht
gestellt und vor allen Dingen diese Art der Argumenta-
tion — Kungelrunde, alles im Geheimen, ohne Ausspra-
che — nicht gewählt hätten. Die Geschäftsordnung des
Vermittlungsausschusses in Kombination mit unserer
Geschäftsordnung sieht ein klares Verfahren dafür vor,
wie Ergebnisse des Vermittlungsausschusses im Deut-
schen Bundestag beraten werden.

Sorry, da helfen auch drei Parlamentarische Geschäfts-
führer bei Ihnen nicht, um dessen endlich mal Herr zu
werden, verdammt noch mal.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie können es einfach nicht, und das ist ein Problem. Das
ist auch ein Problem für Ihre Fraktion. Sie bringen sich
heute wieder in Schwierigkeiten.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie haben
chwierigkeiten!)

Was ist das für eine Nummer? Sie haben am Diens-
tag diesem Verfahren zugestimmt. Kollege Grosse-Brö-
mer hat in der Parlamentarischen Geschäftsführerrunde
gefragt — und zwar alle -: Wenn am Mittwoch eine Ei-
nigung im Vermittlungsausschuss zustande kommt, sind
dann alle mit dem Fristverzicht einverstanden, und wer-
den wir das dann am Donnerstagmorgen hier beraten? —
„Ja“, war die Antwort, meine Damen und Herren. Hier
heute so einen Hermann zu machen, das geht nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)
Britta HaBelmann

Kümmern Sie sich mal darum! Machen Sie mal Ihre Ar-
beit! Das wäre angesagt. — Meine Damen und Herren, so
viel dazu.

(Zurufe von der AfD)

Der Vermittlungsausschuss sieht eine Ergebnisbera-
tung ohne Aussprache vor. Das war heute vorgesehen.
Von einer Kungelrunde kann also keine Rede sein.

Herr Müller, zu Ihren Ausführungen noch eine Ergän-
zung: Die Kollegen haben sich bei den zwei VA-Arbeits-
gruppensitzungen, die länger als zehn Stunden gedauert
haben, einmal gemeldet, und zwar um Wert darauf zu
legen, dass im Protokoll steht, dass sie sich an der Dis-
kussion nicht beteiligt haben. So sieht die Sache nämlich
aus, meine Damen und Herren.

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, bei der CDU/CSU, der SPD,
der FDP und der LINKEN)

Insofern finde ich das alles ziemlich bemerkenswert,
dass man sich angesichts einer solchen Darstellung und
Verhaltensweise hier so aufspielt.

Jetzt zur Sache. Wir haben im Vermittlungsausschuss
einen Kompromiss erzielt, und das ist ein guter Wert;
denn wir haben die Frage des modernen Bildungsfödera-
lismus damit ein Stück weitergebracht. Wir haben den
Eltern, den Lehrern, den Schülerinnen und Schülern das
deutliche Signal gegeben, dass Bund und Länder ge-
meinsam Verantwortung tragen und sich den Herausfor-
derungen im Bildungswesen stellen, und das ist gut so,
meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)

Diesem Kompromiss haben am Ende bis auf die zwei
Vertreter der AfD — sie haben gestern im Vermittlungs-
ausschuss nicht einmal eine Aussprache gewünscht - alle
im Vermittlungsausschuss zugestimmt. Daran sieht man
doch, wie breit getragen dieser Kompromiss — das heißt,
wir gestalten einen modernen Bildungsföderalismus - ist.

Jetzt geht es doch darum, auch beim DigitalPakt so-
fort deutlich zu machen, dass wir das, was wir verhan-
delt haben, nämlich die Investitionen, die Sachmittel des
Bundes und der Länder, für Kabel, aber auch für Personal
vorsehen. Das muss jetzt auch für den DigitalPakt folgen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, wir alle sind doch zufrie-
den mit dem Ergebnis und freuen uns, dass die Länder es
auch sind. Ich finde, hier zeigt sich, dass es nicht immer
die N t sein muss. Vielmehr:
Bundestag, Bundesrat und ern ungsausschuss sind
die Verfassungsorgane, und das ist auch gut so

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
