
Herr Kollege Dr. Michelbach, ich gehe davon aus, Sie
wollen antworten.

Dr. h. c. Hans Michelbach (CDU/CSU):
Herr Glaser, Sie betreiben Wortklauberei.

(Jürgen Braun [AfD]: Nein! Das ist die Reali-
tät! — Weitere Zurufe von der AfD)

Natürlich ist es eine Steuerentlastung, wenn jemand die-
se Steuern nicht zahlen muss. Es ist klar, dass es durch
die kalte Progression zu einer höheren Steuerbelastung
käme. Ich darf sagen: Natürlich hat derjenige, der weni-
ger Steuern zahlt, den Eindruck, dass er steuerlich ent-
lastet wird. Wir haben ja die Situation, dass wir durch
das Familienentlastungsgesetz in den Jahren bis 2022
eine Entlastung von 35 Milliarden Euro haben. Darin ist
die Rechtsverschiebung des Tarifes berücksichtigt. Des-
wegen ist insgesamt von einer Steuerentlastung für die

 
Bürgerinnen und Bürger zu sprechen, und das sollten Sie
zur Kenntnis nehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Zurufe von der AfD: Nein!)

Vizepräsident Wolfgang 
