
Carl-Julius Cronenberg, FDP.

Carl-Julius Cronenberg (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Sehr geehrte Frau
Ministerin, im „Handelsblatt“ war am Montag die Ein-
schätzung der Bundesregierung zu lesen, dass die Bü-
rokratiebelastungen infolge der Verschärfung der Ent-
senderichtlinie durchaus ernst zu nehmen seien. Diese
Einsicht begrüßen wir ausdrücklich. Das klang in Ihrer
Antwort auf meine Kleine Anfrage vom letzten Jahr
allerdings noch ganz anders. Seitdem haben mich vie-
le Briefe von besorgten, um nicht zu sagen, genervten
Unternehmern erreicht, auch aus dem Raum Trier und
der Südpfalz. Von daher frage ich Sie: Welche konkreten
Maßnahmen zur Bürokratieentlastung planen Sie bei der
nationalen Umsetzung der Entsenderichtlinie, insbeson-
dere vor dem Hintergrund, dass die deutsche Umsetzung
möglicherweise Vorbildcharakter für andere Mitglied-
staaten haben könnte? Will sagen: Wenn Deutschland
draufsattelt, werden auch andere draufsatteln, was der
Exportindustrie und der mittelständisch geprägten deut-
schen Maschinenbauindustrie erheblichen Schaden zufü-
gen könnte.

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Ich darf mich für die Frage bedanken. Ich freue mich,
dass Sie die Trierer Region und die Südpfalz kennen.
Ich selbst komme aus der Mitte, aus Bad Kreuznach und
Guldental, auch eine schöne Region.

Das Thema Bürokratieabbau betrifft alle Bereiche.
Das will ich vorab sagen, weil ich danach das Wort gerne
Bundesministerin Julia Klöckner

an die für diesen Bereich zuständige Kollegin abgeben
möchte. Wir überprüfen die Bürokratiekosten und ver-
suchen, Zielkonflikte zu lösen. Dort, wo wir Bürokratie-
kosten abbauen können, tun wir dies natürlich auch.

Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Ich möchte Herrn Cronenberg kurz antworten. — Herr
Cronenberg, Sie kennen ja die sauerländische Metallin-
dustrie am besten. Insofern verstehe ich Ihr Anliegen.
Selbstverständlich sind wir aus Sicht des BMAS bemüht,
die Entsenderichtlinie so umzusetzen, dass sie den Ar-
beitnehmerinteressen dient und kein unnötiger Bürokra-
tieaufbau dabei entsteht. Wenn Sie da konkrete Anhalts-
punkte haben, wäre ich Ihnen verbunden, wenn Sie diese
genauer erfragen würden. Dann könnten wir Ihnen auch
genauer antworten. Aber wir sind sehr froh, dass die Ar-
beitnehmer-Entsenderichtlinie so beschlossen worden
ist, wie sie ist.

Präsident Dr. Wolfgang 
