

Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Stephan Stracke, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Stephan Stracke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Politik für die Familien ist Politik für die Zukunft.
Die CSU steht für einen Mix aus Zeit, Infrastruktur und
Geld in der Familienpolitik. So haben wir in den vergan-
genen Jahren das Elterngeld massiv ausgebaut, die Ver-
einbarkeit von Familie und Beruf verbessert — ich denke
beispielsweise an die Brückenteilzeit —, indem wir die
Übergänge zwischen Teilzeit und Vollzeit erleichtert ha-
ben. Das schafft Zeit für Familien. Wir haben auch den
massiven Ausbau einer qualitativ hochwertigen Kinder-
betreuung hinbekommen; da ist eine unglaubliche Dyna-
mik entfaltet worden. Daran wollen wir anknüpfen. Und
wir sorgen dafür, dass die Qualität in der Kinderbetreu-
ung weiter verbessert wird. Dafür nehmen wir viele Mil-
liarden Euro zusätzlich in die Hand. Damit sorgen wir
für eine noch bessere Kinderbetreuung in unserem Land.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Kinder be-
deuten immer Liebe und Lebensfreude. Aber ein Kind
kostet auch Geld, mehrere Kinder kosten noch mehr
Geld. Deshalb ist es richtig, dass wir als Union darauf
bestanden haben, das Kindergeld auszubauen. Das haben
wir auch umgesetzt; das kommt vielen Familien zugute.

(Martin Reichardt [AfD]: Das sind Taschen-
geldbeträge, die da ausgegeben werden! Von
wegen Ausbau!)

Mit diesem Gesetzentwurf werden wir den Kinderzu-
schlag weiterentwickeln und dadurch die Lebenssituati-
on von Familien mit kleinen Einkommen spürbar verbes-
sern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Liebe Freunde, es darf nicht sein, dass Familien ins
SGB II rutschen, nur weil sie Kinder haben. Genau an
den Stellen setzen wir an: Wir erhöhen den Kinderzu-
schlag; darauf wurde hingewiesen. Wir dynamisieren
den Kinderzuschlag auch, sodass er mit den in der Zu-
kunft steigenden Bedarfen Schritt hält; das nennen wir
Dynamisierung. Leistung soll sich lohnen. Das ist die
Philosophie, die der Neugestaltung des Kinderzuschlags
zugrunde liegt. Wir werden das Elterneinkommen gerin-
ger anrechnen. Das gilt zum ersten Mal auch für das Kin-
dereinkommen, dessen Anrechnung sich letztendlich am
Elterneinkommen orientiert. Das ist gut so. Wir sorgen
damit für eine spürbare Verbesserung. Wir schaffen auch
endlich die Abbruchkante ab, die mit dem Erreichen ei-
ner bestimmten Einkommensgrenze dazu führt, dass der
Kinderzuschlag hart und schlagartig wegfällt. Diese Ab-
bruchkante ist nicht leistungsgerecht. Deswegen sorgen
wir dafür, dass die Fleißigen mehr Geld in der Tasche
haben. Dafür stehen wir als Union, meine sehr verehrten
Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Für Alleinerziehende, die für ihr Kind Unterhalt und
Unterhaltsvorschuss beziehen, stellen wir sicher, dass sie
Stephan Stracke

wieder eher den Kinderzuschlag erhalten. Hier können
wir sicherlich noch einiges verbessern; ich will beispiels-
weise den 100-Euro-Deckel adressieren.

Wir wollen, dass Kinder möglichst unabhängig von
den finanziellen Mitteln des Elternhauses faire Chancen
auf gesellschaftliche Teilhabe erhalten und ihre Fähig-
keiten entwickeln können. Leistung und Talent sollen
über die persönliche Zukunft entscheiden, nicht die so-
ziale Herkunft. Genau deshalb gibt es das Bildungs- und
Teilhabepaket; es sorgt für faire Bildungschancen. Das
ist eine Erfindung der Union. Ursula von der Leyen als
Bundessozialministerin hat es eingeführt und damit ei-
nen groben Webfehler der rot-grünen Arbeitsmarktrefor-
men beseitigt.

Wir wollen, dass die Leistungen bei den Kindern an-
kommen. Im Koalitionsvertrag haben wir konkrete Maß-
nahmen zur Verbesserung verabredet, und diese Verab-
redung setzen wir nun mit dem Starke-Familien-Gesetz
um. Das ist gut, sollte uns aber nicht davon abhalten,
noch besser zu werden. So halte ich es beispielsweise für
ein Unding, dass ausschließlich bei Teilhabeleistungen
die Anpassung an Kostensteigerungen unterbleiben soll.
Das ist nicht sachgerecht. Deshalb wollen wir, dass diese
Teilhabeleistungen von derzeit 10 Euro auf 15 Euro er-
höht werden.

(Martin Reichardt [AfD]: Hört! Hört!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen,
dass alle Jugendlichen eine faire Chance bekommen, ihre
Talente und Möglichkeiten zu nutzen. Denn wir wissen:
Eine Gesellschaft der Chancen ist eine Gesellschaft des
Zusammenhalts. Dafür arbeiten wir.

Ein herzliches Dankeschön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
