
Stefan Liebich hat eine Kurzintervention angemeldet.
Ich erteile ihm das Wort.

Stefan Liebich (DIE LINKE):

Lieber Paul Ziemiak, ich wollte Sie jetzt nicht mit
meiner Zwischenfrage aus dem Konzept bringen. Das ist
ein ganz normales parlamentarisches Mittel. Aber wenn
Sie sie nicht zulassen wollen, dann mache ich das jetzt
eben auf dem Wege der Kurzintervention.

Sie unterliegen einem Irrtum, wenn Sie glauben, dass
die massive Kritik an Annegret Kramp-Karrenbauers
Antwort auf Herrn Macron dem Neid der anderen Par-
teien geschuldet ist. Die Kritik basiert tatsächlich auf in-
haltlichem Widerspruch. Über den Flugzeugträger ist ja
schon eine Weile geredet worden. Ich will hier aber etwas
anderes ansprechen.

Wir üben natürlich auch massive Kritik an der Euro-
päischen Union, wie sie jetzt ist; aber es gibt eine Sache,
die wirklich alle gut finden: Das sind die offenen Gren-
zen in der Europäischen Union. Und dann lesen wir, dass
Annegret Kramp-Karrenbauer sagt, dass die Einzigen,
denen sie nutzen würden, Kriminelle sind.

(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Das ist
doch Unsinn! Das hat sie nie gesagt!)
Da würde ich schon gerne wissen, was Sie davon halten.
Das ist eine massive Absage an das Beste, was die EU
bietet, und da bin ich an Ihrer Position interessiert.

(Beifall bei der LINKEN)

Paul Ziemiak (CDU/CSU):

Herr Kollege, vielen Dank für Ihren Hinweis. Er gibt
mir die Möglichkeit, Folgendes auszuführen: Natürlich
ärgern Sie sich anders als die anderen. Die anderen Par-
Paul Ziemiak

teien ärgern sich, dass Annegret Kramp-Karrenbauer in-
haltliche Vorschläge gemacht hat, die gut sind,

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

und das auf unser Konto einzahlt.

(Ulli Nissen [SPD]: Das glauben Sie doch
selbst nicht!)

Das verstehe ich ja. Bei Ihnen ist ja eine noch größere — —

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Anton Hofreiter [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da müssen Sie ja selber lachen!)

— Kommen Sie! Diese Nervosität ist schon irre.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Die ist
einseitig! — Zurufe von der SPD)

— Soll ich Sie mal ins Konrad-Adenauer-Haus einladen?
(Zurufe von der SPD: Nee, danke!)

Dann können wir gemeinsam weiterdebattieren. Ich bin
zwar jung und neu im Amt und habe noch nicht so viel
Erfahrung als Generalsekretär; aber zu einer guten Kam-
pagne kann ich Ihnen den einen oder anderen guten Rat-
schlag geben, und Sie werden uns vielleicht auch dabei
helfen, dass sie für uns erfolgreich ist.

Jetzt zu Ihrer Frage. Ich glaube, bei Ihnen ist das Är-
gernis noch viel größer. Schauen Sie sich Ihren letzten
Parteitag an: Die Linke hat ein grundsätzliches Problem
mit der EU. Sie schreiben ja selber: Wir wollen diese Eu-
ropäische Union nicht. — Ich schätze Sie ja persönlich;
aber Ihre Partei gehört nicht zur Gruppe derer, die ein
starkes Europa wollen,

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Doch! Aber
jetzt die Antwort!)

sondern zu denen, die die Europäische Union schwächen
wollen. Deswegen unterhalten wir uns auf ganz unter-
schiedlichen Ebenen.

Jetzt sage ich Ihnen etwas zu den offenen Grenzen und
zu Schengen. Sie müssen mal rausfahren, Sie müssen
mal nach Brandenburg fahren.

(Lachen bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

— Na ja! Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich weiß nicht, ob
das für die Menschen so lustig ist, die an der deutsch-pol-
nischen Grenze wohnen und Opfer von Diebstählen wer-
den und das Gefühl haben, dass es nicht genug Landes-
polizei in Brandenburg gibt, wo übrigens ein Teil von
Ihnen regiert.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Sie sind
jetzt gegen Schengen, oder was? — Christian
Lindner [FDP]: Unglaublich! Ausgerechnet
ie!)

Darum geht es doch: Die Menschen wollen offene Gren-
zen — gar keine Frage! -; aber wir erleben doch, dass Kri-
minalität über Grenzen hinweg auftritt, dass organisierte
Kriminalität grenzübergreifend ist.

 
Wenn wir offene Grenzen wollen, dann müssen wir
doch unsere Sicherheitsbehörden unterstützen, dann
müssen wir doch die Sicherheitsbehörden in Europa ver-
netzen, um mehr Sicherheit zu schaffen; denn am Ende
wird doch Freiheit nur mit Sicherheit funktionieren.
Dazu müssen wir die Außengrenzen der Europäischen
Union und innerhalb — —

Vizepräsident Thomas 
