

Vielen Dank, Mario Brandenburg. — Nächste Redne-
rin: Dr. Petra Sitte für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, das
war eine spannende Lektüre, dieses Rahmenprogramm
Gesundheitsforschung. Noch spannender finde ich aber,
wo die Bundesregierung Rahmenbedingungen, insbeson-
dere die ökonomischen Rahmenbedingungen, eher als
gegeben hinnimmt, statt sie zu verändern. Warum sage
ich das? Weil Sie es als Ihre Mission bezeichnen - ich
zitiere —:

Gesundheitsforschung ist dann erfolgreich, wenn
sie die Menschen erreicht.

 
Am Beispiel einer großen Volkskrankheit, nämlich
Demenz bzw. Alzheimer, will ich zeigen, warum Sie
selbst Ihr Ziel gefährden. Sie schreiben in der Unter-
richtung ganz gelassen, dass akademische Einrichtun-
gen Erkenntnisse generieren. Idealerweise würden diese
dann von der Gesundheitswirtschaft aufgegriffen. Aber:
Erstens greifen die Pharmariesen die Erkenntnisse nur
bei hohen Renditeerwartungen auf. Zweitens haben sich
viele Pharmakonzerne längst dem Forschungsrisiko ent-
zogen.

Bei Alzheimer ist es ganz besonders dramatisch. Zu-
letzt hat sich im vergangenen Jahr Pfizer aus der For-
schung zurückgezogen. Aktuell gibt es kein Medikament
gegen das Fortschreiten bzw. für die Heilung dieser
Krankheit.

(René Réspel [SPD]: Weil man nicht weiß,
was es ist!)

Derzeit wird im Wesentlichen an Alzheimer nur noch an
öffentlichen Einrichtungen oder in kleinen und mittel-
ständischen Unternehmen geforscht. In meinem Wahl-
kreis beispielsweise auch: Dort engagiert sich eine kleine
Firma in diesem Bereich. Man kann sich gut vorstellen,
was es für eine solche Firma bedeutet, wenn erstens der
Ansatz nicht trägt oder zweitens kein Kauf erfolgt. Denn
es ist klar: Erst wenn der Wirkstoff Erfolg und Rendi-
te verspricht, werden die Pharmariesen auf der Matte
stehen. Natürlich ist ein Blockbuster-Medikament eine
Gelddruckmaschine. Aber die öffentliche Hand und klei-
ne und mittelständische Unternehmen gehen nicht nur in
das erste Risiko. Später zahlen wir oder Erkrankte und
Kassen noch einmal für die Medikamente. Und die Preise
dieser Medikamente werden von den Pharmaunterneh-
men bestimmt. Grund genug, dass die Bundesregierung
aus dieser Logik ausbricht.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein weiteres Defizit dieses Programms zeigt sich bei
Uniklinika und klinischer Forschung. Uniklinika unter-
liegen wie jedes Krankenhaus auch der ökonomischen
Logik des Fallpauschalensystems. Diese Behandlungs-
vergütung bildet aber völlig unzureichend ab, worum
sich die Uniklinika kümmern, nämlich um Maximalver-
sorgung und eben auch um Forschung und Lehre. Die
Finanzierung für Forschung und Lehre kommt wiederum
auch von der öffentlichen Hand, kommt aus den medizini-
schen Fakultäten. Trotzdem sind diese Einrichtungen un-
terfinanziert, wie wir es seit Jahren erleben. Das bedeutet
bei den Uniklinika, dass es schwerer wird, unabhängige
klinische Forschung durchzuführen, und natürlich auch,
das am Ende in die Behandlung zu integrieren. Auch hier
erwarte ich deutlich mehr von der Bundesregierung, ins-
besondere einen Schritt dahin, das Fallpauschalensystem
unter diesem Blickwinkel zumindest zu ändern.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, auch Forscherinnen und
Forscher wollen nicht nur gut vergütet werden, sie wol-
len auch attraktive Bedingungen für ihre Arbeit. So sto-
ßen Ärzte, die klinisch-wissenschaftlich arbeiten, bei
ihrer Qualifizierung auf starre Anerkennungssysteme,
insbesondere die der Landesärztekammern. Das bedeutet
Dr. Petra Sitte

am Ende natürlich, dass sie in ihrer Forschung gehemmt
werden. Auch dazu gehören Lösungsansätze in ebenjenes
Rahmenprogramm.

(Beifall bei der LINKEN)

Letztendlich verzögern diese Defizite auch schnellere
Fortschritte, wie schon angedeutet, bei armutsbedingten
und vernachlässigten Krankheiten, insbesondere in ein-
kommensschwachen Ländern. Fast verständnisvoll ver-
merken Sie an dieser Stelle das Fehlen wirtschaftlicher
Anreize für Pharmakonzerne.

(Rene Röspel [SPD]: Ja, aber das ist doch
so!)

Aber, meine Damen und Herren, profitgetriebenes, un-
moralisches Verhalten müssen wir nicht dulden. Das
müssen wir bekämpfen und beenden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Schließlich eine Gratisempfehlung. Bekanntermaßen
hat diese Bundesregierung ja ein etwas unglückliches
Händchen, wenn es um Studien und Beratung geht.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN —
Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Oh ja!)

Da sieht Frau Karliczek fiir das Aufwachsen von Kindern
in gleichgeschlechtlichen Partnerschaften Studienbedarf.
Und Herrn Spahn fehlen Informationen zu seelischen
Folgen von Schwangerschaftsabbriichen. Ich meine:
Diese Studien gibt es längst. Wie heißt es so schön? Wer
liest, ist Klar im Vorteil. Dieses Geld können Sie gerne in
das Rahmenprogramm stecken.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
