
So, jetzt stopp! - Dazu Frau Kollegin Andreae.

Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Wir werden uns natürlich erlauben, nochmal genau-
er nachzufragen, welche anderen Beispiele Sie anführen
können; das möchte ich jetzt aber weglassen.

In meiner Frage geht es noch mal um die Nationale
Industriestrategie 2030, die jetzt hier als Denkanstoß
dargestellt wird und bei der ich immer noch nicht genau
verstanden habe, wer alles daran mitgeschrieben hat.
Dort gibt es eine Überschrift, die uns sehr irritiert, näm-
lich „Size matters!“, also „Größe zählt!‘“. Das ist für ein
Land, das vom Mittelstand geprägt ist und in dem wir die
Hidden Champions immer in den Vordergrund stellen, ei-
gentlich ziemlich falsch; denn entscheidend ist nicht die
Größe, sondern die Innovation.

Erklären Sie mir mal, wie das Wirtschaftsministertum
in diesem uns als Denkanstoß vorgelegten Papier zu die-
ser unglaublichen Aussage „Größe zählt!“ kommt.

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Wenn Sie das Papier genau gelesen haben, dann wer-
den Sie festgestellt haben, dass es eine starke Mittel-
Parl. Staatssekretär Oliver Wittke

standskomponente enthält. Es gibt nicht nur einen ganzen
Abschnitt, der sich dem Mittelstand widmet, sondern von
den zehn Branchen, die als quasi systemrelevant genannt
werden, sind sechs Branchen mittelständisch geprägt.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie unterstützen immer nur die ganz
Großen!)

Ich nenne den Maschinen- und Anlagenbau, die optische
Industrie und den 3-D-Druck. Wenn ich die Konzeption
jetzt dabeihätte, dann könnte ich Ihnen weitere Branchen
nennen.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es wäre besser gewesen, Sie hätten das
mitgenommen! Wir helfen Ihnen aber auch!)

Von den zehn systemrelevanten Branchen sind also
sechs mittelständisch geprägt. Von daher verstehe ich
nicht, wie Sie auf den Gedanken kommen können, dass
es ein Papier ist, das nur auf Größe und Großunterneh-
men abzielt.

(Kerstin Andreae [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Weil das die Überschrift hergibt!)

Vizepräsidentin Claudia 
