

Die Kollegin Dr. Franziska Brantner hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Mit Ihrer Erlaubnis lese ich ein kurzes Zitat vor:

Beide Regierungen verpflichten sich in dem Ab-
kommen, einander beim Export von Kriegswaffen
nicht zu behindern ...

Dieses Zitat stammt aus dem „Spiegel“, aber nicht aus
dem vom letzten Samstag, sondern aus einer Ausgabe
aus dem Jahr 1972.

(Dr. Matthias Heider [CDU/CSU]: Ist eine
Aktuelle Stunde hier!)

Der „Spiegel“ deckt nämlich interessanterweise zum
zweiten Mal Absprachen zu Rüstungsexporten auf. Man
könnte sich wundern und fragen: Wiederholt sich die Ge-
schichte?

Es gibt jedoch einen großen Unterschied zwischen
1972 und 2019. Wir haben mittlerweile einen gemeinsa-
men europäischen Standpunkt zu Rüstungsexporten.

(Zuruf des Abg. Tobias Pflüger [DIE
LINK

Darin sind klare Kriterien enthalten, zum Beispiel mit
Blick auf Menschenrechte. Das sollten die geltenden Re-
geln sein für die deutsch-französische Kooperation, und
dann auch rechtlich verbindlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Pfeiffer, Sie sagen hier: „Am deutschen Wesen
soll die Welt nicht genesen“ und dass wir hier deutsche
Gesetze vorantreiben würden. Das stimmt nicht. Uns
geht es um eine gemeinsame europäische Politik. Sie
Dr. Franziska Brantner

ist verankert, sie ist verschriftlicht. Dafür kämpfen wir,
nämlich für eine europäische Sicherheit

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Ja, wir
auch!

und nicht für eine deutsche Sicherheit, Herr Pfeiffer.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Da sind wir
ja einer Meinung!)

Herr Willsch, wenn Sie sagen, wir brauchen für unsere
Soldaten funktionsfähige Waffen, kann ich nur entgeg-
nen: Sagen Sie Ihrer eigenen Ministerin, Frau von der
Leyen, einen schönen Gruß. Sie hatte genug Zeit, ihre
Hausaufgaben zu machen. Sie haben alles Recht, sich bei
ihr zu beklagen.

(Zuruf des Abg. Henning Otte [CDU/CSU])

Es wurde dann gesagt, es gehe hier nur um das deut-
sche Gesetz, und dazu sagten Sie, Herr Post, das, was
jetzt abgesprochen wurde, sei besser als das Schmidt-
Debré-Abkommen.

(Florian Post [SPD]: Ich habe es gerade zi-
tiert!

Ich verstehe es nicht ganz. Sie haben erst gesagt, Sie wür-
den das Abkommen nicht kennen, und dann haben Sie
gesagt, es sei besser als das Schmidt-Debré-Abkommen.
Ja, was jetzt? Kennen Sie den Text, oder kennen Sie ihn
nicht?

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN —
Florian Post [SPD]: Ich habe auch aus der
Presse zitiert!)

Wenn Sie jetzt sagen, es ist besser als das Schmidt-
Debré-Abkommen: Es war schon damals festgehalten,
dass die Lieferungen nicht deutsches Gesetz verletzen
dürfen. So viel anders ist das gar nicht. Eigentlich geht
es um eine Rückkehr zum Schmidt-Debre-Abkommen.
Das haben einige von Ihnen, unter anderem einige CDU/
CSU-Abgeordnete, hier eindeutig gefordert.

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Wir haben
gesagt: Erst französisch mit Schmidt-Debr&
und dann europäisch! Schmidt-Debre als
Nukleus!)

Sie haben recht, wenn Sie sagen, Herr Schmid, dass
die Deutschen auch ein bisschen aufpassen müssen, dass
wir auch unsere eigenen Doppelstandards hier haben.
Sie haben total recht. Wir haben dagegen gekämpft, als
die Regierung in die Türkei geliefert hat, egal wie diese
mit ihrer eigenen Bevölkerung umgeht, egal was sie in
Syrien macht. Da hat sie ihre eigenen Doppelstandards.
Das ist genauso wenig okay wie das, was die Franzosen
mit Saudi-Arabien machen. Sie haben recht, das ist nicht
akzeptabel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ja, der Stopp von Rüstungsexporten nach Saudi-Ara-
bien — Sie haben es angesprochen — war ein Alleingang,

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Falsch!)

 
aber einer Ihrer Regierung. Es war unglaublich, dass Ihre
Minister nicht einmal die Franzosen darüber informiert
haben, sondern die Franzosen es aus der Presse erfahren
haben. Das ist unverschämt. Das macht man nicht unter
engen Partnern. Es ist aber Ihre Regierung, die dafür ver-
antwortlich ist, und nicht die Grünen, die jetzt die Umset-
zung von europäischem Recht einfordern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Damit hier kein Missverständnis entsteht: Wir sind für
die deutsch-französische Kooperation. Wenn Sie dafür
die Unterstützung der Bevölkerung gewinnen wollen,
müssen Sie transparent und öffentlich über den entspre-
chenden Rahmen diskutieren. Wenn es eines gibt, was
giftig für solche gemeinsamen Kooperationen ist, dann
ist es Geheimniskrämerei, dann sind es Verabredungen
hinter geschlossenen Türen. Das ist genau das, was die
Bevölkerung an dieser Kooperation verstört. Hören Sie
damit endlich auf! Wenn Sie europäische Kooperationen
wollen, dann machen Sie das transparent und auch echt
europäisch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben die Texte angefordert. Die Absprachen
wurden immer noch nicht öffentlich gemacht. Ich neh-
me Herrn Schmid beim Wort, der ebenfalls eine Veröf-
fentlichung gefordert hat. Es wäre wirklich an der Zeit,
wenn die Bundesregierung, wenn Sie, Herr Maas, Herr
Altmaier, uns den Text zukommen lassen würden, da-
mit wir öffentlich darüber diskutieren können. Nur bei
Transparenz kann man gemeinsam darüber diskutieren
und Unterstützung schaffen.

Wenn Sie Paris entgegenkommen wollen, liebe Bun-
desregierung, dann machen Sie das doch bitte in anderen
Bereichen: Klimaschutz, Digitalsteuer, Stabilisierung der
Euro-Zone, höherer Beitrag für den europäischen Haus-
halt.

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Sowohl-
als-auch!

Es gibt ganz viele Bereiche, in denen wir gemeinsa-
me Kooperationen brauchen, wo aber Sie bremsen, wo
Deutschland nicht bereit ist, voranzugehen. Auch dabei
geht es um Fragen der Sicherheit Europas. Wenn wir es
nicht schaffen, unseren gemeinsamen Wirtschafts- und
Währungsraum zu stabilisieren, betrifft das auch unsere
Sicherheit. Aber da blockieren Sie, da machen Sie nichts.
Fangen Sie endlich an, echt europäisch zu handeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
