
Herr Minister.

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ers-
ter Teil. Es gab exakt zwei Themen, die im Rahmen der
Beratung mit den Koalitionsfraktionen besprochen wur-
den und bei denen wir uns dafür entschieden haben, weil
mehr Beratungsbedarf bestand, sie in späteren Gesetzen
zu regeln. Wenn wir bei zwei Themen sagen, dass wir
länger beraten müssen, halte ich das für einen ziemlich
normalen Vorgang. Ehrlich gesagt, kann ich Ihre Empö-
rung an dieser Stelle nicht verstehen.

Zweiter Teil. Ja, es gab umfangreiche Änderungen.
Die Änderungen zum Heilmittelbereich — Sie haben hier
die Physiotherapeuten, Logopäden und Ergotherapeuten
angesprochen, die zu Recht seit Monaten auf der Straße
in Protestaktionen auf ihre schwierige Situation hinwei-
sen — sehen 600 Millionen Euro Mehrausgaben vor. Ja,
diese Änderungen sind mit hineingekommen. Diese Än-
derungen liegen Ihnen übrigens seit November 2018 vor.
Es stand also ausreichend Zeit zur Verfügung, darüber zu
beraten. Auch dort gab es noch weitere Verbesserungs-
vorschläge.

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist nicht das Problem! — Wei-
terer Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN: Die sind gar nicht gemeint!)

Aber wenn wir ein Problem erkennen — es besteht ein
Problem in der Heilmittelversorgung: Patienten müssen
warten, und diejenigen, die die Leistungen erbringen,
haben schlechte Arbeitsbedingungen -, müssen wir han-
deln. Wir sind dazu gewählt worden, Probleme zu lösen.
Genau das machen wir mit diesem Gesetz.

Das Gleiche gilt für die gematik. Wir müssen etwas
tun, wenn wir erkennen, dass die Strukturen der Selbst-

 
verwaltung nicht die notwendige Geschwindigkeit er-
zeugen und bis zum Jahresende keine Entscheidungen
getroffen werden, die wir brauchen, damit die elektro-
nische Patientenakte 2021 endlich fliegt. Sie muss aber
kommen, damit Patienten, Ärzte und Apotheker spüren:
Die Versorgung wird besser, weil wir bessere Informatio-
nen und Kommunikation haben.

Wir haben im Januar dieses Jahres vorgeschlagen —
das ist auch schon eine ganze Zeit her —, in der gematik
zu entsprechenden Veränderungen zu kommen. Ja, das
sind umfangreiche Änderungen. Aber ich bleibe dabei:
Wenn ich ein Problem erkenne - das ist jedenfalls mein
Politikansatz —, dann versuche ich, ein Problem nicht nur
zu besprechen, sondern auch zu lösen. Und das machen
wir mit diesem Gesetz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sabine Dittmar [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
