
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Bartke. — Damit schlie-
Be ich die Aussprache.

Wir kommen jetzt zu drei namentlichen Abstimmun-
gen.

Als Erstes stimmen wir über den von der FDP einge-
brachten Entwurf eines Gesetzes für mehr Teilhabe im
Wahlrecht ab. Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/8177, den Gesetzentwurf der Frakti-
on der FDP auf Drucksache 19/3171 abzulehnen. Die
Fraktion der FDP wünscht namentliche Abstimmung. Ich

 
bitte die Schriftführerinnen und Schriftftihrer, die vorge-
sehenen Platze einzunehmen.

An den Urnen fehlen sowohl Oppositionsschriftfüh-
rer als auch Koalitionsschriftführer. Wir stimmen erst
ab, wenn alle Urnen besetzt sind. — Sind jetzt alle Ur-
nen besetzt? — Das ist der Fall. Dann eröffne ich die erste
namentliche Abstimmung, und zwar über den Gesetzent-
wurf der Fraktion der FDP.

Ich frage: Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das
seine Stimme noch nicht abgegeben hat? — Ich sehe, das
ist nicht der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.

Wir setzen die Abstimmung fort und kommen zu dem
Gesetzentwurf der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und Die Linke zur Umsetzung der UN-Behinderten-
rechtskonvention im Wahlrecht. Der Ausschuss für In-
neres und Heimat empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/8177, den
Gesetzentwurf der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und Die Linke auf Drucksache 19/4568 abzulehnen. Wir
stimmen über den Gesetzentwurf auf Verlangen der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen namentlich ab. Ich frage:
Sind die Plätze an den Urnen besetzt? — Das ist offen-
sichtlich der Fall. Dann eröffne ich die zweite namentli-
che Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke.

Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stim-
me noch nicht abgegeben hat? — Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu
beginnen. Das Ergebnis der namentlichen Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.”

Zusatzpunkt 14. Wir kommen jetzt zur dritten nament-
lichen Abstimmung, und zwar über den Antrag der Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/8261
mit dem Titel „Für die Einführung eines inklusiven Wahl-
rechts“. Sind die Plätze an den Urnen besetzt? — Liebe
Kolleginnen und Kollegen, alle Urnen sind besetzt. Dann
eröffne ich die Abstimmung über den Antrag der Fraktio-
nen der CDU/CSU und der SPD.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich stelle die ent-
scheidende Frage: Ist ein Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme noch nicht abgegeben hat? — Das ist
erkennbar nicht der Fall. Dann schließe ich die nament-
liche Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Das Er-
gebnis der namentlichen Abstimmung wird Ihnen später
bekannt gegeben.’

Ich bitte jetzt diejenigen Mitglieder des Hauses, die
der Aktuellen Stunde nicht folgen wollen, den Saal zu
räumen. Wir werden die Gelegenheit nutzen, das Präsidi-
um vollständig auszutauschen.

D Ergebnis Seite 10159 D
9 Ergebnis Seite 10163 B
9 Ergebnis Seite 10165 D
Vizeprasident Thomas 
