
Frau Kollegin Kemmer, der Kollege Hebner, AfD,
würde Ihnen gerne eine Zwischenfrage stellen.

Ronja Kemmer (CDU/CSU):
Ja, gerne.

(Dieter Janecek [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Kommt jetzt irgendwas mit Flüchtlin-
gen?)

Martin Hebner (AfD):

Frau Kemmer, Sie hatten gerade sehr nett gesagt, dass
wir Organisationsstrukturen in den Firmen neu definie-
ren müssten. Ich weiß jetzt nicht, ob Sie schon einmal in
einer Firma tätig gewesen sind. Ich zum Beispiel war als
Diplom-Informatiker bei einem großen Versicherungs-
konzern für die Einführung einer KI-Anwendung beglei-
tend zuständig,

(Falko Mohrs [SPD]: Warum sind Sie denn
da nicht geblieben?)

 
und zwar einer zur Interpretation von Kundenanschrei-
ben. Wir wissen genau, was in einem solchen Fall pas-
siert: Es gibt die nächste Rationalisierungswelle.

Was machen Sie als Regierung, wenn Sie sagen, Sie
wollen Organisationsstrukturen überdenken und neu de-
finieren?

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Sie ist
doch gar keine Regierung! Sie ist Abgeordne-
te!)

Wie unterstützen Sie denn in dem Fall die Arbeitnehmer?
Wie unterstützen Sie die Bundesagentur für Arbeit dabei,
das vorauszudenken? Wie werden in dem Fall die weite-
ren Ausbildungen durchgeführt, gerade im Hinblick da-
rauf, dass auch durchaus qualifizierte Arbeitsplätze jetzt
sukzessive wegfallen werden? Könnten Sie das mal et-
was konkretisieren?

Ronja Kemmer (CDU/CSU):

Ja, das mache ich sehr gerne. Ich will zunächst mal
anmerken, dass hier schon wieder der Unterschied zwi-
schen der AfD und den anderen Fraktionen im Haus
deutlich wird. Es geht nicht darum, Ängste zu schüren.
Es wäre schön, wenn Sie sich mal mit Fakten und Studi-
en auseinandersetzen würden. Wir haben die Studie des
Fachkräftemonitors, die besagt, dass wir durch die digi-
tale Transformation in den nächsten Jahren ein Plus von
über 1 Million Jobs in unserem Land haben werden. Ja,
natürlich, wir werden auch Arbeitsplätze verlieren. Des-
wegen ist aber insgesamt das Thema „Weiterbildung und
lebenslanges Lernen“ ganz wichtig.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Genau so ist
es!)

Entscheidend ist: Wir haben ein Plus an Jobs und kein
Minus. Politisch ist es die Aufgabe, dass wir die Rah-
menbedingungen richtig gestalten und nicht nur Ängste
schtiren, weil wir so in diesem Land nicht vorankommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Rene Röspel
[SPD]: Das ist das Problem, wenn der AfD die
Fachkräfte verloren gehen!)

Zurück zu den wichtigen Punkten in der Strategie.
Mein dritter Punkt — Stichwort: steuerliche Forschungs-
förderung — wurde auch schon angesprochen. Klar ist
auch: Wir können und müssen von staatlicher Seite viel
Geld in die Forschung geben. Aber das kann eben nicht
nur staatliches Geld sein. Wir brauchen private Investi-
tionen. Und vor allem müssen wir darauf achten, dass
sich die Innovationsausgaben nicht auf immer weniger
Unternehmen konzentrieren, sondern in der Fläche erhal-
ten bleiben.

Vierter Punkt. Wir müssen Plattformen schaffen, um
den Mittelstand und Start-ups, insbesondere KI-Start-
ups, besser zusammenzubringen, um für mehr Austausch
und Transfer zu sorgen.

Bei aller Liebe, liebe Linke, zur Kritik, die Bundesre-
gierung sei untätig: Sie haben in der Debatte als einzige
Ronja Kemmer

Fraktion keinen eigenen Antrag eingebracht. Vielleicht
fangen Sie an dieser Stelle erst mal bei sich selber an.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Zuruf der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Insgesamt wird im Bereich KI bis 2022 ein Potenzial
für den europäischen Raum in Höhe von 10 Milliarden
Euro vorausgesagt. Deswegen will ich zum Schluss ein-
fach nur sagen: Liebe Grüne, KI made in Germany und
KI made in Europe — das gehört zusammen. Das ist kein
Gegensatz, sondern das ist ineinander verzahnt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir setzen dafür die Rahmenbedingungen. Sie haben
noch vor einigen Monaten kritisiert, es gebe keine Stra-
tegie, jetzt kritisieren Sie es gebe eine Strategie, wo wir
natürlich für unser Land eine Vision und die entsprechen-
den Maßnahmen benennen. Von daher: Die Strategien
Deutschlands und Europas gehören natürlich zusammen.
Wir arbeiten daran.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
