

Das war eigentlich perfekt. Frau Ministerin, Sie haben
die Frage zur vollen Zufriedenheit des Verkehrsministe-
riums beantwortet.

Nun stellt Dr. Gero Hocker, FDP, die nächste Frage.

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Verehrte Frau Minis-
terin, laut der aktuellen, vor wenigen Tagen veröffent-
lichten Statistik Ihres Hauses ist die Zahl der Nutztier-
risse durch Wölfe im Jahr 2017 um 60 Prozent höher
ausgefallen als im Vorjahr. Weidetierhalter geben auf,
der Hochwasserschutz und die Artenvielfalt sind gefähr-
det. Erst vor wenigen Tagen ist im Landkreis Nienburg
in Niedersachsen ein ehrenamtlicher Wolfsberater von
seinem Amt zurückgetreten, weil ihn Morddrohungen
erreicht haben, da er angeblich den Abschuss eines Wol-
fes befürwortet hat. Um den Menschen in den ländlichen
Regionen, den Landwirten, den Weidetierhaltern und an-
deren Naturnutzern, wieder eine Perspektive zu geben,
frage ich die Bundesregierung, wann sie gedenkt, endlich
verbindliche und objektiv nachvollziehbare Kriterien zu
definieren, nach denen der Abschuss eines Wolfes rechts-
sicher erfolgen kann.

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Danke für Ihre hochaktuelle Frage. — Zunächst einmal
ist es — das sollte man auch erwähnen - ein Erfolg des
Artenschutzes, dass der Wolf, der bei uns überhaupt nicht
mehr vorgekommen ist, zurückgekehrt ist. Das kann aber
nicht dazu führen, dass der Bestand an Wölfen, die hier
keine natürlichen Feinde haben, nicht reguliert werden
darf.

Der Wolf ist ein hochgeschütztes Tier, und es ist wich-
tig, dass die Jäger und diejenigen, die vor Ort darüber
entscheiden — untere Behörden und auch Landratsäm-
ter —, nicht mit Anzeigen und Drohungen überzogen
werden. Deshalb ist es unser Ansinnen, das Bundesnatur-
schutzgesetz zu ändern. Ich persönlich halte es für not-
wendig, dass wir, um Rechtssicherheit zu erreichen, auch
schauen müssen, in der FFH-Richtlinie eine Regelung
zur Regulierung eines Wolfsrudels hinzubekommen. Wir
müssen auch darüber nachdenken, wie wir die Schafhal-
ter schützen; das ist ja Ihr Punkt. Wir, BMU und BMEL,
haben auf europäischer Ebene gemeinsam erreicht, dass
wir die Präventionsmaßnahmen zu 100 Prozent erstatten
können.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Die Frage
war aber: Wann?)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
