
Sönke Rix, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sönke Rix (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Die Kollegin Bernstein hat
gerade eben angesprochen, wie Männer gefeiert werden,
wenn sie Selbstverständlichkeiten nachgehen. Dass der
Mann einer Astronautin, weil er, sage ich mal, zehn Tage
lang die Erziehung der Kinder übernimmt, einen Preis
bekommt, ist eigentlich der Beweis, warum wir den In-
ternationalen Frauentag tatsächlich immer noch sehr
dringend brauchen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Die Tatsache, dass es immer noch zu Verwunderung oder
Respekt oder Anerkennung kommt, wenn sich Männer in
gleichstellungspolitische Debatten einmischen und dort
Positionen beziehen, die von Feministen auch bezogen
werden, ist der zweite Grund, warum klar ist, dass wir
den Internationalen Frauentag auf jeden Fall brauchen.
Sönke Rix

Die Selbstverständlichkeit, mit der wir vieles feiern,
wie Frau Göring-Eckardt das gesagt hat, diese Selbstver-
ständlichkeit gibt es nicht; denn es gibt immer noch von
mehreren Seiten, sowohl hier in diesem Hause als auch
in der Gesellschaft insgesamt, sehr viel Druck, Gleichbe-
rechtigung wieder zurückzudrehen, Gleichstellung wie-
der zurückzudrehen.

Die Kollegin Zimmermann hat es gesagt: Hier sind
viele warme Worte gesprochen worden. — Aber es stimmt
nicht, dass keine Maßnahmen getroffen worden sind. Das
fängt an beim Mindestlohn und geht weiter über die Ren-
tenpolitik und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
all diese ganzen Themen.

(Sabine Zimmermann [Zwickau] [DIE
LINKE]: Es reicht nicht aus!)

Da ist über die Jahre sehr viel erreicht worden. Ich will
damit auch würdigen: Es waren vor allen Dingen auch
die Frauen, die an der Spitze dort gekämpft haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb ist es auch nicht einzusehen, wenn jemand sagt,
dass nichts passiert; denn das ist nicht wahr.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Salbungsvolle Worte habe ich insbesondere von Frau
Bauer und Gyde Jensen gehört. Toll — das Bekenntnis,
Feministin zu sein. Toll — das Bekenntnis: Wir brauchen
auf allen Ebenen genauso viele Frauen wie Männer. „Wir
müssen da Vorbild sein“, haben Sie gesagt, Frau Bauer.
Das finde ich genau richtig. Ich konnte jedes Wort Ihrer
Rede mit unterstreichen.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Sehr gut!)

Aber glauben Sie wirklich, dass das von alleine passiert?
Wir brauchen dafür gesetzliche Maßnahmen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN - Dr. Stefan
Ruppert [FDP]: Verfassungsgemäße!)

Dazu sollte sich auch die FDP durchringen, meine Da-
men und Herren! Insbesondere dann, wenn es um Vor-
bildfunktion in diesem Parlament geht, nützt es nichts, zu
sagen, dass man Feministin ist, und dann nützt es nichts,
zu sagen, dass man Vorbild ist. Der Markt, liebe FDP,
regelt diese Frage nämlich nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Aber
die Gesellschaft!)

Dann haben wir gerade eben gehört, wie bedauerlich
und wie schrecklich es ist — das teile ich auch -,, dass
es Frauen gibt, die außerhalb der Bundesrepublik und
außerhalb Europas aufgrund auch von religiösem Druck
Gewalt ausgesetzt sind und Unterdrückung erleben müs-
sen. Aber dass das ausgerechnet von einer Person einer

 
Fraktion gesagt wird, die am liebsten diesen Frauen hier
gar keine Zuflucht bieten will, das ist eine große Frech-
eit.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Frau Bernstein hat angesprochen, dass wir nicht im-
mer nur über Gendersternchen und all diese Dinge spre-
chen sollen. Ich will Ihnen sagen: Das eine tun und das
andere nicht lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Ich glaube, wir sollten beides machen. Das tun wir auch.
Ich glaube, man sollte nicht sagen, dass die Große Ko-
alition nichts unternommen hat beim Thema Lohnge-
rechtigkeit, beim Thema „Vereinbarkeit von Familie und
Beruf“, beim Thema Rente. Wir haben genau für die ar-
beitnehmenden Frauen etwas getan, und wir werden auch
weiterhin etwas tun. Man muss, glaube ich, beides tun:
Man muss in der Sprache aufpassen, man muss die Quo-
ten auch haben. Man muss auch deutlich sagen, dass es
im Kopf anfängt. Wie heißt es so schön? Der Fisch fängt
vom Kopf an zu stinken. — Man muss beides tun, und
das tun wir auch als Große Koalition, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich will noch einen letzten Satz sagen, weil ich diese
Aktion ganz nett finde: Wir haben demnächst den Equal
Pay Day; mehrere Rednerinnen haben schon darauf hin-
gewiesen. Die BVG, die Berliner Verkehrsbetriebe — in
Berlin kennen die alle — werden am Equal Pay Day den
Frauen anbieten, dass sie mit einem 21 Prozent gtinstige-
ren Ticket fahren können, um damit deutlich zu machen:
Wir haben verstanden, dass die Frauen tatsächlich für
ihre Leistung zu wenig bekommen. - Ich finde diese Ak-
tion gut. Solange solche Aktionen leider noch notwendig
sind, brauchen wir den Internationalen Frauentag. Wir
haben noch viel zu tun — packen wir es an!

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
