
Kommen Sie bitte zum Schluss.

 
Johannes Huber (AfD):

Hier hilft es auch wenig, an den Symptomen herum-
zudoktern und Träger von Asylunterkünften jetzt
Schutzkonzepte entwickeln zu lassen. Wer während des
Asylverfahrens in und außerhalb von Aufnahmeeinrich-
tungen Gewalt gegen Kinder und Jugendliche verübt, der
muss unverzüglich abgeschoben werden. Erst wenn Sie
das verstanden haben, hat Kinder- und Jugendhilfe in
Deutschland eine Zukunft.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
