

Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Christoph Hoffmann.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Kolleginnen und Kollegen! Der Wunsch nach sozi-
alen Standards, nach Ökologie ist mehr als verständlich,
und wir haben uns in der Agenda 2030 ja auch verpflich-
tet, dass Deutschland diesen Weg mitgeht. Aber es ist

 
auch die Verhältnismäßigkeit zu wahren: Mit welchem
Mittel erreiche ich eigentlich was?

(Beifall bei der FDP)

Und hier geht es um die Verhältnismäßigkeit. Wie viele
Vorschriften brauche ich, und was erreiche ich eigentlich
damit?

In der Bundesrepublik werden öffentliche Beschaf-
fungen in einem Umfang von ungefähr 350 Milliarden
Euro getätigt. Der größte Block fällt bei der Bundeswehr
an, also im Verteidigungsressort. Dort geht bei der Be-
schaffung ja, wie Sie wissen, eigentlich nichts mehr. Das
liegt nicht nur an den fehlenden Personen, sondern ein-
fach auch an den unzähligen Vorschriften, die Sie ma-
chen. Das ist ein Geflecht von Vorschriften, angesichts
derer sich kein Beschaffer mehr sicher sein kann, dass er
es noch richtig macht — und dann macht er lieber nichts,
als etwas falsch zu machen.

(Beifall bei der FDP)

Gehen wir rüber zu den Kommunen; dort ist der größte
Block der Beschaffungen. Ich selbst war zehn Jahre Bür-
germeister; deshalb weiß ich, wovon ich rede. Wir haben
in Nordrhein-Westfalen zum Beispiel auf kommunaler
Ebene das Tariftreue- und Vergabegesetz gehabt. Durch
die damit eingeführte Bürokratie sind alle Beschaffun-
gen auf einen Schlag 13 Prozent teurer geworden - also
13 Prozent mehr Steuergeld.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Damit wurden
Arbeitsplätze gesichert!)

Das Schlimmste daran war eigentlich, dass sich der Kreis
der Bieter, die sich überhaupt in den Konkurrenzkampf
begeben, deutlich verringert hat, weil nämlich keiner der
Bieter wirklich Interesse hat, eine 200-seitige Vorschrift
zu lesen oder ein Angebot auszufüllen, das über 100 Sei-
ten hat.

(Zurufe von der LINKEN)

Das kann man denen auch nicht zumuten. Deshalb hat
der Städtetag bzw. Gemeindetag schon immer gefordert,
endlich die Vorschriften herunterzufahren, damit es wie-
der möglich ist, mehr Bieter zu bekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP -
Dr. Sascha Raabe [SPD]: Ja, mit Hungerlöh-
nen!)

Sie machen damit auch ein Stück kommunale Selbst-
verwaltung kaputt, weil eine kleine Gemeinde niemals
solch hohen Anforderungen, diesen überzogenen Stan-
dards wirklich folgen kann. Wie soll ein Bürgermeister
für eine CO,-freie Anlieferung garantieren? Das geht
nicht, das ist einfach Unsinn.

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das verlangt auch keiner!)

Das kann man so nicht machen, kann man so nicht ste-
hen lassen. Geben Sie vielmehr den Beschaffern bei den
Kommunen etwas Vertrauen, statt Vorschriften. Vertrau-
en ist die Grundlage!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Dr. Christoph Hoffmann

Und: Die Leute, die die Beschaffung bei den Kommunen
machen, sind keine anderen Leute als Sie hier; sie haben
keine niedrigere Ethik als die Menschen in diesem Raum.

Geben Sie den Kommunen die Hilfe, die sie brauchen.
Erstellen Sie schwarze Listen von Unternehmen, von de-
nen man nichts mehr beziehen soll. Damit wäre ihnen
geholfen. Ein gutes Beispiel gibt das Bundesministerium
der Finanzen. Dort gibt es schwarze Listen von Ländern,
die Geldwäsche zulassen etc. Da gibt es also schwarze
Listen, und so etwas brauchen wir einfach auch für die
Kommunen, damit sie sich auch wirklich selbst helfen
können.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Das zweite Ziel, das wir verfolgen müssen — und das
dürfen wir nicht aus dem Auge verlieren —: Verantwort-
lich für die Standards bei Menschenrechten, Ökologie,
Arbeitsrecht sind die jeweiligen Nationalstaaten. Aus
dieser Verantwortung dürfen wir sie nicht entlassen, son-
dern müssen durch multilateralen Druck dafür sorgen,
dass diese Standards auch in diesen Ländern gelten. Und
da brauchen wir weit mehr Aktivität bei der Diplomatie —
auch hier in diesem Hause.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
