

Vielen Dank, Herr Kollege Schwabe. — Als nächs-
ter Redner hat das Wort der Kollege Dr. Lukas Köhler,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Dr. Lukas Köhler (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Die erste und wichtigste Aufgabe des Staa-
tes ist der Schutz vor willkürlicher Gewalt. Dazu gehört
insbesondere die Abwesenheit von Zwang. Aber immer
dann, wenn dieser Eingriff unvermeidbar ist, dann muss
er absolut mit Verhältnismäßigkeit und unter größtmög-
licher Transparenz ausgeführt werden. Ich freue mich,
dass Sie, Herr Schwabe, das gerade angesprochen haben,
und ich freue mich, dass im Bericht des Deutschen Insti-
tuts für Menschenrechte dieses Thema, insbesondere bei
psychisch Kranken, noch einmal aufgegriffen wird.

Ich halte es für absolut wichtig und zentral, dass wir
immer dann, wenn wir staatlichen Zwang anwenden
müssen — es ist schlimm genug, dass das so passieren
kann -, die größtmögliche Vorsicht walten lassen und
dass wir dann auch dafür sorgen, dass die Bundesländer
die Möglichkeiten ausschöpfen, diesen Zwang möglichst
zu vermeiden und möglichst gut zu begründen.

Aber, meine Damen und Herren, wir reden heute ja
nicht nur über den Bericht des Deutschen Instituts für
Menschenrechte, wir sprechen ja über die Gesamtaufga-
be der Menschenrechte, und dazu gehört eben auch die
internationale Ebene. Dabei sticht vor allen Dingen der
Antrag der Linken ins Auge. Man findet einmal mehr
einen Strauß an Forderungen, die Sie offenbar für Men-
schenrechtspolitik halten. Die Friedenssicherung durch
die Bundeswehr ist Ihnen natürlich ein Dorn im Auge.
Sie sind genauso gegen die nukleare Teilhabe, wie Sie
gegen die NATO sind. Beides — das ignorieren Sie ger-
ne — hat in den letzten 70 Jahren dafür gesorgt, dass wir
hier in Frieden und Sicherheit leben können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Widerspruch bei der LIN-
KEN)

Das ist ein Punkt, den Sie tatsächlich gerne ignorieren.
Ich weiß nicht, woran es liegt. Vielleicht liegt es auch da-
ran, dass Sie die aggressive Politik aus Moskau seit jeher
nicht als Bedrohung für die Menschenrechte, sondern als
Verheißung sehen, und dabei ähneln Sie doch öfter stark
Dr. Lukas Köhler

den Kolleginnen und Kollegen im rechten Teil des Spek-
trums.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
