

Nächster Redner für die CDU/CSU-Fraktion: der Kol-
lege Alexander Hoffmann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Danke. — Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Kollegin Rottmann, ich bin sehr dankbar, dass Sie uns
darauf hingewiesen haben, dass wir Sie und Die Linke
wegen Ihrer Gesetzentwürfe eigentlich zu einer Tasse
Kaffee einladen müssten. Ich will mal sagen: Ich habe
beide Gesetzentwürfe gelesen.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Norma-
le Anträge!)

Für einen Kaffee reicht es nicht, maximal für ein Glas
Wasser, und das haben Sie ja hier schon bekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Spaß beiseite: Wir
führen eine wichtige Debatte, die wir ja im Moment auch
innerhalb der Großen Koalition führen. Tatsächlich geht
es um zwei Zielrichtungen. Zielrichtung Nummer eins
lautet: Wie können wir Geschäfts-, Betriebsgeheimnis-
se besser schützen? Das betrifft die Sicherung des Wirt-
schaftsstandortes Deutschland. Da geht es auch um den
Schutz vor Wirtschaftsspionage. Zielrichtung Nummer
zwei — mindestens genauso ebenbürtig — lautet: Wie
können wir Hinweisgeber schützen, Menschen, die im
Informationsinteresse der Öffentlichkeit Dinge zutage
fördern, die strafbar sind und die unterbunden werden
müssen?
Alexander Hoffmann

Ich will aber auch die Gelegenheit nutzen, um einmal
die Schwäche Ihrer Anträge darzustellen.

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Die gibt es
gar nicht!)

Wenn man sie liest, dann stellt man fest, dass es eigent-
lich von der Schwerpunktsetzung im Wesentlichen im-
mer nur um den Schutz von Hinweisgeberinnen und Hin-
weisgebern geht. Sie räumen diesem Aspekt von Anfang
an ein überbordendes Gewicht ein.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: So ist
das! Ist ja auch richtig!)

Anders ist es nicht zu erklären, welches Gewicht Sie dem
Schutzinteresse dieser Seite und dann auch den Journa-
listen von Anfang an einräumen wollen.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Ja, vernünf-
tigerweise!)

Dabei bekommen wir doch, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, die verfassungsrechtliche Grenze nicht nur in
Form von verschiedenen Beispielfällen durch die Recht-
sprechung des BAG vorgelegt, sondern auch vom Bun-
desverfassungsgericht, wenn es uns aufzeigt, dass es am
Ende des Tages immer eine Abwägungsentscheidung
zwischen der Pressefreiheit zum Beispiel auf der einen
Seite und dem Geheimhaltungsinteresse auf der anderen
Seite ist. Dieses Verhältnis werden Sie durch gesetzliche
Regelungen nicht anders gewichten bzw. verschieben
können.

Ein zweiter Punkt ist mir wichtig. Wir sollten auf-
passen, dass wir bei der Debatte die Realität nicht ganz
aus den Augen verlieren. Ich kann aus dem Bauch he-
raus nachvollziehen, wenn Sie in Ihren Anträgen fordern,
dass wir Hinweisgeber vor Arbeitsplatzverlust, Zwangs-
pensionierung, Karriereeinbußen und Mobbing schützen
müssen. Ich will aber zwischen den Zeilen einmal darauf
hinweisen, dass diese Konflikte heute schon, zumindest
versuchsweise, gelöst werden. Schauen Sie sich einmal
Urteile vom BAG an, bei denen am Ende eine Abfindung
stand. Jetzt wird man natürlich sagen können: Eine Ab-
findung kann doch all das nicht ermöglichen, was wir
hier fordern. — Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will Ihnen schon sagen: Bestimmte Konstellationen
der Lebenswirklichkeit werden Sie auch mit gesetzlichen
Regelungen nicht einfangen können.

Ich denke immer an den Fahrer, der den Gammel-
fleischskandal zutage gefördert hat. Sie können gesetz-
liche Regelungen so fassen, wie Sie wollen: Es wird am
Ende des Tages so sein, dass es nicht möglich ist, eine

iterbeschäftigungsmöglichkeit für den Fahrer in sei-
nem Betrieb zu eröffnen, weil die sozialen Zerwürfnis-
se — egal ob gerechtfertigt oder nicht — im Betrieb so
stark sind, dass es im Interesse des Mannes liegen muss,
dort nicht mehr weiterzuarbeiten.

Zum Schluss möchte ich noch auf einen Punkt einge-
hen, auf das Thema Geschäftsgeheimnis. Da heißt es, wir
brauchen eine offizielle Legaldefinition. Dazu muss man
sagen — Herr Kollege Movassat, Sie haben es gesagt -,

 
es gibt von der Rechtsprechung diesbezüglich schon eine
Definition.

(Dr. Andr& Hahn [DIE LINKE]: Ja, dann
schreiben Sie sie rein!)

— Hören Sie mir doch mal zu. — Wenn Sie den Referen-
tenentwurf und die Begründung lesen, dann wird doch
klar, dass alles zunächst auf dieser Definition basiert und
dann in $ 2 Nummer 1 noch zwei Aspekte ergänzt wer-
den. Es ist eben nicht so, wie Sie und auch Sie, Herr Kol-
lege Müller-Böhm, sagen, dass der Arbeitgeber einseitig
festlegen kann, was ein Geschäftsgeheimnis ist und was
nicht, weil in der Begründung - Kollege Movassat, viel-
leicht beantwortet das Ihre Frage — ausdrücklich steht,
dass ein legitimes Interesse erforderlich sein muss.

Ich glaube, dass die nächste Debatte, die wir in diesem
Bereich führen, sehr fruchtbar sein wird. Wir kommen
mit Sicherheit zu guten Ergebnissen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
