
Norbert Kleinwächter, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Norbert Kleinwachter (AfD):

Werter Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete!
Liebe Bürger der 28 Nationen in der Europäischen Uni-
on! Sehr geehrter Herr Roth, lassen Sie mich dazu beitra-
gen, Ihre Vorurteile gegenüber der AfD zu überwinden,
und darstellen, wie eine bessere Europäische Union aus-
sehen kann.

Wir betrachten ja den Brexit. Der Brexit ist eine Schei-
dung, eine bewusste, eine schmerzhafte Lösung aus einer
toxischen Beziehung mit einem übergriffigen Partner.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Markus
Tons [SPD]: Toxisch? — Christian Petry
[SPD]: Was ist denn toxisch daran?)

Aber wir sollten nicht nur den Scheidungsprozess selbst
beleuchten, sondern auch den Partner analysieren; denn
er ist auch unserer. Warum gehen die Briten? Warum pro-
testieren und wählen die Menschen so? Nicht etwa, weil
sie Angst haben, Herr Roth, oder weil ihnen das jemand
einredet — ganz im Gegenteil: sie sind ganz besonders
mutig —, sondern weil ihnen in der Europäischen Union
ihr eigenes Leben, ihre eigene Kultur, ihre Heimat un-
heimlich werden.

(Beifall bei der AfD — Christian Petry [SPD]:
Blödsinn!)

Sie wird ihnen unheimlich, weil die Europäische Uni-
on immer mehr Lebensbereiche bestimmt und sich in
nationale Angelegenheiten einmischt: Wie stark unser
Staubsauger sein soll, wie lang unser Führerschein gültig
sein soll, wie viele Schadstoffe in der Luft sein sollen,
wie viele Kinder in die Kita gehen sollen, wer demnächst
bei uns leben und zu uns einwandern soll — all das will
sie regeln, kontrollieren, vergleichen und den Bürger un-
mündig machen.

(Markus Töns [SPD]: Das ist Quatsch!)
Norbert Kleinwächter

Und bei alldem macht sie das Vertraute fremd.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Eine Lüge nach der anderen! —
Florian Hahn [CDU/CSU]: Haben Sie doch
mal ein bisschen mehr Selbstbewusstsein!)

Meine Damen und Herren, die Menschen rufen nach
Freiheit, sie rufen nach Sicherheit, sie rufen nach einem
guten Leben, aber all das verwehrt die Europäische Uni-
on.

(Christian Petry [SPD]: Blödsinn! Wo kom-
men Sie denn her, Herr Kleinwächter? Wo le-
ben Sie denn?)

Die EU steht in Wirklichkeit für Armut statt Wohlstand.
Sie steht — gerade Sie als Sozialisten sollten sich das an-
hören — fir eine grenzenlose Finanzglobalisierung.

(Beifall bei der AfD - Christian Petry [SPD]:
Meine Güte, was ist denn mit Ihnen passiert?)

Sie schickt die Menschen in die Arbeitslosigkeit, in eine
halsbrecherische Konkurrenz mit Asien und in mies be-
zahlte Jobs, während sich die oberen 1 Prozent woanders
ihre Pfriinde sichern. Nehmen Sie das doch zur Kenntnis.

(Christian Petry [SPD]: Meine Giite! Ist das
peinlich!)

Der Euro fördert zudem auch noch die Armut. Er wer-
tet seit Jahren ab. In den letzten zehn Jahren hat der Euro
gegenüber jeder Leitwährung der Welt deutliche Einbu-
Ben gehabt: Er verlor gegenüber dem Schweizer Franken
circa 35 Prozent, gegenüber dem US-Dollar und dem chi-
nesischen Yuan circa 15 Prozent — egal welche Währung
Sie nehmen.

(Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Stimmt doch gar nicht!)

Die Sparguthaben werden immer weniger wert. Gleich-
zeitig druckt die EZB eine halbe Billion Euro pro Jahr
und pumpt sie in die Märkte. Dadurch wird natürlich al-
les teurer und immer unfinanzierbarer für den normalen
Bürger. Aber das sagen Sie denen ja nicht. Dem Bürger in
der Europäischen Union wird ein Porsche versprochen,
und er bekommt eine Ente.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, die Menschen rufen auch
nach Sicherheit; aber die ständig offenen Grenzen brin-
gen illegale Einwanderer ins Land.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Die Leute rufen:
Aufhören!)

Und statt die Bundeswehr oder die Polizei mit unseren
finanziellen Mitteln zu stärken, blickt man auf die EU,
träumt von gemeinsamen wunderschönen Projekten,
schafft Doppelstrukturen, die die Verantwortung verne-
beln. Das bringt nicht nur eine faktische, sondern auch
eine politische Unsicherheit. Meine Damen und Herren
von der Bundesregierung, die Verantwortung für Sicher-

 
heit liegt in Ihrem Feld, und das ist ein wahres Desaster
in unserem Land.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Ach Gott!)

Die Menschen rufen auch nach Freiheit, aber die EU
verbietet Glühlampen, Bleigießen, demnächst Strohhal-
me und, wenn es nach der EU-Kommission geht, dem-
nächst auch den Diesel und Facebook-Posts, die der Re-
gierung missfallen.

(Marianne Schieder [SPD]: So viel Blöd-
sinn!)

Macron plant ja schon eine europäische Agentur für den
Schutz der Demokratie. Diese ist gefährlich nah dran an
Orwells Version eines Ministeriums für Wahrheit. Man
muss jetzt offensichtlich die Wahrheit verbieten; denn die
ist wahrlich bitter.

Der Euro und die Europäische Union bestehen nur,
weil Deutschland haftet und zahlt. Über 870 Milliarden
Euro Target2-Forderungen haben wir, die Deutschland
von der EZB eigentlich erhalten müsste. Über 400 Mil-
liarden Euro beträgt die Haftung für die Fehler anderer
Staaten.

(Christian Petry [SPD]: Was für ein Blöd-
sinn!

Sie opfern die Zukunft dieses Landes. Sie opfern die
Zukunft meiner Generation, die für ein ideologisches
Scheitern des Projekts in Armut und Aussichtslosigkeit
geschickt werden wird.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Du lieber Himmel!)

Und dabei hat die EU nicht mal einen wirtschaftlichen
Vorteil. Die EU-Mitgliedschaft bringt kein Wachstum
des Bruttoinlandsprodukts; das hat eine Studie der Uni-
versität Süddänemark ergeben. Der Euro schafft durch
Billiglöhne und Arbeitslosigkeit auch Altersarmut.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Deutschland ist
eigentlich schon untergegangen, oder? — Ge-
genruf des Abg. Gunther Krichbaum [CDU/
CSU]: Ja, wahrscheinlich!)

Und nicht trotz, sondern dank der ganzen Subventions-
töpfe liegen wir bei Infrastruktur und moderner Techno-
logie unaufholbar hinten.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Seit Jahren er-
zählen Sie das!)

Diese EU ist ein einziger Misserfolg.
(Zurufe von der SPD)

Lassen Sie mich deswegen hervorheben, was gut ist
an der europäischen Zusammenarbeit, um wenigstens
das zu retten. Wir wollen den Frieden erhalten. Wir wol-
len den Binnenmarkt und den freien Handel; denn das
schafft Wachstum und Wohlstand.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Sie wider-
sprechen sich in Ihrer eigenen Rede!)
Norbert Kleinwächter

Wir wollen die Möglichkeit, zu reisen und in ein anderes
Land zu gehen, natürlich erhalten, aber mit der nötigen
Sicherheit für Land und Sozialsysteme versehen.

Wir brauchen eine grundlegende Reform der heutigen
Europäischen Union, einen Ausweg aus dieser selbstver-
schuldeten Unmündigkeit. Wir müssen die Kompeten-
zen zurückfahren auf die der Binnenmarktkontrolle, die
ganzen Töpfe abschaffen; denn sie halten den Fortschritt
auf und fördern ihn nicht. Wir brauchen ein klares Nein
zur europäischen Migrationspolitik. Wir müssen gezielt
und geplant den Euro auflösen und unseren Wohlstand
sichern.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Den Euro auflösen und dann den
Wohlstand sichern! In welcher Welt leben Sie
denn?)

Wir brauchen eine europäische Gemeinschaft der echten
Zusammenarbeit souveräner Nationen. Da gibt es dann
Polen, und das ist großartig. Und dann gibt es Spanier,
die sind Spanier — und das ist großartig. Und wir sind
Deutsche, und das ist großartig.

Die Europäische Union raubt den Menschen Wohl-
stand, Sicherheit und Identität. Sie macht ihnen ihre Hei-
mat unheimlich.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So, jetzt reicht es! — Zuruf von der
SPD: Sie sind unheimlich!)

Geben wir den Menschen die Freiheit und die Heimat
zurück.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Das war eine Schauspielerei! — Zu-
ruf von der SPD: Schlechtes Schauspiel!)

Präsident Dr. Wolfgang 
