
Bitte, Herr Kollege.

Kay Gottschalk (AfD):

Herr De Masi, Sie führten aus, dass die Steuerquote
sich im Rahmen bewege. Sie haben aber in meiner Rede,
glaube ich, hören können, dass die Steuerquote 2018 bei
22,8 Prozent und im Jahre 2005 noch bei 19,6 Prozent
lag. Das sind 3,2 Prozentpunkte Unterschied.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ja, da hat-
ten wir auch eine Mehrwertsteuererhöhung!)

Wenn wir es in Prozent ausrechnen, dann sind wir bei
einem Anstieg der Steuerquote von über 15 Prozent.

Würden Sie mir auch dahin gehend zustimmen, dass
Bürger eben nicht nur über die Steuern belastet werden,
sondern auch über die Abgaben? Sehr aussagekräftig ist
dazu der Steuerzahlergedenktag. Geben Sie bitte auch
zu, dass es vorkommen kann, dass ein Antrag, der nicht
schlecht ist, überholt ist, nämlich durch unseren Antrag
„larif auf Rädern“! Es wäre fair, nicht etwas schlecht-
zureden, was gut ist. Wir haben einfach etwas Besseres
dagegengestellt, nämlich unseren Antrag „Tarif auf Rä-
Kay Gottschalk

dern“, um genau die beschriebenen Probleme abzumil-
dern.

(Christian Dürr [FDP]: Mit dem Sie alles
geklaut haben bei der FDP-Fraktion!)

— Wir haben bei euch gar nichts geklaut.

(Christian Dürr [FDP]: Sie haben zitiert aus
meinem Gutachten!)

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Ich würde empfehlen: Sie klären Ihren Streit vor der
Tür. — Ich kann Ihnen sagen: Die Steuerquote ist kürzlich
um 0,4 Prozent gestiegen. Das bewegt sich im Rahmen
der Konjunktur. Im langfristigen Verlauf gibt es da über-
haupt keine erheblichen Schwankungen. Die Frage ist,
wer besteuert wird, wer in diesem Land Steuern zahlt.
Das ist doch die Frage, und zu dieser Frage schweigen
Sie, weil Sie am Rockzipfel von Oligarchen wie Herrn
Finck hängen. Das sollten Sie der Bevölkerung einmal
erklären.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Alexander Radwan
[CDU/CSU])

Worum geht es also beim Mittelstandsbauch? Es geht
darum, dass man mit steigendem Einkommen in einen
höheren Steuertarif rutscht. Man hat also bei steigendem
Einkommen mehr Geld als vorher, darf davon aber we-
niger behalten. Das ist der Zusammenhang. Das ist wie
bei der Steigung an einem Berg. Man steigt höher und
höher, aber man lässt dabei auch mehr Kraft. Den Mittel-
standsbauch zu beseitigen, hieße, diesen Anstieg flacher
zu machen — also eher Hamburger Berg als Matterhorn.

Es gibt dafür drei Möglichkeiten: Erstens. Man erhöht
den Eingangssteuersatz. Man fährt also mit dem Aufzug
die ersten 100 Meter des Berges hoch. Dann ist der Weg
bis zum Gipfel des Spitzensteuersatzes nicht mehr so
steil. Das heißt aber, dass man die Steuern für Geringver-
diener erhöht. Für jemanden, der wenig verdient, wäre
das sogar extrem steil, weil der Staat bei 1 Euro über der
Verdienstgrenze stärker zuschlägt. Man würde also beim
Verlassen des Fahrstuhls gleich zur Kasse gebeten wer-

en.

Zweitens. Man senkt den Gipfel des Berges, also den
Spitzensteuersatz, ab. Dann ist es weniger steil, aber
ungerecht. In den letzten 20 Jahren wurden laut dem
Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung die obers-
ten 30 Prozent der Haushalte entlastet und die unteren
70 Prozent stärker belastet.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Wer
hat Ihnen denn das erzählt?)

Es gäbe eine dritte Möglichkeit, die Mitte zu entlas-
ten, nämlich den Spitzensteuersatz wieder zu erhöhen. Er
sollte aber später greifen, und das will die Linke.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

— Ihr wollt das auch? Es freut uns natürlich, das zu hören.
Darüber unterhalten wir uns dann noch mal. — Der Gip-

 
fel des Berges liegt dann höher, aber der Anstieg verteilt
sich auf eine längere Strecke, und man kann unterwegs
die Aussicht genießen. Ein Single mit der Steuerklasse 1,
der den Spitzensteuersatz zahlt, zahlt auch heute nicht
42 bzw. 45 Prozent auf das gesamte Einkommen. Wer
55 961 Euro verdient, zahlt auf die ersten 9 168 Euro
nichts und auf den ersten Euro nach 55 960 Euro 42 Cent
Steuern. Deswegen wäre es besser, das Wort „Spitzen-
steuersatz“ aus dem Wörterbuch zu streichen und nur
noch über den durchschnittlichen Steuersatz zu sprechen.
Dieser liegt bei diesem Beispiel nämlich bei 28 Prozent.

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Guter Ansatz!)

Die Linke will einen Spitzensteuersatz von 53 Pro-
zent wie unter Helmut Kohl, aber Bruttoeinkommen bis
7 100 Euro im Monat entlasten. Zusätzlich sollte jeder
Euro Einkommen über 1 Million Euro mit einer Reichen-
steuer von 75 Prozent belegt werden.

(Beifall bei der LINKEN - Lachen bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

— Warten Sie ab. — Die Kongressabgeordnete aus den
USA Alexandria Ocasio-Cortez forderte ebenso wie die
Linke eine Reichensteuer von 70 Prozent für Einkommen
über 10 Millionen Dollar. Der Wirtschaftsnobelpreisträ-
ger Paul Krugman unterstützte sie. Er erinnerte daran,
dass der Spitzensteuersatz unter Roosevelt in den USA
bei 91 Prozent lag. Ocasio-Cortez spricht von Roosevelt,
und wir sprechen von Helmut Kohl. Das ist doch wirk-
lich bescheiden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich fasse zusammen: Die Linke will Superreiche stär-
ker besteuern, kleine und mittlere Einkommen entlasten
und in die Zukunft dieses Landes investieren. Damit sind
wir im Bundestag noch sehr alleine, aber nicht in diesem
Land.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
