
Sylvia Kotting-Uhl, Bündnis 90/Die Grünen, ist die
nächste Rednerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und
Kollegen! Kollegen von der AfD, egal was Sie vorlegen:
Man fragt sich, ob Sie eigentlich die letzten 60 Jahre im
Winterschlaf verbracht haben.

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD)

Haben Sie denn gar nichts mitbekommen von notwen-
dig gewordenen Veränderungen, von gesellschaftspoli-
tischen Entwicklungen? Egal ob die Gleichstellung, die
Globalisierung, die großen Atomunfälle oder die Klima-
veränderung: Alles scheinen Sie verschlafen zu haben.
Immer öfter greifen Sie die Grundlagen des Rechtsstaats
an, weil Sie sie nicht verstehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN - Zuruf
des Abg. Dr. Dirk Spaniel [AfD])

Das Verbandsklagerecht ist eine großartige zivilge-
sellschaftliche Errungenschaft, weil es ermöglicht, Rech-
te der Allgemeinheit einzuklagen. Mit dem 2006 in Kraft
getretenen Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz wurde dem Er-
Sylvia Kotting-Uhl

halt unserer natiirlichen Lebensgrundlagen vor Gericht
eine Stimme gegen rein wirtschaftliche Interessen gege-
ben. Was für ein großartiger und dringlicher Fortschritt!
Aber Sie verstehen das nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN - Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]:
Ich sage nur: Toyota!)

Ihr Gesetzentwurf will klagebefugte Umweltvereini-
gungen und die darin engagierten Bürgerinnen und Bür-
ger so gängeln, dass eine effektive Arbeit nahezu unmög-
lich wird. Die Abmahntätigkeit von Verbänden empört
Ihr Anstandsgefühl. Dabei lassen Sie aber völlig außer
Acht, dass eine Abmahnung ja immer auf rechtswidriges
Verhalten folgt. Sie zielen auf die Schwächung des Ver-
braucherschutzes und solidarisieren sich mit denjenigen,
die sich rechtswidrig verhalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN -
Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So sieht es aus!)

Sowohl die von Ihnen geforderte Erhöhung der erfor-
derlichen Mitgliederzahl als auch die Aushöhlung der
Finanzierung der Umweltverbände haben nur eines im
Sinn: die Schwächung der demokratischen Teilhabe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wer 60 Jahre verschlafen hat, legt einen Gesetzent-
wurf wie diesen vor: europarechts- und völkerrechtswid-
rig; denn sowohl das Europarecht wie auch das Völker-
recht sehen vor, dass das Umweltrecht auch mit Mitteln
der gerichtlichen Verfahren effektiv durchzusetzen sein
muss.

(Beifall des Abg. Klaus Mindrup [SPD])

Verbände wie die DUH setzen sich für die Durchset-
zung des Rechts ein — mit Erfolg. Die DUH hat bisher
noch keine Klage verloren. Aber fiir die AfD sagt das
nichts tiber die Berechtigung des Anliegens aus, sondern
über die besondere Bösartigkeit des Klägers. Recht und
Gesetz spielen für Sie so wenig eine Rolle wie Wissen-
schaftlichkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Zumindest Letzteres gilt leider auch für andere in diesem
aus.

Vielleicht wären ja selbst manchem in der AfD die ei-
genen Vorlagen peinlich, wenn nicht sogar ein Minister
der amtierenden Bundesregierung Ihnen mit seinen ver-
drehten politischen Maßstäben den Weg bereiten würde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wie gefährlich entfernt sich ein Minister von sachlichen
Grundlagen, wenn er frohlockt, nun kämen endlich Fak-
ten in die Stickoxiddebatte, allein aufgrund der Einzel-

 
meinung eines wild gewordenen Facharztes, der nie wis-
senschaftlich publiziert hat,

(Widerspruch von der AfD — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Und 100 Kollegen!)

aber mal eben den gesamten Forschungsstand zu Luft-
schadstoffen infrage stellt,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN - Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Was Ihnen nicht passt, gehört nicht hinein!)

dessen vermeintliche Expertise sich nun als von Rechen-
fehlern und falschen Ausgangswerten gespickt heraus-
stellt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wer die Arbeitskraft eines ganzen Ministeriums zur
Verfügung hat, der sollte, bevor er die gesamten Grund-
lagen der Grenzwerte infrage stellt, sein Ministerium
erst einmal die Rechnung eines Dr. Köhler überprüfen
lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Die gesamte Debatte um die Luftschadstoffe hat völlig
den Boden verloren.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Hat den Bo-
den endlich erreicht!)

Dazu haben Sie von der Union und der FDP kräftig beige-
tragen. Sie haben ein Klima geschaffen, in dem eine be-
trügerische Automobilindustrie plötzlich Welpenschutz
braucht, in dem man einem Bundesverkehrsminister die
Verdrehung von Tatsachen durchgehen lässt und in dem
ein Umweltverband, der sich für die Durchsetzung des
Rechts einsetzt, an den Pranger gestellt wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Und Sie schaf-
fen ein Klima, das dieses Land ruiniert! Die
Grünen sind eine Gefahr für Deutschland!)

Gemeinsam mit der AfD sägen Sie an den Grundwer-
ten des Rechtsstaats, wenn Sie einem Umweltverband,
der Ihnen zu erfolgreich wird, die Gemeinnützigkeit ab-
sprechen wollen, ihn, wie Herr Schweiger es tat, unred-
lich nennen und ihn, wie Herr Müller-Böhm es tat, gar
zum Inquisitor erklären.

Bei der AfD habe ich keine Hoffnung,

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Gott sei Dank
haben Sie keine Hoffnung! Das lässt mich
sehr hoffen! — Armin-Paulus Hampel [AfD]:
Wir sind die Hoffnung!)

dass sie aus ihrem demokratischen Tiefschlaf erwacht.
Aber Sie von der Union und Sie von der FDP sollten sich
darauf besinnen, was die Grundlagen unseres zivilgesell-
schaftlichen Lebens in Recht und Freiheit sind, und sich
Sylvia Kotting-Uhl

nicht mit dem ganz rechten Teil in diesem Haus gemein
machen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN - Dr. Alexander Gauland [AfD]: So
ein grüner Stuss!)

Präsident Dr. Wolfgang 
