
Vielen Dank. — Nächster Redner ist Dr. Klaus-Peter
Schulze für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Klaus-Peter Schulze (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ganz beson-
ders begrüße ich auch Besucher aus meinem Wahlkreis.
Auf jeden Fall ist es zu begrüßen, dass sich junge Men-
schen stärker für Politik interessieren. Ich erinnere an
den Bundestagswahlkampf 2017 oder an Landtags- und
Kommunalwahlen, als wir oft gesagt haben: Wo sind
denn die Jugendlichen? Wo sind denn die, die später ein-
mal die Gesellschaft mitgestalten sollen und wollen? Sie
kommen nicht.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Das war in der
Union so!)

Jetzt sind sie unterwegs. Sofort kommt große Kritik.
Auch ich sehe das nicht ganz kritiklos. Denn wenn Sie
sich meinen Lebenslauf anschauen, werden Sie feststel-
len, dass ich drei Jahre als Lehrer tätig war. Da stelle ich
mir natürlich die Frage: Müssen solche Demonstrationen
während der Schulzeit sein?

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja!)

Ich habe noch einmal nachgeschaut: Von den 220 De-
monstrationen, die heute in Deutschland stattfinden, fin-
den 17 nach 13 Uhr statt.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Und für die
nächste Revolution lösen wir eine Bahnsteig-
karte!)

In Mönchengladbach findet die Demonstration um
17.30 Uhr statt, in Hamburg um 14.30 Uhr.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der AfD)

Ich denke, dass man auch am Nachmittag dafür demons-
trieren kann. Der letzte Freitag in Berlin war ein Feiertag.
Da waren die Klimaprobleme offensichtlich nicht ganz
so groß; denn die Zahl der Teilnehmer war deutlich ge-
ringer.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Kollegen von der FDP sind ja auf ihren Frakti-
onsvorsitzenden nicht eingegangen. Aber ich möchte das
an dieser Stelle machen. Ich bin nicht der Auffassung,
dass Klimaschutz etwas für Profis ist. Klimaschutz geht
sicherlich jeden von uns etwas an. Wir alle hinterlassen
einen CO,-Abdruck. Wir können durch unser eigenes
Verhalten einen Beitrag leisten, auch wenn dieser klein
ist, aber immerhin.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich will Ihnen einige Beispiele nennen. Man sollte
nicht nur demonstrieren, sondern auch handeln. Fangen
wir mit den Onlinejunkies an. Man bestellt zuerst 20
verschiedene Artikel, bekommt 20 Päckchen, und da-
von gehen 19 zurück. Von diesen wird ein großer Teil
nachher beim Händler vernichtet. Man darf den enormen
Material- und Energieaufwand dabei nicht vergessen. Im
Jahr 2000 haben wir 1,7 Millionen Pakete in Deutschland
versendet. In diesem Jahr werden es 3,7 Millionen sein.

 
Daran sieht man, welche große Rolle die durch diese Mo-
bilität verursachten Emissionen spielen.

Als zweites Beispiel nenne ich Textilien. Die Zahl der
verkauften Textilien hat sich in den letzten vier Jahren
verdoppelt, während sich die Tragezeit halbiert hat. Ich
habe mir sagen lassen, dass viele gerade aus der Genera-
tion Z ein gekauftes T-Shirt ein, zwei Tage anziehen, um
es dann, wenn es ein bisschen riecht, zur Seite zu legen
und nicht zu waschen, wie es zum Beispiel in meiner Ge-
neration noch üblich war.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das ist mir jetzt
neu! — Benjamin Strasser [FDP]: Was ist denn
das für ein Bild von der Jugend?)

— Ja, das ist aber zum Teil so.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Kein Wunder, dass
Sie keine jungen Menschen kennen!)

Bei den Umfragen, die am letzten Wochenende veröf-
fentlicht wurden und in der man die einzelnen Altersgrup-
pen miteinander verglichen hat, müssen wir feststellen,
dass beim Thema Einweg nur 11 Prozent der Z-Genera-
tion bereit sind, den Anteil an Einwegverpackungen zu
reduzieren, während es bei den Babyboomern immerhin
41 Prozent sind.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Dann ist ja alles
gut!)

Ich denke, hier muss insgesamt noch mehr gearbeitet
werden. Jeder kann selbst etwas tun.

Dass in dieser Debatte heute wieder das Thema Kohle
angesprochen wurde, damit habe ich fast gerechnet. Wir
haben dazu eine Kommission. Herr Dr. Miersch hat deut-
lich gemacht, dass das Ergebnis, das jetzt vorliegt, einen
hohen gesellschaftlichen Konsens darstellt. Deshalb ver-
stehe ich nicht, dass man an diesen Ergebnissen wenige
Wochen danach schon wieder rüttelt

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das müssen Sie den Kollegen in Ihrer
Fraktion sagen!)

und sagt: Das geht alles zu langsam.

(Beifall der Abg. Dr. Anja Weisgerber [CDU/
CSU])

Versetzen Sie sich einmal in die Situation der in den drei
Revieren arbeitenden Menschen, der Familien, der Kin-
der. Wir haben jetzt einen Punkt erreicht, der ausgestaltet
werden muss.

Ganz zum Schluss möchte ich noch sagen: Wir brau-
chen zukünftig sehr viele gut ausgebildete Menschen.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Doch Profis, oder
was?)

Digitalisierung, Klimawandel, Energiewende stellen eine
große Herausforderung dar. Deshalb schlage ich vor, dass
es außer dieser Bewegung noch eine andere weltweite
Dr. Klaus-Peter Schulze

Bewegung unter den Jugendlichen geben sollte. Sie lau-
tet: Learning for Future.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU — Dr. Lukas
Kohler [FDP]: Also doch Profis!)

Vizepräsident Thomas 
