
Herr Minister Spahn, gestatten Sie eine Zwischenfra-
ge aus der FDP?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Natürlich.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Herr Minister, vielen Dank, dass Sie die Frage zulas-
sen. — Ich komme aus einem Wahlkreis an der Schweizer
Grenze. Wir haben einen eklatanten Ärztemangel. Das
Problem besteht nicht darin, einen Termin zu bekommen.
Es gibt einfach keine Ärzte; die Menschen finden keine
Ärzte. Viele der deutschen Ärzte geben auf - wegen Bü-
rokratie, wegen Gängelung, wegen Budgetierung — und
gehen in die Schweiz. Was bewirkt Ihr Gesetz in dieser
Hinsicht? Gewinnen wir einen Arzt mehr, indem wir
mehr Bürokratie für die Ärzte schaffen?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Sie haben sich die Antwort im Grunde selbst gegeben:
Ja, wir haben heute in bestimmten Bereichen Budgets.
Das macht es in bestimmten Bereichen heute unattraktiv,
zusätzlich Patienten anzunehmen. Wir haben nicht weni-
ge Fachärzte, im Übrigen auch Hausärzte, die nachvoll-
ziehbarerweise sagen, dass es aus ihrer Sicht wenig Sinn
macht, zusätzlich Patienten anzunehmen, weil sie deren
Behandlung nicht zusätzlich vergütet bekommen.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Das ist eine
Antwort, aber nicht auf die Frage!)

Wir sorgen sehr zielgerichtet für ein Ende der Budge-
tierung in diesem Bereich bei Fachärzten und Hausärz-
Bundesminister Jens Spahn

ten. Das ist das, was Sie immer gefordert haben. Des-
wegen würde ich mir etwas mehr Unterstützung von der
FDP an dieser Stelle wünschen. Das ist eine sehr konkre-
te Maßnahme, die wir hier vornehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Also, wir machen die Versorgung schneller, wir ma-
chen sie besser, und wir machen sie digitaler. Neben der
Frage, wie wir schneller an einen Termin kommen, ist
das größte Aufregerthema im deutschen Gesundheitswe-
sen, warum es bei der elektronischen Gesundheitskarte
seit 15 Jahren nicht vorangeht. Seit 15 Jahren geht dieses
einst größte IT-Projekt in Europa nicht wirklich voran.
Wir regeln das jetzt und sorgen für Geschwindigkeit. Die
elektronische Patientenakte wird für jeden Versicherten,
der das will, ab 2021 auf dem Smartphone verfügbar sein.
Parallel führen wir über ein anderes Gesetz endlich das
elektronische Rezept ein. Weg vom Papier! Und ja, dafür
entmachten wir ein Stück weit die Selbstverwaltung. Als
Bundesministerium, als Politik werden wir die Mehrheit
an der Gesellschaft übernehmen, die das Projekt bisher
betrieben hat. Liebe Kolleginnen und Kollegen, da die
Selbstverwaltung seit 15 Jahren nicht in der Lage ist, das
Ding mit der nötigen Geschwindigkeit voranzubringen,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber wer regiert denn seit 14 Jahren?)

und sich die Frage stellt, ob irgendwann digitale Angebo-
te aus den USA oder aus China in Deutschland verfügbar
sein werden oder ob wir sie hier bei uns selbst entwickeln
können, gehen wir in den Konflikt mit der Selbstverwal-
tung, indem wir sagen: Das muss an dieser Stelle konkret
besser werden; wir brauchen Geschwindigkeit.

(Zuruf der Abg. Maria Klein-Schmeink
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Deswegen ist diese Regelung an dieser Stelle notwendig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Abschließend ein Wort zu den Änderungsanträgen
und den Vorschlägen, die gemacht wurden. Ich weiß
nicht, Frau Klein-Schmeink, was für eine Vorstellung
Sie von einem guten Gesetzgebungsverfahren haben. Als
jemand, der viele Jahre die Gesundheitspolitik im Ge-
sundheitsausschuss mitgestaltet hat, habe ich eine klare
Vorstellung davon. Das Beratungsverfahren ging über
fünf, sechs Monate, es haben zwei Anhörungen zu die-
sem Gesetzentwurf stattgefunden, und es wurden viele
Stellungnahmen eingereicht. Ich finde es daher vernünf-
tig, zu sagen: Gute Argumente und gute Vorschläge grei-
fen wir auf. Ich bin nicht so ehrpusselig, zu sagen: Der
Gesetzentwurf, den wir als Bundesregierung eingebracht
haben, muss eins zu eins so beschlossen werden. — Wir
haben doch ein parlamentarisches Verfahren, damit die
Gesetzentwürfe durch konstruktive Vorschläge besser
werden.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Dann
stimmen Sie doch einfach den FDP-Anträgen
zu!

In diesem Verfahren ergeben sich natürlich Ände-
rungsanträge. Diese Anderungsanträge — Stichwort:

 
Heilmittel — sind Ihnen im Ubrigen seit Wochen und
Monaten bzw. seit November bekannt. So machen wir
Politik. Wir unterbreiten Vorschläge, gehen damit in die
Debatte. Wenn es gute Argumente gibt, gehen wir auf
diese Argumente ein. Und das zeigt sich in den Ände-
rungsanträgen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
