
Sabine Zimmermann, Die Linke, ist die nächste Red-
nerin.

(Beifall bei der LINKEN)

Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit fast 30 Jahren
bin ich in der Politik aktiv. Jedes Jahr höre ich am Inter-
nationalen Frauentag warme Worte der Bundesregierung,
aber geändert hat sich wenig. Wir sagen: zu wenig bei
den Arbeits- und Lebensbedingungen. Um die geht es
nämlich, meine Damen und Herren, wenn wir am Inter-
nationalen Frauentag eine Debatte führen.

(Beifall bei der LINKEN)

Es geht um die Verkäuferin im Einzelhandel, die einfach
keine Vollzeitstelle bekommt. Aber in Teilzeit reicht der
Lohn nicht. Also muss sie einen Zweitjob annehmen. Bei
der nächsten Änderung des Schichtplanes muss sie aber
zittern, ob die neuen Arbeitszeiten mit ihrem Zweitjob
vereinbar sind. Es geht um die Pflegerinnen, die miserab-
le Arbeitsbedingungen haben und mit niedrigen Löhnen
abgespeist werden. Schaffen Sie endlich den Niedrig-
lohnsektor ab! Das ist Ausbeutung und nichts anderes,
meine Damen und Herren!

(Beifall bei der LINKEN)

Unfreiwillige Teilzeit, Minijobs, Niedriglohn, Arbei-
ten ohne Sozialversicherung, davon sind Frauen doch
besonders betroffen. Die Linke fordert klare Regeln für
gute Arbeit, die für Frauen spürbar etwas bewirken.

(Beifall bei der LINKEN)

Und niedrige Löhne ziehen immer niedrige Renten nach
sich. Altersarmut ist da vorprogrammiert. Sorgen Sie
endlich dafür, dass Frauen im Alter eben nicht auf die
Tafeln angewiesen sind.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke sagt: Rauf mit dem Rentenniveau auf 53 Pro-
zent! Und eine solidarische Mindestrente von 1 050 Euro,
damit ein Leben in Würde machbar ist!

(Beifall bei der LINKEN)

Frauen wie auch Männer müssen ihre Arbeitskraft ver-
kaufen, oft zu miserablen Bedingungen. Aber die Arbeit
von Frauen wird schlechter bezahlt, und Frauen leisten
den größten Teil der Fürsorgearbeit in der Familie. Bei-
des hängt zusammen. Um das zu ändern, reichen weder

 
Ihre Sonntagsreden noch die Gesetze mit den schénen
Namen. Da ist Mut für grundlegende Veränderungen ge-
fordert, und den haben Sie nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Die letzte Bundesregierung kümmerte sich lieber um
20 Aufsichtsrätinnen statt um 20 Millionen erwerbstäti-
ge Frauen. Die neue Bundesregierung hat das Recht auf
Rückkehr von Teilzeit in Vollzeit eingeführt, aber ein
Großteil der Beschäftigten geht leer aus. Gleichstellung
für einige wenige ist eine Alibiveranstaltung, aber keine
Politik, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich will es mit den Worten von Clara Zetkin sagen:
Der Kampf um die Gleichstellung der Frau ist kein
Kampf zwischen den Geschlechtern, sondern ein Kampf
zwischen Ausbeutern und Ausgebeuteten. — Es geht nicht
um den steigenden Anteil von Frauen in Aufsichtsräten.
Es geht darum, die Interessen der Menschen durchzu-
setzen, die in der Gesellschaft benachteiligt sind. Dafür
steht Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke fordert: Frauen gehört die Hälfte der Sitze
in den Parlamenten! Gleicher Lohn für gleiche Arbeit,
gute und selbstbestimmte Arbeitsbedingungen, starke
Betriebsräte und Gewerkschaften und eine verlässliche
soziale Sicherung, und das nicht nur am Internationalen
Frauentag, nein, 365 Tage im Jahr!

Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
