

Vielen Dank. — Wir fahren in der Debatte fort. Nächs-
ter Redner ist Dr. Rainer Kraft für die AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Abgeordnete!
Werte Gäste! Eine kurze Vorbemerkung: Frau Kotting-
Uhl, Sie hatten sinngemäß in Ihrer Rede als größte Be-
drohung für das Leben, das Wohlbefinden, das Glück der
Leute die Kernenergie ausgemacht.

(Zuruf des Abg. Timon Gremmels [SPD])

Mit dem Zusammenbruch der Sowjetunion ist die
durchschnittliche Lebenserwartung in der Ukraine um
acht Jahre gesunken. Das heißt, das Atomunglück von
Tschernobyl hat auf die durchschnittliche Lebenserwar-
tung der Bewohner der Ukraine einen vernachlässigba-
ren Einfluss gehabt. Der Verlust des Wohlstandes, der
Arbeitsplätze, der inneren Sicherheit im Zuge des Zu-
sammenbruchs der Sowjetunion hingegen hat zu einer
Reduktion von acht Jahren geführt.

(Zuruf des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Das heißt, wir sehen, die größte Bedrohung für das Le-
ben, das Wohlbefinden und das Glück der Leute geht von
einer Deindustrialisierung aus, wie Sie sie zum Beispiel
mit der Verkehrs- und der Energiewende in diesem Land
vorantreiben wollen.

(Beifall bei der AfD — Sylvia Kotting-Uhl
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich hatte
auch von Wohlstand geredet!)

 
Der vorliegende neue Antrag der Griinen diirfte tat-
sächlich eines der verlogensten und heuchlerischsten Do-
kumente sein, die dieses Parlament je ertragen musste.

(Beifall bei der AfD — Timon Gremmels
[SPD]: Na, na, na!)

Der Titel des Antrags entlarvt Sie dabei, dass Sie die ka-
tastrophalen Ereignisse im Marz 2011 auf die nuklearen
Störfälle in den Blécken Fukushima Daiichi 1 bis 3 re-
duzieren und dabei kein Gedenken an die Toten des To-
hoku-Erdbebens zulassen. Sie haben das mit Ihrer Rede
mehr oder weniger bestätigt. Sie instrumentalisieren also
die Toten der Naturkatastrophe, um Ihre ideologische
Abneigung bezüglich der Kernenergie auszuleben. Das,
meine Damen und Herren, ist ekelhaft.

(Beifall bei der AfD — Timon Gremmels
[SPD]: Die AfD instrumentalisiert häufig
Tote! Das ist die Wahrheit!)

Aus den Kraftwerksblöcken selbst, vor denen Sie uns
so nachdrücklich warnen, gibt es übrigens keine Toten zu
vermelden, die in irgendeiner Form mit der freigesetz-
ten Strahlung in Verbindung gebracht werden können, so
der Bericht der Vereinten Nationen. Um es direkt noch
einmal klarzustellen: Es hat in Fukushima keine Todes-
fälle oder Fälle von beobachteter Strahlenkrankheit bei
irgendeinem der über 20 000 Arbeiter gegeben, die im
Kernkraftwerk mit den Aufräumarbeiten betraut waren.

Der Bericht der Vereinten Nationen stellt klar, dass
die gesamte erwartete Lebenszeitdosis für Bewohner
der Präfektur Fukushima, die aus dem Reaktorunglück
resultiert, unter 10 Millisievert liegen wird. In Relation:
Diese Lebenszeitbelastung entspricht etwa dem, was in
Deutschland zum Beispiel in Weinkellern von den Be-
hörden als Exposition pro Jahr als zulässig angesehen
wird; pro Jahr, liebe Kollegen von den Grünen.

Der Bericht stellt klar, dass zweieinhalb Jahre nach
dem Unglück die Cäsium-137-Werte jenseits der direk-
ten Kraftwerksumgebung auf Werte aus der Zeit vor
dem Unglück gesunken sind. Die in den Sedimenten ge-
messenen Werte bewegen sich im Bereich dessen, was
in Deutschland zum Beispiel bei der Strahlenbelastung
von Wild noch als unbedenklich zum Verzehr angesehen
wird. Hätte Japan seine Kernkraftwerke nach deutschen
Maßstäben nachgerüstet, wären diese Freisetzung von
Radioaktivität und auch die begleitenden Knallgasexplo-
sionen verhindert worden. Manche Politiker, allen voran
der deutsche EU-Kommissar Oettinger, bezeichnen das
vorschnell als Apokalypse und offenbaren damit die ge-
samte Lächerlichkeit ihrer ideologisierten Hysterie.

(Beifall bei der AfD — Timon Gremmels
[SPD]: Das sagt der Richtige!)

Die jährlichen Strahlenschutzberichte beweisen es.
Seit 2011 kann man dort jährlich lesen - ich zitiere —: Im
laufenden Jahr xy sind

wıe schon in der zweiten Jahreshälfte 2011 keine
erhöhten Radionuklidaktivitäten aus dem Fukushi-
ma-Ereignis mehr nachweisbar.

Wir erinnern uns: In Deutschland hat damals die
schwarz-gelbe Regierung die Ausstiegspirouette hinge-
Dr. Rainer Kraft

legt und einen nur wenige Monate alten Entschluss zur
Laufzeitverlängerung der deutschen Kernkraftwerke
wieder kassiert. Geholfen hat das freilich nichts; denn
bei den folgenden Landtagswahlen in Baden-Württem-
berg ist die CDU krachend gescheitert. Das Ländle ging
für die Union verloren und ist es bis heute.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Und in Japan selbst? In Japan sind heute wieder neun
Kernreaktoren in Betrieb, zwei sind im Bau und 16 wei-
tere befinden sich in den verschiedenen Stadien der er-
neuten Erteilung von Betriebsgenehmigungen. Japan be-
kennt sich also zur nuklearen Zukunft. Im Übrigen hat
sich auch Taiwan im letzten Herbst in einer Volksabstim-
mung dazu bekannt, den Ausstieg nicht weiter fortzuset-
zen, sondern die Kernkraftwerke wieder zu betreiben.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Auch rund um Deutschland befinden sich zahlreiche
Kernkraftwerke im Bau, zum Beispiel in Großbritannien,
der Slowakei, Finnland, Weißrussland oder der Türkei.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Finnland, seit 20 Jahren bauen die an
einem Reaktor!)

Dies bringt uns zu einem besonders perfiden Detail
des neuen Antrags der Grünenfraktion: Sie fordern die
Nichterteilung von Hermes-E
für sämtliche Lieferungen aus Deutschland an bestehen-
de oder im Bau oder Planung befindliche Kernkraftwer-
ke. Die schließt Lieferungen von Sicherheitstechnik mit
ein. Deutsche Unternehmen liefern weltweit führende
Technologie, mit der Kernkraftwerke mit höchster Si-
cherheit ausgestattet werden. Diese Technologie rettet
Leben, und diese wollen Sie unseren europäischen Part-
nern verwehren. Sie wollen, dass aktuelle Projekte mit
Sicherheitstechnik zweiter Wahl ausgestattet werden. Sie
wollen, dass diese Projekte unsicher sind.

(Ulli Nissen [SPD]: Unfug!)

 

Sie wollen hier neue nukleare Zwischenfälle produzie-
ren, um Ihre These der unsicheren Kernkraft zu unter-
mauern. Sie spielen mit dem Schicksal und der Gesund-
heit unzähliger Menschen.

(Beifall bei der AfD)

Es ist besonders heuchlerisch, Frau Kotting-Uhl, wenn
Sie in Ihrer Rede den Schutz der einheimischen Bevöl-
kerung thematisieren, während Sie Lieferungen aus
Deutschland von bester Sicherheitstechnik für die Kern-
kraftwerke in Europa verweigern wollen. Sie vernichten
mit Ihrem ökopopulistischen Wahnsinn Arbeitsplätze,

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Oh Gott!)

Wohlstand und technologische Errungenschaften, und
Sie gefährden Menschenleben, nur um Bestätigung für
Ihre grotesken Horrorszenarien zu produzieren.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt hören Sie mal auf!)

 
Im Mittelpunkt Ihrer Politik steht weder Umwelt noch
die Gesundheit der Menschen, sondern eine kalte, men-
schenverachtende Ideologie.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Timon Gremmels
[SPD]: Das sagt der Richtige!)

Vizeprasident Thomas 
