

Vielen Dank, Frau Kollegin Roth. — Als letzte Redne-
rin zu diesem Tagesordnungspunkt erhält das Wort die
Kollegin Katrin Staffler, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU - Paul Lehrieder
[CDU/CSU]: Gute Frau!)

Katrin Staffler (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Frauen, Frieden, Sicherheit — diesen Dreiklang haben wir
heute in der Diskussion schon ein paarmal gehört. Das ist
der Dreiklang, der uns in der Diskussion umtreibt.

Fakt ist: Wir brauchen mehr Frieden. Ja, wir brau-
chen auch mehr Sicherheit, und — ganz definitiv, in der
Tat — wir brauchen mehr Frauen. Frauen sind in fast allen
Bereichen der Außenpolitik nicht in dem Maße vertre-
ten, wie es Männer sind. Dabei sind Frauen — in meinen
Augen zumindest — sehr gute Außenpolitiker. Zumindest
aber sind sie definitiv keine schlechteren als Männer,
Herr Bystron. Im Umkehrschluss heißt das aber auch
nicht, dass Männer die schlechteren Außenpolitiker sind,
nur weil sie Männer sind.

(Beifall bei der AfD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Das zu behaupten, wäre diskriminierend, und diskrimi-
nieren wollen wir in dieser Diskussion sicher nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Stephan Brandner [AfD]: Da hat sie recht!)

Ihr Antrag in allen Ehren, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, aber ich frage mich ganz ehrlich: Sind Sie damit
nicht ein bisschen spät dran? Ich habe in Ihrem Antrag
nichts, aber auch gar nichts gelesen, was mir neu gewe-
sen wäre. Auch wir sind uns der schwierigen Lage, in der
sich viele Frauen und viele Mädchen weltweit befinden,
durchaus sehr bewusst. Und ja, es wurden auch schon un-
terschiedlichste Maßnahmen auf den Weg gebracht, um
die Situation dieser Frauen und Mädchen zu verbessern.
Ich möchte — und das ist nur ein kleiner Auszug - einfach
einmal aufzählen, was schon alles getan wird, damit Sie
sehen, dass Ihr Antrag eigentlich ad acta gelegt werden
könnte.

Beginnen wir doch einmal mit den Zielen, die das
Auswärtige Amt — im Übrigen nicht erst seit gestern —
für sich festgelegt hat. Das Ziel ist ein Frauenanteil von
Katrin Staffler

50 Prozent in allen Bereichen. Um das Ziel zu erreichen,
gibt es einen Gleichstellungsplan und eine Gleichstel-
lungsbeauftragte, die unter anderem dariiber wacht, dass
Frauen in ihrer Karriereentwicklung im Auswärtigen
Amt nicht benachteiligt werden. Das ist im Übrigen eine
Forderung, die in Ihrem Antrag steht.

Auf europäischer Ebene ist Deutschland regelmäßiger
Teilnehmer der „EU Task Force zu Frauen, Frieden und
Sicherheit“; da ist er wieder, der Dreiklang. Dabei wirkt
Deutschland an Entscheidungen und Aktivitäten der EU
zur Umsetzung der Resolution 1325 mit — auch davon
haben wir heute schon ein paarmal gehört — und zählt auf
Ebene der Vereinten Nationen zur Freundesgruppe dieser
Resolution.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Und der wichtigste Fakt oder — lassen Sie es mich an-
ders formulieren — der entscheidende Hinweis, dass das
Thema schon lange an höchster Stelle angekommen ist,
ist die Tatsache, dass „Frauen, Frieden und Sicherheit“
ein thematischer Schwerpunkt der deutschen Mitglied-
schaft im Sicherheitsrat 2019 und 2020 ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In internationalen Organisationen wie den Vereinten
Nationen und der Europäischen Union setzt sich die Bun-
desregierung schon seit langem dafür ein, dass die Rolle
von Frauen in Konfliktbewältigung und Krisenpräventi-
on gestärkt wird, sei es bei der Ausbildung von Polizis-
tinnen in Afghanistan, bei der Förderung von irakischen
Frauen in Existenzgründeri i oder bei ver-
schiedenen anderen Projekten zum Schutz von Frauen
vor sexueller Gewalt und zur Gewaltprävention.

Sie sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir for-
dern die Gleichstellung von Mann und Frau nicht nur,
sondern wir fördern sie auch, weil die Gleichstellung der
Geschlechter eine Frage der Gerechtigkeit ist.

Die Frage der Gerechtigkeit und der Gleichstellung
bringt mich wieder zu Ihrem Antrag zurück. Es tut mir
leid, aber den folgenden Kommentar kann ich mir an
der Stelle nicht verkneifen: Ich habe schon ein bisschen
schmunzeln müssen, als ich auf Seite 7 Ihres Antrags das
Wort „Frauen“ versehen mit einem Gendersternchen ge-
sehen habe, und zwar gar nicht einmal so sehr wegen des
Sternchens an sich. Aber wenn Sie schon so korrekt sein
wollen und an der Stelle von der Gleichstellung der Ge-
schlechter sprechen, dann hätte ich, ehrlich gesagt, schon
erwartet, dass Sie einen Absatz später bei der Aufzählung
„Frauen und Männer“ das dritte Geschlecht nicht verges-
sen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Ulle Schauws
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Schön, dass
Sie das mit dem dritten Geschlecht schon auf
der Pfanne haben! Das ist doch mal ein Fort-
schritt!)

Abschließend möchte ich noch die Kolleginnen und
Kollegen der Grünen, aber auch die Kolleginnen aller
anderen Parteien grüßen, die ich auf der Münchner Si-
cherheitskonferenz getroffen habe. Es war schön, dass
Sie so zahlreich vertreten waren, und ich hoffe, Sie ha-

 
ben das Gleiche gedacht, als Sie mich und meine Kol-
legin Bettina Wiesmann getroffen haben: von der CDU/
CSU-Fraktion als Frauen beim Thema Außenpolitik.
Man höre und staune!

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
