
Herr Müller.

Norbert Müller (Potsdam) (DIE LINKE):

Frau Ministerin, die Ziele teilen wir ja. Und dass der
Euro wegfällt, finden wir als Fraktion gut. Der ent-
scheidende Punkt ist doch das, was Sie gerade dargestellt
haben. Was Sie tun wollen, um die Nutzungsquoten zu
erhöhen, sind Dinge, die es jetzt schon gibt und die of-
fenbar nicht funktionieren, und Dinge, die eher unter po-
litische Prosa fallen.

-

Mich würde interessieren, welche konkreten Maßnah-
men bis zum Ende der Wahlperiode über das sogenannte
Starke-Familien-Gesetz hinaus ergriffen werden, damit
diese katastrophalen Inanspruchnahmequoten, die teil-
weise im einstelligen Prozentbereich liegen, gesteigert
werden. Die Sicherstellung des Existenzminimums eines
Kindes — darauf haben sie einen Anspruch - ist nicht nice
to have.

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Ich finde, es ist keine Prosa, wenn man versucht,
Maßnahmen in die Wege zu leiten, die die Dinge ver-
ständlicher machen und die Multiplikatoren, die mit den
Familien arbeiten, in die Lage versetzen, über existie-
rende Leistungen Bescheid zu wissen. Wir werden dafür

 
mehrere konkrete Dinge tun, zum Beispiel die Möglich-
keit bieten, Sammelabrechnungen für eine ganze Klasse
zu beantragen, sodass das nicht einzeln gemacht werden
muss.

Es geht auch um die Fragen: Welche digitalen Medi-
en können genutzt werden, um das zu unterstützen? Wie
kann man diese bestehenden Verfahren vereinfachen? Es
geht weiterhin darum, den Bekanntheitsgrad zu erhöhen;
denn es ist erst mal wichtig, dass Menschen wissen, dass
sie dieses Recht überhaupt haben. Meine Erfahrung ist
immer wieder, dass sie das häufig eben nicht wissen. Das
abzustellen, darauf muss unser Fokus liegen.

Wir verwenden auch nicht den Langtitel des Star-
ke-Familien-Gesetzes — er hat 23 Worte; ich weiß nicht,
ob ich noch Zeit habe, ihn zu nennen —: Das ist das ,,Ge-
setz zur zielgenauen Stärkung von Familien und ihren
Kindern durch die Neugestaltung des Kinderzuschlags
und die Verbesserung der Leistungen für Bildung und
Teilhabe“.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Das ist schön, das ist rechtskonform, aber es ist nicht das,
was Familien und Eltern sich merken. Deshalb wollen
wir daran etwas ändern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
