
Vielen Dank. - Ich rufe Frage 8 der Kollegin Hänsel
auf:
Welche konkreten Anforderungen bzw. Verfahrensvor-

schläge wurden nach Kenntnis der Bundesregierung sei-
tens der USA gegenüber Russland gestellt bzw. gemacht,
Vizepräsidentin Claudia Roth

um einen glaubhaften Nachweis zu führen, dass die russi-
schen 9M729-Marschflugkörper nicht gegen den INF-Ver-
trag verstoßen, um „vollständige Transparenz herzustellen“
(dpa vom 24. Januar 2019), vor dem Hintergrund, dass die
US-Regierung bis heute öffentlich keine klaren und eindeu-
tigen Belege für einen Verstoß vorgelegt hat und sich dieser
Bu rwurf allein auf Geheimdiensterkenntnisse stützen soll
und_strategien/
streitkraeftesendemanuskript708. pdf, Seite 5) und inwieweit
würden nach Kenntnis der 1
genseitige Vor-Ort-Inspektionen, die nicht nur auf russischer
Seite ausgeführt würden, sondern auch beispielsweise auf
US-amerikanischer, wie rn im es 2018 von Russ-
land vorgeschlagen (1 us
abr-stung- Ren. zu beidseitig größtmöglicher
Transparenz führen?

 

Frau Müntefering, bitte.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Frau Hänsel, die USA haben über viele Jahre Russland
ersucht, Transparenz in die Fähigkeiten des russischen
Marschflugkörpers 9M729 zu bringen. Dies erfolgte so-
wohl im Rahmen der vom INF-Vertrag für die Klärung
offener Fragen vorgesehenen „Special Verification Com-
mission“ als auch bei bilateralen Gesprächen. Russland
ist zu keiner Zeit auf diese Bedenken eingegangen und
hat erst im Dezember 2017 eingeräumt, dass der Marsch-
flugkörper überhaupt existiert.

Mittlerweile sind sich nicht nur die USA, sondern alle
NATO-Verbündeten darüber einig, dass der Marschflug-
körper 9M729 gegen den INF-Vertrag verstößt. Russland
bleibt aufgefordert, durch Abrüstung dieses Marschflug-
körpers und der dazugehörigen Abschussrampen zur
INF-Vertragstreue zurückzukehren. Vor diesem Hinter-
grund richten sich Forderungen der USA an Russland
nach vollständiger Transparenz auf die verifizierbare
Abrüstung dieses Marschflugkörpers.

Die USA haben im Übrigen auch deutlich gemacht,
dass Russland mit entsprechenden Schritten vor Ab-
lauf der sechsmonatigen Kündigungsfrist ein Ende des
INF-Vertrags auch verhindern kann. Nur in diesem Rah-
men können entsprechende Vor-Ort-Inspektionen nach
Ansicht der Bundesregierung auch Transparenz schaffen.

Vizepräsidentin Claudia 
